Sammlung
einiger
Abhandlungen


Aus der
Neuen Bibliothek der schönen Wissen-
schaften und der freyen Künste


von
Christian Garve.


Leipzig,
im Verlage der Dykischen Buchhandlung,
1779.

[0006]

[[1]/0007]
Verzeichniß der Abhandlungen.


Vorrede S. 3

Versuch über die Prüfung der Fähigkeiten 8

Aus dem achten Bande der Neuen Bibliothek der
schönen Wissenschaften und der freyen Künste.
Betrachtung einiger Verschiedenheiten in den
Werken der ältesten und neuern Schrift-
steller, besonders der Dichter 116

Aus dem zehnten Bande der Neuen Bibliothek
der schönen Wissenschaften und der freyen
Künste.
Vermischte Anmerkungen über Gellerts Mo-
ral, dessen Schriften überhaupt und Cha-
rakter 198

Aus dem zwölften Bande der Neuen Bibliothek
der schönen Wissenschaften und der freyen
Künste.


[[2]/0008]
Einige Gedanken über das Interessirende.
Erster Theil S. 253

Aus dem zwölften Bande der Neuen Bibliothek
der schönen Wissenschaften und der freyen
Künste.
Einige Gedanken über das Interessirende.
Zweyter Theil 313

Aus dem dreyzehnten Bande der Neuen Biblio-
thek der schönen Wissenschaften und der freyen
Künste.
Anhang zur voranstehenden Abhandlung 379

Hier zum erstenmale gedruckt.
Ueber den Einfluß einiger besondern Umstän-
de auf die Bildung unserer Sprache und
Litteratur. Eine Vorlesung 440

Aus dem vierzehnten Bande der Neuen Biblio-
thek der schönen Wissenschaften und der freyen
Künste.



[[3]/0009]
Vorrede.


Ich habe diese Abhandlungen zusammendrucken las-
sen, weil einige meiner Freunde dieselben zu be-
sitzen wünschten, ohne sich das große Werk anschaffen
zu dürfen, in welchem sie zerstreut sind. Da dieselben
für eine periodische Schrift verfertiget worden, an wel-
cher mehrere Theil hatten: so wird sich der Leser an
das Wir nicht stoßen, mit welchem der Verfasser
von sich selbst redet, und welches Schriften dieser Art
eigen zu seyn pflegt.

Ich habe diese Aufsätze beynahe ganz unverän-
dert gelassen, nicht weil ich sie für vollkommen halte,
sondern weil ich jezt außer Stande bin, große Ver-
besserungen zu machen, und kleine für den Nutzen, den


A 2
[4/0010]
Vorrede.


sie stiften, zu mühsam finde. Ueberdieß macht oft
die Veränderung, die in dem Gemüth oder den Um-
ständen eines Schriftstellers vorgegangen ist, daß er
Stellen seiner ehemaligen Schriften zu verbessern
glaubt, wenn er sie blos seiner jetzigen Lage und Den-
kungsart gemäßer macht. Endlich ist es entweder an
sich, oder nur mir insbesondre schwer, den Faden al-
ter Gedanken so vollständig wiederzufinden, daß er
anders geleitet werden kann, ohne zerrissen zu werden.
Ich finde es weit leichter, eine Materie von neuem
durchzudenken, als einzelne Stücke derselben nach einem
alten Plane zu bearbeiten.

Unter allen scheint mir jezt die Abhandlung vom
Interessirenden am meisten einer Verbesserung zu be-
dürfen. Sie ist zu weitschweifig, zuweilen mit einer
unnützen Metaphysik überladen; und oft mit Betrach-
tungen ausgeziert, die nicht nothwendig zum Haupt-
stoffe gehören.

Folgender Plan scheint mir jezt der einfachste,
kürzeste und richtigste zu seyn.

Interesse im eigentlichen Verstande, ist die
Theilnehmung an dem Gewinnste oder Verluste eines


[5/0011]
Vorrede.


andern. Interesse im figürlichen Verstande, ist die
Theilnehmung der Seele an den Handlungen oder
Eindrücken eines andern. So vielerley Arten der
Beschäftigungen der Seele es giebt, wann Gegenstän-
de auf uns selbst wirken: eben so viele Arten der
Theilnehmung oder des Interesses giebt es auch,
wann diese Gegenstände auf andre wirken. So wie
die Vorstellungen unsers Verstandes, unsre Gemüths-
bewegungen und unsre Schicksale uns unmittelbar
einnehmen: so können die Gedanken, die Empfin-
dungen, die Begebenheiten eines andern uns durch
die Theilnehmung beschäftigen, das heißt, uns in-
teressiren. Wir nehmen aber an den Gedanken ei-
nes andern alsdann am ersten Theil, wenn sie so
klar, so einleuchtend, und von so begreiflichem Nut-
zen sind, es sey zum menschlichen Leben oder zur
Auflösung von Schwierigkeiten, daß wir sie leicht
zu unsern eignen Gedanken machen können, und
Lust haben, uns darauf einzulassen. Wir nehmen
an den Gemüthsbewegungen eines andern Theil,
wenn wir die Wahrheit und die Billigkeit der-
selben, in ihren Ausbrüchen oder in ihrer Schil-


A 3
[6/0012]
Vorrede.


derung erkennen. Wir nehmen an den erzählten
Begebenheiten andrer Theil, wenn diese wahrschein-
lich, anschauend, deutlich und erheblich sind; jenes,
um uns leicht in die Stelle der handelnden Personen
versetzen zu können; dieses, um in dieser Stelle einen
merklichen Einfluß der Begebenheiten auf uns gewahr
zu werden.

In einigen Werken des Genies sind alle diese
Arten von Interesse vereiniget, als, zum Beyspiele,
im Drama; fast in allen sind einige derselben ver-
mischt. Ueberhaupt aber gehört zu dieser Theilneh-
mung eben so wohl eine Empfänglichkeit von Sei-
ten des Zuhörers, als ein Grad von Wirksamkeit
von Seiten des Redners oder Dichters. Diejeni-
gen Gegenstände interessiren allgemein, die, um an
sich und nach ihrer Brauchbarkeit verstanden zu wer-
den, keine andern Fähigkeiten und Kenntnisse erfo-
dern, als die allen wohlerzogenen Menschen gemein
sind. Diejenigen interessiren nur eine gewisse Klasse,
die Erfahrungen oder Neigungen einer besondern
Art voraussetzen.


[7/0013]
Vorrede.


Man kann sagen, das Interesse der Gedan-
ken oder der Empfindungen sey die Grundlage, wor-
auf sich das Interesse der Begebenheiten stüzt, weil
diese nur insofern wichtig werden, als sie die Ursa-
chen von einem von beiden sind.


A 4
[[8]/0014]


Versuch
über die
Prüfung der Fähigkeiten.


Aus dem achten Bande der Neuen Bibliothek der
schönen Wissenschaften und freyen Künste.


Wenn das Hauptwerk der Erziehung darin-
nen besteht, den Fähigkeiten der Seele
Beschäftigung und den Neigungen ihre gehöri-
gen Gegenstände zu geben: so wird ihr erstes
Geschäft seyn müssen, diese Fähigkeiten zu ken-
nen. Aber wie schwer und wie mißlich ist diese
Untersuchung! Wodurch will man die Fähigkei-
ten des Geistes kennen lernen, wenn man ihn
nicht handeln sieht? Und doch, was kann es in


[9/0015]
Ueber die Prüfung der Fähigkeiten.


diesem Alter für Verrichtungen geben, bey denen
diese Fähigkeiten merklich würden? Es geht mit
der Bildung der Geister, wie mit der Entstehung
der Körper. Wir werden diese leztern nicht eher
gewahr, als bis sie schon eine merkliche Größe
erreicht haben, und schon lange über die Epoque
hinaus sind, wo sich ihre Bestandtheile zusam-
menfügten, und durch ihre Lage und ihre Gestalt
die Beschaffenheit und Erscheinungen des künfti-
gen Dinges bestimmten. Eben so erkennen wir
die Vollkommenheiten eines Geistes erst alsdann,
wann sie an wichtigen Gegenständen geübt wer-
den; aber dann ist es gemeiniglich schon zu spät,
die Wahl ist geschehen, und nur der glückliche
oder unglückliche Erfolg läßt uns auf die Anlage
der Seele schließen, die diesen Gegenständen an-
gemessen war. In der That, wie viel Kenntniß
der Seele und was für eine feine Beobachtung ge-
hört dazu, wenn man in kleinen Wirkungen eben
die Kraft, die große hervorbringen könnte, in
nichtswürdigen Beschäfftigungen das Genie, und
selbst in Ausschweifungen und Fehlern die Vor-


A 5
[10/0016]
Ueber die Prüfung


züge des Geistes erkennen soll? Wenn nicht hier
der Zufall oft mehr thäte, als die Klugheit und
die Wahl, oder wenn nicht die Natur, mit vor-
züglichen Fähigkeiten für gewisse Sachen, auch
eine vorzügliche Neigung dazu verbunden hätte,
so würden die meisten Talente erstickt oder schlecht
angewendet werden.

Also, wenn das der einzige Endzweck dieser
Untersuchung wäre, dem Menschen seine Bestim-
mung und seine Geschäfte anzuweisen, so könnte
man sie getrost aufgeben. Der Richterstuhl, der
über die Fähigkeiten junger Bürger in einem
Staate den Ausspruch thun, und jedem seine
Lebensart nach diesem Ausspruche zuerkennen soll-
te, ist einer von den schönen Vorschlägen, die zu
weiter nichts dienen, als ihre Erfinder zu belu-
stigen. Die Natur will nicht haben, daß sich
unsre Weisheit in alle ihre Werke mischen soll;
und am Ende macht sie es doch vielleicht eben so
gut, als wir es mit unsrer ganzen Klugheit wür-
den gemacht haben.


[11/0017]
der Fähigkeiten.


Aber um den erwachsenen Mann mit seinen
eignen Kräften bekannt zu machen, ihm, wenn
der Zufall ihn gerade an die rechte Stelle ge-
stoßen hat, mehr Zufriedenheit zu geben, oder
wenn er an die unrechte gekommen ist, ihm we-
nigstens einen Zeitvertreib zu zeigen, der sich bes-
ser für ihn schickt, als seine Geschäfte; endlich
wenigstens von den Erscheinungen in dieser
Sphäre Grund anzugeben, und die seltsame Ver-
einigung zu erklären, die man so oft in demsel-
ben Menschen zwischen großem Verstande und
großer Einfalt, zwischen ausnehmenden Talenten
und einer ungewöhnlichen Unfähigkeit, zwischen
großen Kräften und einer völligen Ohnmacht ge-
wahr wird, dazu ist diese Untersuchung nützlich.
Kann wohl die Philosophie, wenn sie nun einmal
nicht zugelassen wird, die Dinge in der Welt zu
bessern, etwas anders thun, als das, was
geschieht, zu beschreiben? und wenn sie nicht
an der Spitze des Heeres gehen kann, als
Befehlshaber, um die Begebenheiten zu len-
ken, so muß sie wenigstens hinter her ge-


[12/0018]
Ueber die Prüfung


hen, als Geschichtschreiber, um sie aufzuzeich-
nen.

Alle Untersuchungen, die man zu dem Ende
anstellen müßte, theilen sich in zwo Klassen. Ent-
weder sammlet man die Kennzeichen, aus denen
man auf gewisse Fähigkeiten der Seele schließen
kann Dieser Theil ist lang und beruhet auf ei-
ner Reihe von Beobachtungen, zu denen jeder
einzelne Mensch nur einen Beytrag thun kann.
Oder man bestimmt für jede Fähigkeit die Art von
Geschäften, die sie am besten auszurichten im
Stande ist. Dieser Theil würde leicht seyn,
wenn es möglich wäre, jede Art von Geschäften
durchaus zu kennen, ohne selbst die Fähigkeit zu
besitzen, sie auszuführen.

Um zu wissen, wie sich gewisse Fähigkeiten der
Seele äußern, muß man diese Fähigkeiten erst un-
terscheiden.

I. Die erste Fähigkeit, der Grund aller übrigen,
und die, welche die Stärke und Beschaffenheit der
andern bestimmt, ist das Vermögen zu empfinden.
— So ist der Gang der Natur: Zuerst empfängt


[13/0019]
der Fähigkeiten.


die Seele eine Menge Eindrücke, das Gedächtniß
erhält sie, die Einbildungskraft sezt sie zusam-
men, der Verstand sammlet das Aehnliche in
denselben, und verwandelt die Eindrücke in Ideen,
die Vernunft endlich bringt diese Ideen in Ver-
bindung und erbaut sich daraus das System ih-
rer Grundsätze und ihrer Regeln. Die Empfin-
dungen sind also der Stoff, welchen die übrigen
Fähigkeiten bearbeiten. Ist dieser fest und dauer-
haft, so ist weiter nichts als ein geschickter Künst-
ler dazu nöthig, um vortrefliche Werke daraus
zu machen; ist er schwach und untauglich, so
wird selbst eine Meisterhand und die weiseste An-
wendung nur etwas Mittelmäßiges hervorbrin-
gen.

Von der Empfindung sollte also der Anfang
dieser Untersuchung, so wie der Erziehung über-
haupt, gemacht werden. Sind die Eindrücke,
die die Seele des Kindes von sich selbst und
von den Sachen außer sich empfängt, richtig,
mit den Gegenständen übereinstimmend, tief und
dauerhaft; sind ihre Empfindungen wahr und


[14/0020]
Ueber die Prüfung


stark? das ist die Frage, die man zuerst entschei-
den muß. Ich setze mich in die Stelle des Va-
ters und Lehrers, und folge dem Kinde in allen
seinen Bewegungen.

1. Das erste, worauf ich Acht haben werde,
ist, ob das Kind die Sachen, die es einmal em-
pfunden hat, geschwind und leicht wieder er-
kennt. Diese Beobachtung werde ich selbst zu
der Zeit anstellen, wo das Kind für diese Empfin-
dungen noch keine Worte hat. Der Schluß
selbst ist klar. Um eine Sache wiederzuerken-
nen, ist nöthig, den alten und den gegenwärti-
gen Eindruck zu vergleichen. Je geschwinder
diese Vergleichung geschieht, desto merklicher müs-
sen die Spuren seyn, die die Sache in der Seele
zurückgelassen hat. Man sieht zugleich, warum
dieses Merkmal bey Kindern richtig ist, und bey
Erwachsenen trügt. Die Seele der ersten be-
schäftigt sich ganz allein mit Empfindungen; ihre
Aufmerksamkeit ist niemals zwischen den sinnli-
chen Gegenständen und allgemeinen Ideen ge-
theilt; und das Maaß der Stärke also, mit wel-


[15/0021]
der Fähigkeiten.


chem sie empfindet, ist zugleich das Maaß ihrer
Kraft überhaupt. Bey den andern hängt die
Leichtigkeit, die alten Gegenstände wiederzuer-
kennen, nicht blos von dem Nachdrucke, mit
dem man sie zuerst empfunden hat, sondern auch
von dem Grade der Aufmerksamkeit ab, den man
izt auf sie wendet; und für die Empfindung bleibt
nur so viel von der Kraft der Seele, als zum Den-
ken nicht nöthig ist.

2. Ein ander noch allgemeineres und siche-
rers Merkmal ist es, wenn das Kind eine große
Aufmerksamkeit auf den jedesmaligen Gegenstand
seiner Empfindung hat, und sich durch die übri-
gen Sachen, die itzund nicht eigentlich zu seiner
Betrachtung gehören, wenig oder gar nicht zer-
streuen läßt. Jedermann wird sich erinnern,
diesen Unterschied an Kindern bemerkt zu haben.
Einige werden von dem Anblicke keiner einzigen
Sache so stark gerührt, daß sie eine Zeitlang bey
derselben verweilen, sie sehen alles an, ohne ir-
gend etwas zu bemerken; unter der Menge von
Dingen, die um sie sind, irret der Sinn und die


[16/0022]
Ueber die Prüfung


Seele beständig von einem Gegenstande zum an-
dern, ohne bey einem einzigen stille zu stehen;
oder vielmehr, sie verhalten sich gegen alle nur
leidend, nehmen alle Eindrücke an, wie sie ihnen
von ungefähr in die Sinne fallen, ohne einem
einzigen freywillig den Vorzug zu geben.

Andre sind immer nur mit einem Gegenstan-
de auf einmal beschäftigt. Ihre Augen oder
Ohren haben immer etwas Festes und Bestimm-
tes, worauf sie sich richten. Unter einem noch so
großen Haufen von Sachen oder Personen un-
terscheiden sie augenblicklich das Bekannte vom
Fremden, gehen unachtsam bey dem einen vor-
bey, und sehen dafür das andre so lange starr
und unverwandt an, bis sie ungefähr damit
eben so bekannt worden sind, wie mit den
übrigen.

Wenn man das Uebrige gleich sezt, so kann
man mit Recht vermuthen, daß die Bilder in der
Seele des leztern besser und richtiger find, als
in der ersten.


[17/0023]
der Fähigkeiten.


Diese Gabe, viele Dinge nicht zu sehen und
nicht zu hören, um von einer recht gerührt zu
werden, die Aufmerksamkeit mit einem Worte, ist
sowohl die Ursache als der Beweis starker Em-
pfindungen. Die Ursache, weil, wo mehr Kraft
angewendet wird, die Wirkung größer seyn muß;
der Beweis, weil die Seele von jeder Sache um
so viel mehr an sich gezogen wird, je größer die
Thätigkeit ist, in die sie die Seele sezt. Ist die
Seele nur zu leichten und gleichsam nur berüh-
renden Eindrücken fähig; so werden sie niemals
über die Zerstreuungen die Oberhand behalten;
die Kraft der Seele wird unter alles gleich ausge-
theilt, und durch diese Theilung verzehrt. Hef-
tige Wirkungen hingegen werden die Aufmerksam-
keit, auch ohne ihren Willen, auf die Gegenstän-
de festhalten, die sie erregen.

3. Ein drittes, aber mehr zweydeutiges
Kennzeichen ist schon immer bey dieser Untersu-
chung gebraucht worden; die Lebhaftigkeit meyne
ich, und die Geschäftigkeit des Geistes. Die
Wahrheit, die zum Grunde liegt, ist diese: Je


B
[18/0024]
Ueber die Prüfung


besser und lebhafter die Bilder sind, die die Seele
durch die Empfindungen erhält, desto größer ist
das Vergnügen über dieselben, und desto größer
das Verlangen nach neuen.

Die Begierde also, mit welcher wir gewisse
Seelen immer neue und neue Gegenstände ihrer
Empfindung aufsuchen sehen, und die Behendig-
keit, die diese Begierde allen ihren Handlungen
giebt, könnte ein Beweis von der Güte ihrer Em-
pfindungen seyn, wenn nur diese Munterkeit nicht
oft einer gewissen Beharrlichkeit entgegen wäre,
welche jedem Eindrucke Zeit genug läßt, sich in
den Seelen festzusetzen, ehe ein neuer auf ihn
folgt. Ein schneller Uebergang von einer Sache
zur andern zeigt freylich eine wirksame Seele,
aber er löscht zu leicht einen Eindruck durch den
andern aus, und zersiört die Wirkung, indem er
den Gegenstand zu oft abändert.

Man sieht also, wie leicht hier der Irrthum
ist. Ein langsamer Fortgang von einem Gegen-
stande zum andern, der bey Kindern oft für
Dummheit angesehen wird, kann eben die Ursache


[19/0025]
der Fähigkeiten.


ihres künftigen Verstandes seyn, weil er für ihn
eine Reihe unterschiedner und sorgfältig gezeich-
neter Bilder sammlet. Und die Flüchtigkeit der
andern, über die man sich als eine unfehlbare
Verkündigung eines fähigen Geistes freuet, ver-
wirrt und vermischt diese Bilder, und giebt der
Reflexion, wenn sie endlich ihr Amt anfangen
will, nichts als ein Chaos von halbverlöschten
und verworrnen Zügen, aus denen sich nichts
zusammensetzen läßt. Die Kunst besteht also dar-
innen, zu unterscheiden, ob die Seele aus Träg-
heit und Verdrossenheit so schwer die alten Gegen-
stände verläßt, oder ob es aus einer gewissen Art
von dunkler Betrachtung herrührt, die sie darüber
anstellt.

4. Die unmittelbarsten Wirkungen der Em-
pfindungen sind die Begierden. Man kann also
diese brauchen, um auf jene zurückzuschließen; und
da sich die Begierden eher als die Fähigkeiten ent-
wickeln, so ist dieß auch der erste Weg der Unter-
suchung, die Talente aus den Leidenschaften zu
beurtheilen.


B 2
[20/0026]
Ueber die Prüfung


Sind diese rauschend und heftig, aber vor-
übergehend, so sind die Eindrücke in der Seele
schnell, aber flüchtig. Sind sie ruhig, aber
dauerhaft, so ist die Empfindung langsam, aber
tief. Ist zwischen den Begierden und ihren Ge-
genständen ein gewisses Verhältniß, gesezt auch,
daß sie zuweilen darüber hinausgehen sollten, so
kann man in den Begriffen Ordnung und Rich-
tigkeit vermuthen. Ausschweifende oder ganz
verkehrte Leidenschaften, ohne alles wenigstens
scheinbare Verhältniß mit dem Guten, auf wel-
ches sie gerichtet sind, zeigen Zerrüttung und Un-
deutlichkeit in den Bildern an, die die Dinge von
sich in der Seele abgedrückt hatten. Ein Mangel
aller Leidenschaften ist das untrüglichste Kennzei-
chen der Dummheit.

5. Aber die genaueste und schärfste Prüfung
läßt sich durch die Beobachtung des Geschmacks
anstellen. Für diejenige Klasse von Empfindun-
gen ist das Vermögen der Seele am fähigsten, in
der sie das Schöne vom Häßlichen am leichtesten
und richtigsten unterscheidet. Nach der Einrich-


[21/0027]
der Fähigkeiten.


tung der Natur bringt, wenn die sinnlichen Werk-
zeuge richtig und die Seele nicht unfähig ist, das
Schöne Vergnügen und das Häßliche Verdruß
hervor. Aber nicht bey allen Gegenständen ist
diese angenehme oder unangenehme Empfindung
gleich stark. Das Auge eines Malers empfindet
weit mehr Verdruß über eine unrichtige Gestalt,
als sein Ohr über eine Disharmonie; hingegen
sieht der Tonkünstler die abgeschmackteste Zeich-
nung ohne Ekel, und geräth bey falschen Tönen
oder bey verfehltem Takte außer sich.

Man kann also diese Beobachtung auf zweyer-
ley Art brauchen.

Einmal das Empfindungsvermögen über-
haupt zu beurtheilen. Ein Mensch, dem alles
gleichgültig ist, der das Schlechte und Gute mit
gleicher Zufriedenheit aufnimmt, und auf den
Harmonie, Ordnung und Schönheit keine Wir-
kung thun; dessen Eindrücke müssen an und vor
sich schlecht, unrichtig und schläfrig seyn: denn
wenn das Bild von der Sache selbst richtig gefaßt


B 3
[22/0028]
Ueber die Prüfung


ist, so ist diese begleitende Empfindung von Lust
oder Unlust unausbleiblich.

Zum andern die Art von Gegenständen zu be-
stimmen, zu denen jede Seele die beste Anlage
hat, nämlich für die, wo sie am leichtesten und
genauesten das Gute nicht nur vom Schlechten,
sondern auch vom Mittelmäßigen unterscheidet,
wo ihre Unterscheidungen die feinsten, und ihr
Vergnügen und ihre Unlust die lebhaftesten sind.
Es würde diese Art von Prüfung weit vollkomm-
ner werden, wenn es möglich wäre, von jeder
Art der sinnlichen Gegenstände dem Kinde die
schönsten und vortreflichsten vorzustellen, um an
ihnen seine Empfindung zu prüfen. Wenigstens
wäre es doch billig, anstatt das Auge und das
Ohr des Kindes von Jugend auf an Mißgestal-
ten und Disharmonie zu gewöhnen, und es gegen
den natürlichen Ekel davor abzuhärten, es lieber
durch richtige Zeichnung und wohlklingende Töne
schon zuvor einzunehmen, und ihm seine ersten
Vergnügungen zu einem Muster zu machen, nach


[23/0029]
der Fähigkeiten.


denen es schlechtere beurtheilen und verwerfen
lernte.

6. Das wären also solche Kennzeichen der
Empfindung, die selbst Ursachen oder Wirkungen
der Sache sind, die sie bezeichnen. Es giebt
aber andre, die mehr Anzeichen als Merkmale
sind, die ganz auf der Oberfläche liegen, die bey
den einzelnen Menschen am leichtesten bemerkt
werden, und sich doch, weil sie so mannichfaltig
und so veränderlich sind, am schwersten in eine
allgemeine Regel verwandeln lassen.

Das Wichtigste dieser äußern Merkmale ist
der Bau der Werkzeuge. Ein lebhaftes, mun-
teres und feuriges Auge ist daher immer mit Recht
für das Zeichen eines fähigen Geistes gehalten
worden, weil es die Quelle der vornehmsten und
meisten Empfindungen, oder, wie Milton sagt,
das große Thor der Weisheit ist.

Die Munterkeit und das äußere Betragen,
die Beweglichkeit und Thätigkeit des Körpers ist
ein ander solches Merkmal. So wie der Schlaf
die Beraubung aller Empfindung ist, so ist die


B 4
[24/0030]
Ueber die Prüfung


Schläfrigkeit die Schwächung derselben. Eine
Seele, die immer mit gewissen Gegenständen be-
schäftiget ist, setzet auch ihren Körper in Bewe-
gung, und verhindert die Erschlaffung der Ner-
ven, aus der die Trägheit entsteht. Wenn hin-
gegen die Seele leer oder nur schlecht gerührt ist,
so wirkt sie in ihren Körper eben so langsam und
eben so schwach, als auf sie war gewirkt worden,
und der Mensch versinkt in Langeweile und Mü-
digkeit.

7. Aber ein Merkmal, welches seltner beob-
achtet wird, ist die Unfähigkeit eines jungen em-
pfindenden Kopfs zu Erlernung abstrakter Be-
griffe, oder der Wörter, die sie ausdrücken. Man
hört so oft über die Ungelehrigkeit von Kindern
klagen, die allenthalben, nur nicht in ihren Lehr-
stunden verständig scheinen. Ganz gewiß müssen
alsdann entweder die Sachen nicht gut für sie
gewählt seyn, die man sie lehrt, oder der Lehrer
unterscheidet die Gabe, bloß andrer Gedanken zu
behalten, nicht von der Fähigkeit selbst zu denken.
In einem je höhern Grade es die leztere besizt,


[25/0031]
der Fähigkeiten.


desto weniger wird es von der ersten haben, be-
sonders von den unfruchtbaren Gegenständen,
mit denen man gemeiniglich den Unterricht an-
fängt. Eine Seele, die mit wirklichen Bildern
von Dingen erfüllt ist, wird sich sehr ungern von
denselben zu bloßen Worten wegwenden, die es
nicht versteht; und je lebhaftere Eindrücke es be-
kömmt, mit desto größerm Widerwillen wird es
sich die Gewalt anthun, Sachen zu behalten, die
ohne alle Eindrücke sind.

Die Geschichte der Genies hat diese Anmer-
kung bestätigt, und oft das Urtheil ihrer ersten
Schullehrer widerlegt.

Nur noch zwey Worte über diese ganze Ma-
terie.

Erstlich. Es ist nichts schwerer, als die Em-
pfindungen anderer zu beurtheilen oder zu verglei-
chen. Unsre Sprache drückt das sinnliche Bild
bloß durch den Namen des Gegenstandes aus.
Jeder erinnert sich also bey dem Worte an seine
eigne Idee, aber keiner erfährt die Idee des an-
dern. Die Mittheilung der Gedanken besteht


B 5
[26/0032]
Ueber die Prüfung


nicht sowohl darinnen, in dem andern eben die
Eindrücke hervorzubringen, die wir selbst haben,
sondern nur die Eindrücke wieder zu erwecken,
die durch eben die Gegenstände bey ihm hervor-
gebracht werden. Unsre sinnlichen Begriffe sind
lauter Verhältnisse. Das Absolute in denselben
könnte sich völlig ändern, und alle unsre Aus-
drücke würden noch können dieselben bleiben, wenn
nur die Aenderung durchgängig und auf eine
gleichförmige Art geschähe. Um also zu wissen,
wie empfindet ein anderer, müssen wir untersu-
chen, was fängt die Seele mit ihren Empfindun-
gen an? und der Gebrauch, den jemand von den
Bildern macht, die in seiner Seele gesammlet
sind, zeigt am ersten, wie diese Bilder beschaffen
sind. Man wird dieses nirgend so gewahr, wie
bey den nachahmenden Künstlern. Würde man
wohl aus der besten Beschreibung eines Malers
schließen, daß er was anders und besser sieht,
als wie andere? Sobald er durch Worte mitthei-
len soll, so schränkt sich seine Empfindung bloß auf
das Allgemeine ein, was allen sehenden Menschen


[27/0033]
der Fähigkeiten.


in die Augen fällt, und wofür die Sprache nur al-
lein gemacht ist. Aber sobald er den Pinsel in die
Hand nimmt, da wird man gewahr, daß sein
Auge tausend Sachen bemerkt hat, die uns un-
sichtbar waren, und daß in seiner Vorstellung
die Natur mit allen ihren Gestalten sich auf eine
ganz andre Art abmale, als in der unsrigen.

Zweytens: Obgleich die Werkzeuge nicht
verdorben seyn müssen, wenn die Empfindung
gut seyn soll, so ist es doch falsch, daß sich die
Stärke der leztern nach der Schärfe der erstern
richtet. Was wir ein scharfes Auge nennen, ist
nur ein Auge, das entferntere oder kleinere Ge-
genstände doch noch deutlich sieht. Es sieht also
ohne Zweifel mehr auf einmal: aber bey einer
gewissen Größe und Nähe sieht das schwächere
Auge eben so gut: es bedarf also mehr Zeit, sich
dieselbe Anzahl von sinnlichen Begriffen zu ver-
schaffen, aber es gelangt endlich doch dazu; und
oft besser, weil sein Gesichtskreis immer einge-
schränkter und seine Aufmerksamkeit also weniger
getheilt ist.


[28/0034]
Ueber die Prüfung


Ueberdieß ist es nicht der bloße Eindruck der
Sache, sondern es ist die Idee, die aus die-
sem Eindrucke herausgezogen wird, die den
Stoff zu den folgenden Wirkungen der Seele
giebt.

Also ist die Beurtheilung der Empfindungen
etwas anders, als die bloße Beurtheilung des Se-
hens und Hörens; also kann diese Beurtheilung
nicht unmittelbar durch die Beobachtung dessen,
was das Kind oder der Mensch von seinen Em-
pfindungen sagen kann, geschehen; also ist kein
ander Mittel, zu irgend einer Kenntniß derselben
zu kommen, als die Wirkungen und Folgen der
Empfindungen kennen zu lernen.

II. Die zweyte Handlung der Seele, die auf
die Empfindungen zunächst folgt, ist die Wieder-
hervorbringung derselben, entweder in eben der
Form und Ordnung, in der wir sie gehabt haben,
das ist das Gedächtniß; oder getrennt und zu-
sammengesezt, die Einbildungskraft. Beides
ist in gewisser Maaße eine unmittelbare Folge der


[29/0035]
der Fähigkeiten.


Empfindung und eine nothwendige Vorbereitung
zum Denken.

Keine Fähigkeit scheint leichter zu erkennen
zu seyn, als das Gedächtniß, weil man glaubt
nur Achtung geben zu dürfen, wie viel man
behalten kann. Im Grunde aber ist die Unter-
suchung eben so schwer, und der Irrthum häu-
fig, weil man gemeiniglich von dem Mangel
einer gewissen Gattung von Gedächtnisse auf
den Mangel des Gedächtnisses überhaupt
schließt.

Es giebt ein gewisses blos behaltendes, und
ein andres, so zu sagen räsonnirendes Gedächt-
niß. Man könnte das erste das Gedächtniß im
engern Verstande, und das andre die Gabe der
Erinnerung nennen. Jenes ist das, wovon man
am ersten urtheilt, und wovon man vielleicht nicht
ohne Grund behauptet, daß es bey einem großen
Verstande selten sey; es erhält die ehemaligen
Eindrücke, und stellt sie der Seele, so oft sie will,
in eben der Ordnung wieder vor, ohne daß sie
dabey eine andre Bemühung nöthig hätte, als


[30/0036]
Ueber die Prüfung


sich darauf zu richten. Man kann die Stärke
dieses Gedächtnisses ziemlich richtig nach demje-
nigen abmessen, was ein Mensch auswendig ler-
nen kann.

Das andre ist ein Erinnern, welches durch
Nachdenken geschieht, wenn die Seele ihre ehemali-
gen Vorstellungen, sobald nur eine davon wieder
lebhaft worden ist, durch ihre Verbindung und
Folge aufzuwecken weis. Dieses Gedächtniß sezt
zwar voraus, daß die alten Ideen auf eine ge-
wisse Weise verlöscht sind, aber es ersetzt diese
Schwäche durch eine andre Kraft der Seele, die
es anzeigt, die Kraft die Verbindungen der Dinge
einzusehen, und selbst verdunkelte Bilder durch
ihre eigne Bemühung wieder klar zu machen.
Dieses Gedächtniß ist ein sehr sicher Kennzeichen,
oder vielmehr ein Theil des Verstandes.

Man wird sehr oft Menschen sehen, die Er-
zählungen und Geschichte schlecht behalten, und
immer entweder Lücken oder Irrthümer finden, so
oft sie Begebenheiten wieder erzählen sollen; und
die sich doch ganzer Reihen von Vernunftschlüssen


[31/0037]
der Fähigkeiten.


und Raisonnemens ohne Mühe erinnern. Diese
Menschen haben gewiß die zweyte Art des Ge-
dächtnisses, und die erste fehlt ihnen.

Der Grund ist dieser: Die Verbindung zwi-
schen Wahrheiten ist genauer, als die zwischen
Begebenheiten; die Seele also, die ihre alten Bil-
der nach und nach durch eine gewisse Art von
Schlüssen wieder erwecken muß, sieht bey den er-
sten den Weg genau bezeichnet, den sie zu gehen
hat, bey den leztern aber muß sie ihn auf Gera-
thewohl suchen, und geht also oft fehl. Die
meisten Begebenheiten werden nur durch Zeit und
Ort verknüpft, oder diese Verbindung ist doch we-
nigstens die einzige, die wir einsehen; wenn die
Seele also ihre Ordnung bey der Erinnerung
nicht verrücken soll, so müssen sich die Begriffe in
eben der Reihe und Ordnung nach einander erhal-
ten haben; weil das Nachdenken das Fehlende
nicht ersetzen kann.

Zweytens. Wenn man unmittelbar, so
bald man nur die Gedanken auf das richtet, was
man ehemals empfunden oder erlernt hat, sich


[32/0038]
Ueber die Prüfung


die ganze Reihe der alten Ideen wieder vorstellt,
so hat man die erste Art von Gedächtniß. Wenn
man aber bey dem ersten Blicke auf die Sache
wenig oder nichts von ihr weis, nach und nach
aber und stufenweise sich eines Theils nach dem
andern erinnert, und den Fortgang immer gewahr
wird, wie eine Idee die nächstliegende aufweckt;
so hat man die zweyte.

Man sieht also auch, warum man bey Kin-
dern fast nur über das erste urtheilt. Alles, wo-
mit man sie beschäftigt, und woran man ihre Fä-
higkeiten prüft, sind größtentheils Sachen, die
ohne innere Verbindung sind, und wo also kein
ander Mittel ist, als daß man sie entweder aus-
wendig wissen oder vergessen muß.

Wem beide Arten von Gedächtniß fehlen, der
wird für sein Nachdenken nur wenig Gegenstände,
und also einen kleinen und eingeschränkten Ver-
stand haben.

III. Die Einbildungskraft nimmt aus den Em-
pfindungen einzelne Theile, und macht daraus


[33/0039]
der Fähigkeiten.


ein neues Ganze. In einem höhern Grade nennt
man sie die Gabe der Dichtung.

Ihre Vollkommenheit beruht, wie einer jeden
Zusammensetzung ihre, erstlich auf der Richtigkeit
der Theile und ihrer Aehnlichkeit mit den Dingen,
von denen sie genommen sind. Zweytens, auf
der Regelmäßigkeit und Richtigkeit der Verknüp-
fung. So erfodern die Maler bey dem, was sie
Ideal nennen, die genaueste Wahrheit und die
getreueste Kopie der Natur in den Theilen, und in
dem Ganzen Wahl und Anordnung.

Jeder Mensch baut sich zuweilen in seinen
Gedanken eine kleine Welt, in der er wohnt,
und in der er sich gefällt. Wenn diese gut geord-
net ist, und eine Reihe von Möglichkeiten enthält,
die zusammenhängen, so ist die Imagination
richtig; wenn die Bilder den wirklichen Empfin-
dungen an Stärke nahe kommen, so ist sie leb-
haft; wenn sie zusammengesezt einen höhern
Grad von Vollkommenheit haben, als die Na-
tur, aus der sie gesammlet sind, so ist sie erha-
ben. Auf diese Art also können unsre Spielwerke


C
[34/0040]
Ueber die Prüfung


uns unsre wesentlichen Vollkommenheiten auf-
klären.

Diese Fähigkeit hat noch das Eigne, daß sich
bey ihr vorzüglich die Bestimmung der Seele und
die Art von Gegenständen zeiget, für die sie ge-
macht ist. Die Empfindungen, die die stärksten
waren, lassen auch die stärksten Eindrücke zurück,
und die Verbindungen werden also auch am leich-
testen und besten. Durch diesen Weg zeigt zu-
weilen die Natur von selbst die Absicht mit ihrem
Geschöpfe. Der künftige Bildhauer macht Men-
schen aus Leim, der junge Tonkünstler singt rich-
tigere und künstlichere Melodien.

Diese Werke der jugendlichen Einbildungs-
kraft sind leicht zu erkennen, wo sie wirklich kör-
perliche Theile zu einem Ganzen verbindet. Man
darf nur darauf Achtung geben, in welcher Gat-
tung das Kind die größte Erfindsamkeit, den rich-
tigsten Geschmack und die beste Anordnung hat.
Aber die Einbildungskraft, die bloße Bilder zu-
sammensetzet, zeigt sich später und läßt sich leich-
ter verkennen, und auf dieser beruht doch eigent-


[35/0041]
der Fähigkeiten.


lich die Fähigkeit zum Gelehrten oder zum schönen
Geist.

Man kennt gemeiniglich nur eine einzige Art
von Einbildungskraft, die, welche sinnliche Bil-
der vereinigt, um neue Bilder hervorzubringen,
die aus den Theilen der Körper neue Körper, aus
Thatsachen Thatsachen, und aus einzelnen Erschei-
nungen in der Natur und beym Menschen eine ähn-
liche Welt und ähnliche Menschen zusammensezt.
Hier geben die Sinnen zuerst den Stoff, und ih-
nen wird auch zulezt das Werk, wann es vollen-
det ist, vorgestellt. Aber es giebt auch eine Ein-
bildungskraft für den Philosophen, oder wenig-
stens für den Erfinder der Philosophie. Um zu
einer neuen Wahrheit zu kommen, wenn sie nicht
eine unmittelbare Folge einer schon bekannten ist,
ist es unmöglich, die Art von deutlich gedachten
Schlüssen zu brauchen, durch welche man diese
Wahrheit, wenn sie erfunden ist, beweist. Wie
will man den Weg zu einem Ziele abzeichnen, wel-
ches man noch nicht kennt? Also Schluß vor
Schluß von der bekannten Wahrheit zur unbe-


C 2
[36/0042]
Ueber die Prüfung


kannten fortzugehen, und sich die ganze Reihe
von Begriffen, durch welche beide zusammenhän-
gen, gleich mit Deutlichkeit und richtiger Unter-
scheidung zu denken, das ist unmöglich. Hier
muß der schnelle Flug des Genies erst das unbe-
kannte Land ausspähen, erst die fremde Gegend
durchschaut haben, ehe der langsam fortschreiten-
de Verstand seinen Weg antreten kann. Die
Seele muß das Vermögen haben, die ganze Reihe
mit Einem Blick und einer Art von unmittelbarem
Anschauen zu übersehen. Ideen, die entwickelt
eine ganze Wissenschaft ausmachen, müssen sich
zusammendrängen, ein Ganzes ausmachen, und
sich gleichsam in ein Bild vereinigen. So wie
es eine gewisse Ahndung giebt, durch die man
künftige Begebenheiten voraussieht, ohne sich alle
die Ursachen erklären zu können, aus denen man
sie folgert: so giebt es eine gewisse Kunst glück-
lich zu rathen, durch die man weit hinaus lie-
gende Ideen und entfernte Folgerungen der Wahr-
heiten voraussieht, ohne sich aller der Schlüsse


[37/0043]
der Fähigkeiten.


bewußt zu seyn, durch die man auf sie gekom-
men ist.

Würde wohl in einem andern Kopfe, als in
Neutons seinem, der Fall eines Apsels die Idee
eines neuen Weltsystems haben erregen können?
Mit welcher Geschwindigkeit des Blitzes mußte
seine Seele die unendliche Reihe von Begriffen
durchlaufen und erleuchten, die von der Idee der
Schwere auf alle Körper angewendet veranlasset
wurden.

Unerklärlich scheint es in der That zu seyn,
allgemeine Ideen, zu denen kein Bild in der Ima-
gination gehört, auf gewisse Weise sinnlich klar
zu denken; und doch ist diese Fähigkeit gewiß in
der menschlichen Seele. In einem geringern
Grade finden wir sie schon bey der Erlernung
und Wiederholung der Wissenschaften. Man
wird oft gewahr, daß, ehe man sich aller Theile
eines allgemeinen Beweises, oder mit einem Worte
alles dessen, was man von einer Sache weiß,
einzeln erinnert, man schon zum voraus auf ge-
wisse Art empfindet, wie der Gang des ganzen


C 3
[38/0044]
Ueber die Prüfung


Nachdenkens seyn wird. Und eben diese Voraus-
empfindung, wann wir sie haben, macht uns als-
dann die Aufklärung der einzelnen Theile leichter.
Es giebt gewisse Augenblicke, wo es scheint, als
wenn in einen dunkeln Theil unsrer Seele auf
einmal ein Licht gebracht würde; die ganzen Ideen,
die hier verborgen liegen, zeigen sich mit einem
male, obgleich Zeit und Folge dazu gehört, um sie
einzeln nach und nach herauszuheben, und zum
Bewußtseyn zu bringen.

Wo also diese schnellen plözlichen Aufklärungen
öfter geschehen; wann der Geist des Schülers den
Beweisen seines Lehrers zuvorkömmt, und das
Ende der Schlußfolge schon zum voraus fühlt,
ehe ihn noch die Reihe der Schlüsse dahin geführt
hat; bey wem einzelne Winke viel Gedanken ver-
anlassen; wessen Verstand nicht immer durch alle
Wendungen und Umschweife lauter unmittelbarer
Folgerungen fortschleicht, sondern zuweilen glück-
liche Sprünge thut: bey dem hat die Natur die
Anlage zu dem großen Lehrer oder dem Erfinder
der Wissenschaften gemacht.


[39/0045]
der Fähigkeiten.


Die dichterische Einbildungskraft hat Merk-
male, die auch schon in einem zarten Alter statt
finden. Das erste ist, wenn es wohlgemachte
Erdichtungen mit Vergnügen und einer Art von
Theilnehmung hört; wenn es schnell ihre Anlage
und ihren Entwurf faßt, und wenn es sie bald
von abgeschmackten, ungeheuern oder unnatür-
lichen unterscheidet. Eine lebhafte Einbildungs-
kraft wird leicht Bilder, die ihm von einer Mei-
sterhand vorgemalt sind, nachmalen. Die Per-
sonen und Begebenheiten werden anfangen ihr
gegenwärtig zu werden; und sie wird also alle
die Wirkung thun, die die Empfindung bey dem
wirklichen Daseyn der Gegenstände haben würde.
Eine richtige Einbildungskraft wird die Aehn-
lichkeit mit der Natur leicht gewahr werden, und
wenn sie einmal den Reiz derselben empfunden
hat, sie in allen denen Werken vermissen, die unge-
treue oder mit Fleiß verstellte Kopien von ihr sind.
Wer einmal eine richtige menschliche Bildung
kennt, wird Riesen und Zwerge leicht unterschei-
den. Also, wenn die Fabel oder Geschichte Mit-


C 4
[40/0046]
Ueber die Prüfung


leiden, Liebe, Haß, Bewunderung, kurz alle Ar-
ten von Leidenschaften in der Seele rege macht,
so ist die Einbildungskraft gut. Die Entstehung
dieser Leidenschaften hängt immer von einer ge-
wissen idealen Gegenwart der Gegenstände ab,
und diese wird von der Einbildungskraft gewirkt.
Eine rührende Begebenheit also mit Kaltsinn an-
hören; bey der Erzählung einer vortreflichen That
gleichgültig seyn; an dem Schicksale der Tugend-
haften keinen Antheil nehmen; sich für keine Per-
son oder für keine Art von menschlichen Vollkom-
menheiten interessiren, zeigt nicht bloß ein unem-
pfindliches Herz, sondern auch einen schwachen
Kopf an. Die Seele muß ganz unfähig seyn,
sich diese Art von Bildern nur vorzustellen,
wenn sie von ihnen gar keine Wirkung em-
pfindet.

Weiter! Wenn man bey gewissen Kindern
zuweilen eine plötzliche Freude, eine Frucht, eine
Niedergeschlagenheit sieht, die sich aus ihren ge-
genwärtigen Empfindungen nicht erklären läßt;
so kann man daraus auf eine geheime Geschäftig-


[41/0047]
der Fähigkeiten.


keit der Einbildungskraft schließen, die ihre Wir-
kungen äußert, ohne uns die Mittel dazu zu ent-
decken. Diejenigen, deren Ideen bloß von der
gegenwärtigen Empfindung bestimmt werden, ha-
ben auch niemals andere Leidenschaften, als die
aus ihrer wirklichen Verfassung und ihren Um-
ständen entstehen. Wem aber die gütige Natur,
außer der einen Welt, die sie seinem Sinne vor-
gestellt hat, die Gabe verleiht, noch viele andere
in sich selbst zu bauen, der verliert sich oft von den
Dingen, die ihn umgeben, mit seinen Begierden
eben so wohl als mit seinen Gedanken, und seine
Vergnügungen und seine Schmerzen entstehen
nicht bloß aus der Lage, die er in dieser Welt hat,
sondern auch aus der, welche er in der von ihm
erdichteten annimmt.

In einem höhern Alter hat man so viele
Mühe nicht nöthig, diese Kraft gleichsam auf der
That zu ertappen und sie bey ihrer geheimen
Wirksamkeit zu überraschen; man kann sie als-
dann dazu auffodern, und ihr selbst die Arbeiten
vorschreiben, nach denen man sie beurtheilen will.


C 5
[42/0048]
Ueber die Prüfung


Die natürlichsten Proben, die man machen kann,
sind die Erzählung und die Erdichtung selbst. Es
zeigt schon einen hohen Grad von Einbildungs-
kraft an, wenn wir wirkliche Begebenheiten oder
die Erdichtungen andrer gut beschreiben können;
einen höhern, wenn wir selbst diese Begebenhei-
ten erfinden. Ohne Einbildungskraft werden wir
Personen, Sitten und Handlungen, wenn sie uns
auch vor Augen sind, niemals in ein vollständi-
ges und ähnliches Bild fassen, das diese Gegen-
stände andern wieder kenntlich machte. Aber ohne
einen weit höhern Grad werden wir uns nicht neue
Personen und Begebenheiten zusammensetzen, die
in der Zeichnung richtig und der Natur ähnlich,
und doch ohne Original wären. Warum müssen
also diejenigen Uebungen des Stils, die den fähi-
gen Kopf am stärksten unterscheiden, und dem mit-
telmäßigen die meiste Gelegenheit zum Unterrichte
geben, warum müssen diese bey der Erziehung am
wenigsten gebraucht werden?

Dieß sind die Aeußerungen dieser Fähigkeit
durch ihre Wirkungen; es giebt noch andre, die


[43/0049]
der Fähigkeiten.


mehr mit derselben beysammen zu seyn, als von ihr
unmittelbar herzurühren scheinen, und die eben
deswegen nur mit den ersten verbunden den
Schluß zuverläßig machen.

Erstens: Man findet oft bey Leuten von ei-
ner starken Einbildungskraft eine Art von Zer-
streuung und Abwesenheit von den Gegenständen,
die um sie sind. Die Einrichtung der Natur hält
zwischen dem dunkeln und dem hellen Theile un-
srer Vorstellungen ein beständiges Gleichgewicht.
Sobald die einen an Klarheit steigen, so sinken
die andern in eine tiefere Finsterniß; und jede An-
näherung der Seele auf einen Gegenstand ist zu-
gleich eine Entfernung von den übrigen. Die
Eindrücke also, die die äußern Gegenstände durch
die Sinne auf uns machen, werden in eben dem
Grade schwächer, in welchem andre Vorstellungen,
die schon in der Seele da sind, stark sind. Auf
diese Art kann die Einbildungskraft ihre Bilder
zuweilen so lebhaft und so stark machen, daß die
Seele auf eine Zeitlang die Empfindungen ganz


[44/0050]
Ueber die Prüfung


vergißt, und sich dessen nicht bewußt wird, was
um sie herum vorgeht.

Zweytens: Die Fähigkeit der Seele, sich
durch sich selbst zu beschäftigen, ist ein noch siche-
rers Kennzeichen von einer starken Einbildungs-
kraft oder Reflexion. Der Trieb zur Wirksamkeit
ist der erste und ursprünglichste in der menschli-
chen Seele, und vielleicht der Grund aller übrigen.
Wenn die Seele also in sich und in ihren eignen
Bildern oder Ideen für ihre Beschäftigungen keine
Gegenstände findet, so sucht sie darnach außer
sich, und ohne einen neuen Zufluß von Empfin-
dungen, geräth sie in den Stand der Unthätigkeit,
der unter dem Namen von Langeweile so bekannt
und so quälend ist. Wer also, sobald seine Ge-
schäfte geendigt sind, unmittelbar nach Gesell-
schaft, nach Zerstreuungen und nach Vorrath von
neuen Eindrücken schmachtet; wer nicht mehr den-
ken kann, sobald seine Augen und seine Ohren
nicht angefüllt sind, der muß selbst wenig Ideen
hervorzubringen wissen. Um deswillen liebt der
Pöbel alle Schauspiele, nicht weil sie schön sind,


[45/0051]
der Fähigkeiten.


sondern weil sie ihn beschäftigen; ein Seiltänzer
sezt auf einige Augenblicke seine schwache Seele in
eine Bewegung, die er ihr selbst nicht zu geben
weiß, und die ihm angenehm ist.

Um so viel größer das Vermögen der Seele
ist, sich selbst alte Bilder wieder zu erneuern, oder
dieselben durch neue und noch nicht angestellte
Verknüpfungen reizender zu machen, um so viel
mehr kann sie des beständigen Anstoßes von außen
entbehren. Um deswillen haben von je her die
Dichter die Einsamkeit und die Einöde geliebt;
nicht weil sie Feinde des Vergnügens oder der Ge-
sellschaft waren; sondern weil sie sich das Vergnü-
gen, das andre in der Gesellschaft suchen, und das
sie ohne Hülfe der Sinnen nicht erhalten können,
durch ihre eigne Einbildungskraft zu verschaffen
wußten

Endlich eine gewisse Abneigung und Unfähig-
keit bey Begriffen, wo keine Bilder sind, und ein
schneller Fortgang in allem, wobey es auf die rich-
tige Vorstellung eines Bildes ankömmt, ist das
lezte äußere Kennzeichen.


[46/0052]
Ueber die Prüfung


Man hat angemerkt, daß eine sehr große
Richtigkeit und Correction in den Werken des ju-
gendlichen Witzes gemeiniglich das Zeichen eines
geringen Genies ist. Man könnte eben so über-
haupt ein zu frühzeitiges Nachdenken und abstracte
Betrachtungen zu einer Zeit, wo die Seele noch
mehr empfinden als denken sollte, zum Zeichen ei-
ner schwächern Seele annehmen. Nach der Ord-
nung der Natur entwickelt sich die Einbildungs-
kraft zuerst, der Verstand hernach. So wie also
bey gewissen Körpern, die zu schnell zur Reife kom-
men, der Bau schwach und die Kraft klein ist: so
sind die Seelen, die nicht mit der gehörigen Lang-
samkeit eine Fähigkeit nach der andern entwickelt
und ausgebildet haben, beständig mittelmäßig.
Ein Kind also, welches von einer schönen Fabel
entzückt wird, und bey einem eben so schönen Be-
weise gähnt; das voll Munterkeit und Aufmerk-
samkeit ist, wann es die Geschichte auf einem gu-
ten Kupferstiche oder Gemälde erklären hört, und
verdrossen und zerstreut wird, sobald man ihm all-
gemeine Wahrheiten vorträgt; das in seinen


[47/0053]
der Fähigkeiten.


Spielen Erfindsamkeit, und in den Lernstunden
Unfähigkeit zeigt, würde mir weit mehr Hofnung
machen, als ein andres, das eine ganze Moral
mit der größten Geduld und der scheinbarsten Auf-
merksamkeit anhört, und in der Grammatik eben
so gern liest, als im Robinson.

IV. Aus diesen Materialien nun endlich, die
die Empfindung herbeygeschafft, das Gedächtniß
bewahrt, die Einbildungskraft gesammlet hat, er-
baut die Vernunft das System allgemeiner Be-
griffe, nach denen der Mensch sich und seine Ge-
schäfte regieret.

Diese Frage ist also ohne Zweifel die wichtigste,
und die erst spät und fast nur vom Menschen selbst
zu beantworten ist: Wie stark ist in der Seele die
Fähigkeit nachzudenken, und durch welche Merk-
male kann man sie erkennen?

Zuerst also wieder: Was ist der Verstand,
und wie vielfach sind seine Geschäfte? Die Aus-
breitung der Philosophie hat diese Begriffe so be-
kannt gemacht, daß man nur darauf zurückzufüh-
ren braucht, ohne sie zu erklären.


[48/0054]
Ueber die Prüfung


Jede Empfindung bezieht sich auf einen ein-
zelnen Gegenstand. Wenn also die Empfindung
die einzige Art von Vorstellungen ist, so muß sie
entweder so weit ausgebreitet seyn, wie die Na-
tur selbst; alsdann würde sie die allgemeinen Be-
griffe unnöthig machen, aber sie ist nur eine Ei-
genschaft der Gottheit; oder sie ist nur auf Einen
Gegenstand eingeschränkt, alsdann macht sie allen
Fortgang der Erkenntniß unmöglich, und ist das
Unterscheidende des Thiers. Um also unsrer Ein-
schränkung zu Hülfe zu kommen, mußten wir die
Geschicklichkeit erhalten, die unendliche Menge
von einzelnen Gegenständen, die sich uns nach und
nach durch die Sinnen darstellen, unter gewisse
Klassen und gleichsam in große Gruppen zu brin-
gen, wir mußten ein Mittel haben, aus unsern
Empfindungen, die für sich abgesonderte und im-
mer neue Ganze ausmachten, einen gewissen Theil
herauszuziehen, der der Seele zurückbliebe, wenn
die Empfindung selbst schon lange vergessen wäre;
und die unermeßliche Mannichfaltigkeit von Ei-
genschaften, die mit jedem einzelnen Dinge sich


[49/0055]
der Fähigkeiten.


der Seele zeigen, mußten sich auf eine kleine An-
zahl von solchen einschränken lassen, die sich oft
wieder finden, und die also eine immer wieder-
holte Erfahrung ersparen: dieses Mittel ist die
Abstraktion.

Also, mehrere Empfindungen mit einander
vergleichen, das, was in ihnen ähnlich ist, be-
merken, dieses in einen Begriff sammlen, und das
Uebrige alles, was unähnlich war, weglassen, das
heißt Abstrahiren; und dieses mehrmals wieder-
holt, heißt Nachdenken; oder weil bey uns die
Sprache schon eher, diese abstrakten Begriffe mit
Worten verbunden, der Seele liefert, ehe sie selbst
noch zur Abstraktion fähig ist: so beschäftigt sich
nunmehr die Vernunft zuerst damit, die Bedeu-
tung der Worte zu bestimmen, und die wahre all-
gemeine Idee aufzusuchen, von welcher das Wort
ein Zeichen seyn soll.

Die Erlernung der Sprache hängt also mit
der Vernunft zusammen, als ein Mittel; und der
richtige Gebrauch derselben hängt davon ab, als
Wirkung.


D
[50/0056]
Ueber die Prüfung


Man findet indessen hier doch einen sehr merk-
lichen Unterschied.

Wer durch Worte denken und sich ausdrücken
soll, muß allgemeine Begriffe haben, das ist klar;
denn die Worte bezeichnen keine andre. Aber die
Seele kann diese Begriffe auf eine doppelte Art
haben. Entweder sucht sie nur in den einzelnen
Fällen den Begriff auf, und begnügt sich, wenn
sie in jedem vorkommenden neuen Falle diese
Merkmale wiedererkennen und den Begriff anwen-
den kann: oder sie sammlet diese Merkmale in
eins, bezeichnet jedes mit einem Worte, und be-
müht sich, den allgemeinen Begriff abgesondert
von den Fällen, aus denen er abgezogen ist, vor-
zustellen. Der erste macht sich das Wort und die
Vorstellung deutlich, indem er eine geschwinde
dunkle Uebersehung der Fälle anstellt, in denen es
gebraucht wurde; der andere, indem er eine Er-
klärung davon macht.

Man könnte jenes den praktischen, und dieses
den theoretischen Verstand nennen.


[51/0057]
der Fähigkeiten.


Der praktische Verstand hängt mit der Einbil-
dungskraft zusammen, oder ist vielmehr nur eine
besondere Anwendung derselben. Ihr Werk ist
es, der Seele zugleich mit dem Worte die Fälle her-
beyzubringen, aus deren schneller und ihr selbst
unbewußter Vergleichung sie jedesmal den Begriff
von neuem hervorbringt.

Die Kennzeichen von beiden werden sich also
einander sehr ähnlich seyn.

Erstens: Leute von dieser Art können sich sehr
wenig über Sachen erklären, die sie doch recht
gut verstehen, und die sie recht glücklich ausfüh-
ren, wenn sie sie unternehmen. Der Grund ist
augenscheinlich. Zur Erklärung gehören Worte,
zu diesen Merkmale, die von ihren Gegenständen
abgesondert, und ohne sie gedacht und bezeichnet
worden, kurz gerade das, durch dessen Mangel
diese Art von Verstande sich unterscheidet. Man
kann überhaupt zwey Arten von Menschen in der
Welt bemerken. Einige wissen vortreflich von
Sachen zu sprechen, und können ihre ganze Theo-
rie mit Genauigkeit und Deutlichkeit vortragen,


D 2
[52/0058]
Ueber die Prüfung


die ihnen doch mißlingen, sobald sie die Hand
daran legen. Andere reden wenig und verwirrt,
und bringen sie zu Stande.

Man thut sehr unrecht, wenn man die ersten
als Schwätzer, und die andern als bloße Hand-
werker ansieht.

Die Fähigkeiten, die sie zu dem machen, was
sie sind, sind von der Natur selbst unterschieden.
Der Philosoph, der erklärt, vergißt über den
Merkmalen, die er sammlet, die individuellen Um-
stände der Fälle, die doch in der Ausübung müs-
sen mit zu Rathe gezogen werden, und sie verun-
glückt ihm also. Der Künstler, welcher arbeitet,
findet in dem Bilde, das ihm anstatt der Erklä-
rung gegenwärtig ist, alle diese kleinen Umstände;
aber er kann aus diesem Bilde nicht die einigen,
wenigen Theile herausnehmen, die das Uebrige
würden kenntlich machen: er kann also sich nicht
erklären, als indem er die Sache zeigt. Wenn die
ersten beständig zum Erklären und die andern
zum Ausüben bestimmt würden, so würde die Welt


[53/0059]
der Fähigkeiten.


richtige Theorien und vortrefliche Werke zugleich
erhalten.

Zweytens. Ein ander Zeichen eines solchen
praktischen Verstandes ist die genaue Beobachtung
des Schicklichen; die Uebereinstimmung in seinen
Reden und Handlungen mit der Zeit, dem Orte
und den Verhältnissen der Personen; mit einem
Worte, eine gewisse größere Aufmerksamkeit auf
alles, was zum menschlichen Leben gehört. Man
sieht viel junge Leute, die diese Gabe vollkommen
besitzen, und deren Fortgang in den Wissenschaf-
ten sehr geringe ist, die deswegen von der Welt
und besonders von Leuten ihres Alters hervorge-
zogen und von ihren Lehrern verachtet werden.
Die Ursache ist die: Zu dieser Klugheit des gesell-
schaftlichen Lebens ist eine schnelle Uebersehung
einer Menge von Gegenständen auf einmal, aber
nicht die Ergründung eines einzigen nöthig. Die
Seele muß ihre Aufmerksamkeit zwischen sehr vie-
len Dingen zu theilen, oder sie muß sich vielmehr
von dem Ganzen ein richtiges Bild bis auf alle
Kleinigkeiten zu machen wissen: aber sie hat


D 3
[54/0060]
Ueber die Prüfung


nicht nöthig, diese kleinen Umstände, die sie bloß
empfindet, und nach denen sie sich richtet, in Ge-
danken von den übrigen zu trennen und auszu-
drücken.

Und dieß ist drittens eben die Ursache, warum
diese Art von Köpfen weit eher zur Reise zu kom-
men scheint, als die andern. Ihr Verstand er-
scheint zugleich mit ihrer Einbildungskraft, und
diese ist eine unmittelbare Wirkung der Empfin-
dungen. Ueberdieß finden sie jeden Angenblick
und allenthalben Gegenstände, an denen sie ihn
üben; die Zerstreuungen und Zeitvertreibe, die
den Fortgang der übrigen Fähigkeiten verzögern,
sind so viele Gelegenheiten, diese zu schärfen.
Man wird also weit zeitiger von dieser Art von
Fähigkeit urtheilen können. Ein junger Mensch,
der im Umgange artig, in Gesellschaft klug und
vorsichtig, in Ausrichtung kleiner Geschäfte ge-
schickt und glücklich, aber ohne sonderlichen Ge-
schmack und Talente für die eigentlichen Wissen-
schaften ist; ein solcher junger Mensch hat die Art
von Verstand, davon wir reden.


[55/0061]
der Fähigkeiten.


Viertens. Ein höherer Grad dieses Verstan-
des bringt die Gabe der Vorhersehung hervor, die
wir schon oben genannt haben, und die das ei-
gentliche Talent zu Geschäften ausmacht. Die
Zukunft liegt in dem Gegenwärtigen eingewickelt.
Man muß dieses ganz übersehen können, um jene
darinn zu finden. Wirkungen kann man nur
aus ihren Ursachen kennen: aber diese sind oft in
so vielen Dingen zerstreut; viele davon so klein,
so unmerklich, und doch in der Zusammenkunft so
erheblich, daß es unmöglich ist, sie zu bemerken,
wenn man sie sich nicht anders als deutlich den-
ken kann. Ein Kopf, der immer zergliedern und
schließen muß; dessen Fähigkeiten nur die Dinge
von derjenigen Seite fassen, von der sie sich deut-
lich machen lassen; wird diese kleinen Umstände
übersehen, er wird sich bloß an die Hauptsachen
halten, dieser ihre Kräfte untersuchen, und so ge-
nau er immer diese kann abgemessen haben, einen
falschen Erfolg herausbringen. Das ist die ei-
gentliche Gränzscheidung zwischen Theorie und
Praxis. Die erste nimmt keine andern als die


D 4
[56/0062]
Ueber die Prüfung


größten, die in die Augen fallendsten Ursachen,
und diese ergründet sie völlig; die andere nimmt
alle Umstände zusammen, aber bloß in einem Bil-
de. Wer also auf diese anschauende Art denken
kann, wessen Seele eine Menge verwickelter Bege-
benheiten zugleich zu umfassen im Stande ist, wes-
sen Beobachtung so genau ist, daß er unter der
Menge doch nicht die kleinsten Umstände übersieht;
wer endlich alle diese Beobachtungen so schnell
und so fertig anwenden kann, daß er augenblick-
lich aus ihnen den Erfolg zieht, ohne sich selbst
seines Schlusses bewußt zu seyn: das ist der
Mann, der den entscheidenden Augenblick in der
Schlacht oder im Kabinet treffen wird, und des-
sen Entschlüsse zugleich schnell und sicher seyn
werden.

Eben daher rührt bey diesen Leuten die feste
Ueberzeugung, mit der sie die Gewißheit eines Er-
folgs vorhersehen, dessen Gründe sie doch nicht
angeben können. Diese Gründe liegen in dem
Bilde, was sie haben, und dieses Bild können sie
niemand mittheilen, weil Worte nur immer ge-


[57/0063]
der Fähigkeiten.


wisse Theile, niemals den ganzen Eindruck be-
zeichnen. Plato sezt deswegen die Staatsmänner
und den Wahrsager in eine Klasse, und leitet bey
beiden diese Gabe, das Zukünftige ohne Schlüsse
zu entscheiden, (weil sich die Wirkungen der Seele
dabey nicht erklären lassen,) von dem Einflusse ei-
ner höhern Macht her; denn, sagt Sokrates, daß
diese Gabe nicht unter die Wissenschaften gehöret,
sehen wir augenscheinlich. Wem würden Perikles
und Themistokles eher diese Kunst gelehrt haben,
wenn sie sich lernen ließe, als ihren Söhnen, die
doch ohne Ansehn und Einfluß in Griechenland
waren?

Fünftens. Diese Art von Verstand macht
endlich, daß der Mensch über Begebenheiten, Per-
sonen und Handlungen richtige Urtheile fällen
kann, unerachtet er verlegen ist, wenn er die Ei-
genschaften, die er den Dingen beylegt, erklären,
oder die Gründe anführen soll, warum ihnen die-
selbe zukommen. Er ist deswegen ein genauer
Beobachter der Unschicklichkeit in dem Betragen
anderer, empfindet das Lächerliche leicht und ge-


D 5
[58/0064]
Ueber die Prüfung


schwind, und wird also zur Satyre oder zur Spöt-
terey mehr als andre Köpfe aufgelegt seyn. Eben
dieser Geist der Beobachtung, der ihn fähig
macht, selbst alle diese kleinen Verhältnisse zu
wissen, um sie zu beobachten, macht ihn auch zu-
gleich aufmerksam, wenn andre sie aus den Au-
gen setzen.

Das Lächerliche ist das Ungereimte in Klei-
nigkeiten. Eine Seele, die nur immer auf das
Große, auf gewisse Hauptbegriffe, auf ganze
Summen von Merkmalen geht, übersieht diese
kleinen Mishelligkeiten oder vergißt sie augenblick-
lich. Von dem andern, der nicht über die Sa-
chen grübelt, sondern sie nur ansieht, werden sie
gefaßt und behalten. Die Seele des ersten ist
ein Maler, der die großen Züge allein abson-
dert, und durch sie das Bild entwirft; die Seele
des andern ist ein Spiegel, der die Sache ganz,
wie sie ist, mit allen ihren kleinsten Flecken dar-
stellt.

Die andere Gattung von Verstande, die rä-
sonnirende, wenn ich so sagen darf, gehört ei-


[59/0065]
der Fähigkeiten.


gen tlich für die Wissenschaften, und verdient also
am meisten unsre Aufmerksamkeit. Sie ist nichts
anders als ein philosophisches Genie, ein gewis-
ser Trieb, der zugleich mit Fähigkeit verbunden
ist, das Individuelle aufs Allgemeine zurückzu-
führen, und dieses Allgemeine zu einem abgeson-
derten Gegenstande seiner Betrachtung zu ma-
chen.

Diese Fähigkeit äußert sich zuerst dadurch,
daß die Seele, die sie besizt, indem sie durch die
Sprache die Anzahl von Begriffen erhält, die un-
gefähr den Umfang dessen ausmachen, was man
bon sens oder den Menschenverstand nennt, sich
nicht dabey beruhigt, diese Begriffe bloß klar zu
haben, sondern von jedem Worte Beschreibung
und Erklärung verlangt. Jede Seele ist bemüht,
Gedanken in sich hervorzubringen; es ist also na-
türlich, daß, wenn sie ein Zeichen von einer Sache
bekömmt, die sie so sehr wünscht, sie diese Sache
selbst sucht. Die Einbildungskraft kam den Kö-
pfen von der ersten Art in diesem Falle zu Hülfe,
und stellte ihnen geschwind einen einzelnen Fall,


[60/0066]
Ueber die Prüfung


eine Begebenheit vor, wo dieses Wort hingehörte,
und gab ihnen also für eine Idee ein Bild. Aber
bey unsrer Gattung von Köpfen ist die Einbil-
dungskraft weder stark noch ausgebreitet, also
kann die Seele sich den Begriff des Worts nicht
durch die Erinnerung der Fälle aufklären; sie
wünscht also die Bestimmungen, die in den Fällen
liegen, und die eigentlich allein zu diesem Worte
gehören, schon abgesondert, schon aus ihrer Ver-
wickelung mit dem Uebrigen herausgehoben, schon
mit einander zusammengesezt.

Mich deucht, ich brauche nicht erst auf eine
Erfahrung zurückzuführen, die alle Tage gemacht
werden kann. Einige Kinder fodern von jedem
neuen Worte eine Erklärung, und diese führet sie
erst zur Aufmerksamkeit auf die Sache. Die
andern beobachten ganz in der Stille, und ken-
nen schon die Sache eher, zu der das Wort ge-
hört, ehe man ihnen noch das Wort selbst gesagt
hat.

Die Folge also hieraus muß gerade die ent-
gegengesezte von derjenigen seyn, die wir oben


[61/0067]
der Fähigkeiten.


aus einem entgegenstehenden Grunde zogen.
Diese Fähigkeit muß sich viel später entwickeln,
weil zu der ersten nur Empfindung und Erinne-
rung, zu dieser eine wiederholte Vergleichung und
eine langsame Sammlung der Aehnlichkeiten ge-
hört. Ein Kind von dieser Art kann also in den
ersten Jahren sehr leicht ein Dummkopf zu seyn
scheinen. Abstraktionen hat es noch nicht Zeit
genug gehabt zu machen, und die Einbildungs-
kraft ersetzet bey ihm diesen Mangel nicht durch
die Erinnerung der Fälle. Um eben dieses Be-
dürfnisses willen verlangt es Erklärungen; weil
es sonst bey dem Worte nichts als einen leeren
Schall hört. Die Seele ist also in dieser Zeit be-
ständig wirksam, aber ihre Arbeit ist noch unvoll-
endet; und erst der Erfolg kann entscheiden, ob
ihre Kraft sich nur deswegen verbarg, weil sie in-
nerlich geschäftig war, oder weil sie durch ihre
Schwäche eingeschränkt wurde.

In allen Sachen, wo es keine Abstraction
durch Worte giebt, ist der Fortgang eines solchen
Kopfs langsam. Alle diese Begriffe, die die Seele


[62/0068]
Ueber die Prüfung


anders nicht als klar denken kann, die mehr ge-
fühlt als gesagt werden können, kommen bey
ihm spät und sind selten richtig genug. Hinge-
gen alles, wo sich die Merkmale von dem Dinge
absondern, wo sie sich unter einen Begriff und in
ein Wort fassen lassen, kurz, was sich erklären
und lehren läßt, begreift er schnell, und ist in kur-
zem im Stande, es wieder mitzutheilen.

Der Geschmack ist ein dunkles Gefühl des
Schönen. Einige Theile davon lassen sich in Be-
griffe auflösen, und sind deswegen der Erklärung
und einer Theorie fähig; andre aber sind zu sehr
im Ganzen verstreut, zu vielfach und zusammen-
gesezt, als daß sie gedacht werden könnten, wenn
man sie nicht mehr empfindet. Die Art von Gei-
stern, von der wir reden, werden also mit der er-
sten Gattung von Schönheiten weit leichter be-
kannt werden, als mit der lezten; wo ihr Gefühl
durch kein Räsonnement geleitet oder unterstützet
werden kann, wird es mangelhaft oder unsicher
seyn; sie werden als Kunstrichter die Erfindung
und die Anordnung eines Gedichts, die Richtig-


[63/0069]
der Fähigkeiten.


keit der Bilder und die Genauigkeit des Ausdrucks
geschwinder einsehen, als die feinen Schönheiten
der Harmonie, die Uebereinstimmung des Ganzen,
oder den Ton, der überhaupt darinne herrscht.
Von einem Gemälde werden sie die dichterischen
Schönheiten weit eher als die mechanischen fin-
den; der Ausdruck der Leidenschaften wird von ih-
nen besser bemerkt werden, als die Wirkungen des
Lichts oder die Harmonie der Farben; und ihre
Entscheidung wird oft von des Malers seiner un-
terschieden seyn.

Unter diese Sachen, die nicht erklärt, sondern
nur gefühlt werden können, wie sie seyn müssen,
gehören fast die ganzen Gesetze des Wohlstandes
und der Lebensart; die Klugheit in den Geschäf-
ten des täglichen Lebens; die beständige Rücksicht
bey allem, was man sagt oder thut, auf die Cha-
raktere, die Verhältnisse und die Umstände der
Personen, mit denen man zu thun hat. In die-
sem allem wird unser junger Philosoph von dem
bloß gemeinen Verstande des andern übertroffen
werden.


[64/0070]
Ueber die Prüfung


Dieses hat noch eine andre Folge. Er wird
sich mit dem allgemeinen Gespräche in einer gros-
sen Gesellschaft schlecht behelfen, und wird doch
in einer Unterredung mit einer einzelnen Person,
wo eine bestimmte Materie der Vorwurf ist, vor-
treflich seyn können. Bey dem ersten ist ein Ge-
misch von tausend abgebrochenen und zerstückten
Gedanken, ein beständiger Uebergang von einem
Gegenstande zum andern. Man will durchaus
nichts ergründet, sondern alles nur berührt ha-
ben. Jede Idee, die vorgebracht wird, muß, so
zu sagen, auf der Oberfläche des Dinges liegen,
von der sie genommen ist; der Zugang zu ihr muß
leicht seyn, und sie muß eben so geschwind begrif-
fen als verlassen werden können. Unser guter
Philosoph wird nun hierbey nicht bloß durch die
Mannichfaltigkeit der Vorwürfe überhäuft; son-
dern er bleibt auch bey ihrem schnellen Fortgange
zurück; man läßt ihm nicht Zeit, seine Betrach-
tungen vorzubringen, oder wenn er sie gesagt
hat, so sind sie für die übrigen weder einleuchtend
noch treffend; sie hören sie also mit Kaltsinnigkeit


[65/0071]
der Fähigkeiten.


an, und geben ihm wenig Gelegenheit, sie zu wie-
derholen. Alles dieses ist in einer geheimen Un-
terredung verändert; der Gegenstand ist einfa-
cher, und man hält länger bey demselben aus;
überdieß hat man mehr die Absicht, zu untersu-
chen. Der andre findet also nunmehr, da er
sich die Zeit nimmt nachzudenken, die Betrach-
tung des philosophischen Geistes richtig, aber
feiner, als er sie selbst würde gemacht haben,
und nun entsteht die Achtung aus eben den Ursa-
chen, um deren willen er vorher vernachläßiget
wurde.

Im Ganzen genommen aber muß die erste
Art von Verstand den Menschen zur Gesellschaft
geschickter machen, als die zweyte. Helvetius
sagt: Die gewöhnlichste Materie des Gesprächs
in der Welt ist von Personen und Begebenheiten,
nicht von Sachen. Der angenehme Mensch in
der Gesellschaft ist also der, der durch einen sehr
ausgebreiteten Umgang viele Personen und ihre
Umstände kennt, und zwar gerade die Personen,
von denen der Gesellschaft daran gelegen ist, et-


E
[66/0072]
Ueber die Prüfung


was zu wissen. Wenn er seine Erzählungen mit
etwas Witz vermischt, wenn er noch dabey den
Leidenschaften der Anwesenden zu schmeicheln, und
ihre Gesinnungen gegen die Personen, von denen
er spricht, zu errathen und anzunehmen weiß, so
ist er vollkommen. Und dieß ist gerade alles das,
was unserm Manne fehlt. Er hat nicht den Be-
merkungsgeist, um sich von so viel Kleinigkeiten,
als dabey nöthig sind, zu unterrichten; nicht das
Gedächtniß, sie sich einzuprägen; nicht die Ein-
bildungskraft, um sie vorzutragen; endlich nicht
die praktische Urtheilskraft, ob das, was er sagt,
den Personen, die es hören, angenehm oder ver-
drüßlich seyn werde.

Aber eben aus diesem Geiste der Zergliede-
rung folgt, daß, wenn sich dieser Kopf einmal
entwickelt hat, er sich durch seine Werke weit rich-
tiger abmessen läßt. Er wird das, was er weiß,
allemal ausdrücken und mittheilen können. Sei-
ne Begriffe müssen schlechterdings entweder völ-
lig entwickelt oder dunkel seyn. Die bloße Klar-
heit des Anschauens, die die Gegenstände in der


[67/0073]
der Fähigkeiten.


Seele erleuchtet, ohne sie aufzulösen, ist für
ihn nicht gemacht. Was er also nicht zu sagen
weiß, davon hat er auch gewiß keine Vorstel-
lung.

Die reine Mathematik ist ein rechter Probier-
stein für diese Köpfe. Da sie fast die einzige Wis-
senschaft ist, wo nur eine Idee, (die Idee der
Größe,) durchaus entwickelt wird; da in ihr nir-
gends Einbildung, aber allenthalben Verstand
herrscht; da hier das Nachdenken durch keine von
den Schwierigkeiten aufgehalten wird, die in der
Philosophie den Fortgang so langsam und oft die
Schritte so unsicher machen: so muß diese Wissen-
schaft dieser Art von Verstande angemessen seyn.
Wer also bey ihrer Erklärung die Beweise leicht
einsieht, dem Lehrer in seinen Schlüssen zuvor-
kömmt, und zuweilen von dem Satze, der vorge-
tragen wird, schon die Beweise vorhersieht, der
hat diesen Verstand gewiß. Sollte dieß nicht ein
Grund mehr seyn, warum die Mathematik sehr
bequem wäre, um damit den Unterricht eines künf-
tigen Gelehrten anzufangen?


E 2
[68/0074]
Ueber die Prüfung


Diese Köpfe unterscheiden sich gemeiniglich
im Umgange noch durch ein ander Merkmal. Sie
sind beständig damit beschäftigt, von allen Bege-
benheiten die Ursachen anzugeben, dahingegen die
andern sich mit der bloßen Wirklichkeit der That-
sache und mit der Kenntniß der Umstände beru-
higen. Die ersten haben nicht so bald einen Vor-
fall aus der physischen oder sittlichen Welt ge-
hört, so fangen sie schon an ihn zu erklären; die
andern suchen an statt der Erklärung lieber meh-
rere Nachrichten, oder wenn ihnen die, welche sie
haben, hinreichen, so suchen sie lieber wieder eine
neue Begebenheit, als die Ursache der alten auf.
Die ersten wissen mit einer bloßen Thatsache nichts
anzufangen, wenn sie sie nicht gleich auf ihre
Möglichkeit zurückführen, sie mit ihren Grund-
sätzen in Verbindung bringen, und daraus entwe-
der ihre alten Begriffe bestätigen, oder neue abzie-
hen können. Die andern verlangen nichts als
ein getreues und vollständiges Bild von der Sache;
das Anschauen desselben lehret sie alsdann auf
künftige Fälle eben das, was jenen seine Schlüsse.


[69/0075]
der Fähigkeiten.


Wenn die Klugheit nicht diese Neigung des Philo-
sophen alles zu erklären einschränkt, so wird er
der Gesellschaft beschwerlich und selbst in den Wis-
senschaften unnütz.

Man kann zuweilen die Fähigkeiten der Seele
durch ihre Fehltritte erkennen; oder vielmehr, ge-
wisse Fähigkeiten sind einer unrechten Anwendung
so sehr unterworfen, daß man bey aller Ueberzeu-
gung, daß man sie besitzt, doch noch mit einer
großen Behutsamkeit von der andern urtheilen
muß. Z. E. weil diesen Köpfen der schleichende
Gang von einer Erfahrung zur andern, um daraus
endlich durch vielfältige Beobachtungen und im-
mer neue Vergleichungen die abstracten Begriffe
zu sammlen, oft zu langsam ist: so ist ihre Me-
thode, aus einem einzelnen Falle, oder aus weni-
gen, den allgemeinen Begriff herauszuziehn, und
nun ohne Anstand aus diesem Begriffe die übrigen
Fälle zu erklären.

Dieses ist es, was die Systemmacher hervor-
gebracht hat, die aus einzelnen Beobachtungen
gleich Gesetze der Natur machen, und durch eine


E 3
[70/0076]
Ueber die Prüfung


einmal zug_troffne Hypothese alle Erscheinungen
der Welt erklären; die eingeschränkten Kunstrich-
ter, die die freye Wahl des ersten Genies in eine
Regel für alle künftige verwandeln, und dem Ver-
gnügen verbieten, aus andern Quellen zu fließen,
als aus denen sie es schon gekostet haben; die ein-
seitigen Moralisten, die immer die menschliche Na-
tur und die ihrige vermischen, und alle Erfahrun-
gen unter das Joch der Grundsätze bringen, die
gar nicht mit Hülfe dieser Erfahrungen waren ge-
macht worden.

Ein andrer Abweg dieser Köpfe ist das Sub-
tilisiren. Sobald der Zergliederer Körper theilen
will, die entweder zu dicht sind und zu fest zusam-
menhängen, um sich trennen zu lassen, oder zu
klein, um gefaßt zu werden; so ist seine Kunst ver-
geblich. Und wenn der Philosoph Begriffe auflö-
sen will, die entweder zu verwickelt und zu indi-
viduell sind, um einer andern Erklärung als des
Vorzeigens fähig zu seyn; oder zu einfach und
schon zu weit zergliedert, um noch eine neue Auf-
lösung zuzulassen; so ist seine Arbeit nicht bloß


[71/0077]
der Fähigkeiten.


vergeblich, sondern auch schädlich. Eine solche
hat zuerst die Vernunftlehre mit Sophismen, und
die ganze Philosophie mit Spitzfündigkeiten ange-
füllt, sie hat die Erklärungen eingeführt, die dunk-
ler als die erklärte Sache sind, und den Geist des
Weisen durch Beweise geblendet, die in einer an-
dern Form der bloße natürliche Verstand würde
für abgeschmackt erkannt haben.

Aber nun noch einmal zu unserm richtig phi-
losophirenden Jünglinge zurück, der diese Abwege
vermeidet. Er wird sich noch durch eine gewisse
Methode in seinen Gesprächen unterscheiden; alle
seine Gedanken werden einander untergeordnet,
und die Verhältnisse, in denen seine Ideen fortge-
hen, werden immer genauer und wesentlicher seyn.
Aber eben deswegen scheinen seine Vorstellungen
oft seltsam, widersinnig, oder mit dem Gegen-
stande unzusammenhängend, entweder weil er sei-
ne Betrachtungen zu weit hinausgeführt hat, und
der Gedanke, den er vorbringt, erst durch viele
Mittelglieder mit der gegenwärtigen Sache oder
Begebenheit zusammenhängt, die er oft zu sagen


E 4
[72/0078]
Ueber die Prüfung


vergißt, und die die andern nicht ergänzen können;
oder, weil er zu weit zu den Principien zurückgeht,
und seine Einbildungskraft erst durch eine Menge
von andern vorbereiten muß, deren Absicht man
nicht errathen kann.

So also zeigt sich diese Fähigkeit in dem Um-
gange und im gesellschaftlichen Leben.

Die höhern Verstandskräfte und den Geist
der Untersuchung durch die gewöhnlichen Aeuße-
rungen im gesellschaftlichen Leben kennen zu ler-
nen, ist schwer, weil er hier außer seiner ei-
gentlichen Sphäre ist, und ihn viele Hindernisse
entweder zurückhalten oder unbrauchbar ma-
chen; aber bey der Erlernung der Wissenschaf-
ten zeigt er sich uneingeschränkt und unverdun-
kelt.

Das erste Merkmal eines verständigen Lehr-
lings ist die Fähigkeit und die Neigung zu eignen
Betrachtungen. Die Verschiedenheit der mensch-
lichen Geister bringt unausbleiblich auch in ihre
ähnlichsten und übereinstimmendsten Begriffe eine
gewisse Verschiedenheit, sobald nur diese Begriffe


[73/0079]
der Fähigkeiten.


nicht bloße Wiederholungen eines einzigen sind.
Von zwey Menschen, die durchaus einerley über
eine gewisse Materie denken, hat gewiß nur Einer
oder gar keiner gedacht; es muß ihnen ein frem-
des Gepräge seyn aufgedrückt worden, ihre eigne
Gestalt würde Unähnlichkeiten haben. Ein jun-
ger Mensch also, bey dem sich die Fähigkeit des
Nachdenkens zuerst entwickelt, wird seines Lehrers
Untersuchung mehr zur Gelegenheit als zum Mu-
ster seiner eignen brauchen. Wenn er mit ihm
zusammentrifft, so wird er die nunmehr erlernten
Begriffe als die seinigen mit dem vollen Bewußt-
seyn des Eigenthums annehmen und bewahren;
wenn er von ihm abgeht, so wird er eben so dreist
verwerfen, und wenn man ihn belehren will, reich
an Zweifeln und Einwürfen seyn. Man sieht so
oft, daß gute junge Köpfe streitsüchtige Köpfe
sind. Wenn dieser Widerspruch die Folge von
wirklich angestellten Untersuchungen, und nicht die
Absicht derselben ist: wenn er bloß von einer
freyen und durch kein Ansehen des Lehrers einge-
schränkten Beurtheilung herrührt, ohne zuvor


E 5
[74/0080]
Ueber die Prüfung


schon beschlossen worden zu seyn, ehe man noch
geprüft hatte: so ist er eine Uebung für den Schü-
ler und eine Probe seiner Fähigkeiten. In diesem
Fall giebt es, wie Plato sagt, für die Irrenden
keine andre Strafe, als die, belehrt zu werden. —
Aber wenn sich die Eitelkeit darein mischt, und
man schon immer geneigt ist, die entgegenstehen-
de Meynung anzunehmen, ehe man noch die
Gründe dazu gefunden hat; wenn man nun
schon anfängt, Irrthümer zu wünschen, um sie
aufdecken zu können: so kann die Streitsucht den
Kopf verderben, den Fähigkeiten eine falsche
Richtung geben, und das auf Spitzfündigkei-
ten und Disputirkünste verwenden, was die Na-
tur zur Erforschung der Wahrheit bestimmt
hatte.

Die Erlernung der Sprachen ist gemeiniglich
unser erstes Studium; also wird sie auch die erste
Gelegenheit für den Lehrer seyn, die Köpfe seiner
Schüler zu untersuchen. Ein Theil der Sprache
ist willkührlich, und kann bloß von dem Gedächt-
nisse gefaßt werden; der andre ist philosophisch,


[75/0081]
der Fähigkeiten.


und beruht auf den Verhältnissen der Begriffe.
Von dem bloß nachdenkenden Geiste wird der erste
schwer gefaßt; er hat nichts, woran er sich hal-
ten kann, und alles Vergoßne ist verloren. Aber
der andre wird ihm leicht; er kömmt geschwind
mit der Abstraction gewisser allgemeinen Regeln
der Anordnung und Verbindung der Begriffe zu
Stande, die er, ohne es zu wissen, bey der Er-
klärung der Stellen zum Grunde legt, die er nicht
nach den Bedeutungen aller einzelnen Wörter ver-
steht; ein lebhaftes Gefühl vom Zusammenhange
macht ihm beständig das Unrichtige oder das
Mangelhafte seiner Erklärungen merklich, und
hilft ihm oft zum voraus schon dasjenige muth-
maßen, was er durch die Auslegung finden soll.
Bey einer gewissen Fertigkeit in der Sprache, bey
welcher er schon Versuche im Schreiben machen
kann, wird es ihm oft an Wörtern und Ausdrücken
fehlen, aber er wird dem Genie der Sprache we-
niger Gewalt anthun; er wird viele von solchen
Sprachfehlern begehen können, die bloß willkühr-
liche Regeln der besondern Grammatik übertreten,


[76/0082]
Ueber die Prüfung


aber keine solchen, die in allen Sprachen Unge-
reimtheiten wären.

So wie die Sprache, so hat jeder andre Ge-
genstand des Wissens und des Thuns eine dop-
pelte Seite; eine Seite für den Fleiß und das Ge-
dächtniß, eine andre für das Nachdenken und
den Verstand. Man kann nach einem langen
Studio der Geschichte von ihr, außer einzelnen
merkwürdigen und großen Thatsachen, fast nichts
als ihre Philosophie wissen; und man kann hin-
gegen in der Mathematik nichts als eine Nach-
richt von ihren Sätzen lernen. Ob man also
gleich in der ersten Erziehung nicht schon der
Wissenschaft einen ausschließenden Vorzug geben
darf, die man nach der Wahl oder nach den Fä-
higkeiten des Lehrlings als sein künftiges Stu-
dium ansieht, theils, um nicht dadurch den Kopf
zu sehr einzuschränken, wenn man seinen natürli-
chen Hang durch eine zu frühzeitige Befriedigung
noch verstärkte, theils weil keine Ausübung einer
menschlichen Fähigkeit ohne einen gewissen Grad
von Vollkommenheit in den übrigen, vortreflich


[77/0083]
der Fähigkeiten.


oder auch nur brauchbar werden kann: so ist es
doch sehr unrecht, daß, wenn man auch mit dem
größten Theile junger Leute einerley Wissenschaf-
ten treiben darf, man von ihnen einerley fodert,
und ihren Fleiß oder ihre Tüchtigkeit gerade nach
einerley Art des Fortgangs beurtheilt. In der
That wird der junge Mensch vom größten Ver-
stande in diesem Alter am meisten zurückgesezt;
weil man auf das, was er besser als andre in sei-
nen Arbeiten leistet, als auf ein Nebenwerk oder
etwas Ueberflüßiges nicht Acht hat, und hingegen
die Art von Vortreflichkeit verlangt, zu der er am
unfähigsten ist. Thatsachen und Wörter, mit ei-
nem Worte alles das, was man durch Sprachen
und Geschichte erlernet, müssen freylich jedem stu-
direnden Jünglinge gelehrt werden. Sie berei-
chern den Kopf, indem sie ihm zugleich eine man-
nichfaltige Art von Gegenständen darbieten, un-
ter denen die Natur leichter und sichrer den rech-
ten findet, für den sie den Menschen bestimmt hat.
Aber man muß bey diesem Unterrichte nicht durch-
gängig einerley Zweck haben. Wir wollen die


[78/0084]
Ueber die Prüfung


Geschichte zum Beyspiele nehmen. Dem einen
wird es leicht, sich die ganze Folge und den Zu-
sammenhang der Begebenheiten, so wie er durch
fruchtbare und unfruchtbare Zeiten von Genealo-
gie und Chronologie fortgeführt wird, einzuprä-
gen; ohne daß irgend eine Begebenheit heftigen
Eindruck genug gemacht hätte, um sich mit allen
ihren kleinen Umständen, die allemal bey Bege-
benheiten das Interessirende ausmachen, in seiner
Einbildungskraft zu erhalten. — Dem Geschichts-
lehrer, dem eigentlichen Gelehrten im engsten
Verstande des Worts, ist eine solche Erlernung
nothwendig. — Ein andrer findet unbeschreib-
liche Mühe, diese Kette zusammenzusetzen; kaum
denkt er sie vollständig zu haben, so sind schon
wieder einige Glieder davon verloren gegangen;
Namen ohne Begebenheiten, Zeitpunkte ohne Um-
stände, die dieselben merkwürdig gemacht haben,
entwischen ihm augenblicklich; und alle Mühe,
diese Lücken wieder auszufüllen, ist verloren. Aber
dafür bleibt das Bild großer Männer und großer
Thaten mit allen seinen kleinen Zügen in seiner


[79/0085]
der Fähigkeiten.


Seele unauslöschlich; er behält nichts, als wo-
für er sich interessirt, aber dieß behält er auch
ganz und so, daß er alle Augenblicke davon Ge-
brauch machen kann. — Große Staatsmänner
und große Heerführer haben die Geschichte nicht
anders gekannt; und kaum hat der sie nöthig an-
ders zu kennen, der nur Beyspiele und Rath-
schläge bey ihr sucht. Ein dritter wird vielleicht,
nach einem eben so langen und ämsigen Studio,
immer noch Namen, Personen und Begebenheiten
verwechseln; weder das Ganze noch die einzelnen
Theile haben sich in seinem Gedächtnisse erhalten,
er weiß in der That von den Vorfällen selbst
nichts: aber deswegen hat doch diese Wissenschaft
ihre Frucht für ihn gebracht; während der Arbeit
eine Menge von Uebungen, und nach derselben
eine Menge von Reflexionen, Grundsätzen, Er-
fahrungen, die er nach und nach ohne deutliches
Bewußtseyn aus den Begebenheiten herausgezo-
gen hat, und die die Principien seines Denkens
geblieben sind, nachdem er sich an keine einzige
dieser Begebenheiten mehr erinnern konnte. Viel-


[80/0086]
Ueber die Prüfung


leicht giebt es einen vierten, der aus der Geschich-
te ungefähr eben so ein wesentliches Stück von ihr
zurückbringt, als der rechnende englische Bauer
aus der Oper, der die Violinstriche zählte; und
doch würde sie noch immer einen Einfluß über
seine Denkungsart und seinen Kopf behalten. —
Dieß also ist des weisen Lehrers Arbeit und sein
Verdienst, bey jeder Wissenschaft von ihrem ei-
genen und unmittelbaren Endzwecke, der Erler-
nung der Sachen, die sie enthält, noch den
mannichfaltigen Gebrauch, der sich davon ma-
chen läßt, zu unterscheiden, und seiner Schüler
Fähigkeiten aus diesem Gebrauche zu beur-
theilen.

Der philosophirende Verstand, um uns nicht
zu weit von ihm zu verlieren, zeigt sich am deut-
lichsten durch die Begriffe, die er selbst hervor-
bringt. In nichts unterscheiden sich die guten
Köpfe von den schlechten so sehr, als in ihren
Aufsätzen. Bey dem bloßen Lernen kann größre
Aemsigkeit und vielleicht mehr Gedächtniß die lez-
tern weiter gebracht haben: aber der Gebrauch,


[81/0087]
der Fähigkeiten.


den die erstern auch von ihrer geringern Kenntniß
in dem machen, was sie für sich selbst denken,
wird ihnen sehr bald ihren Vorzug wiedergeben.
Zuerst ist immer etwas Eignes und Charakteristi-
sches, wo die Kraft der Seele selbst schafft, nicht
bloß empfangne Ideen zurückgiebt; zweytens
äußert sich der Geist des Nachdenkens durch eine
gewisse Verfolgung einerley Idee, durch eine Aus-
einanderwickelung allgemeiner Grundsätze, durch
die Geschicklichkeit, viele Begriffe aus einem ge-
meinschaftlichen Gliede herzuleiten. Wenn auch
in den einzelnen Begriffen noch Dunkelheit, in
den Sätzen Irrthum, in ihrer Anwendung Spitz-
fündigkeit ist; so wird doch das Ganze zusammen-
hängen, ein Irrthum wird wenigstens durch den
andern unterstützt werden.

Die Fähigkeit nachzudenken, mit einem Gra-
de von Einbildungskraft vermischt, giebt das, was
wir nach Verschiedenheit der Gegenstände Witz
oder Scharfsinn nennen. Es ist bekannt, daß
man zu dem Gebiete des ersten die Aehnlichkeiten,
und zum Gebiete des andern die Unterschiede der


F
[82/0088]
Ueber die Prüfung


Dinge bestimmt. Aber darauf hat man nicht im-
mer Acht gegeben, daß diese Verbindungen oder
diese Trennungen bald durch die Einbildungskraft
und bald durch den Verstand geschehen können;
daß es einen sinnlichen und einen vernünftigen
Witz gebe.

Das, was man den Witz im engern Ver-
stande nennen könnte, und was in der Welt un-
ter diesem Namen gemeiniglich bekannt ist, besteht
in einer gewissen Erfindsamkeit, verborgne und
doch einleuchtende Verbindungen unter Begriffen
zu entdecken, die von einander sehr entfernt schei-
nen. Man hat die Productionen desselben Ein-
fälle genannt, um dadurch die Art von Verglei-
chungen auszuschließen, die durch Untersuchung
und Nachdenken gefunden werden, und den Cha-
rakter der Schnelligkeit anzuzeigen, der diesen
Werken des Witzes wesentlich ist, und ihr vor-
nehmstes Verdienst ausmacht. Es ist begreiflich,
daß diese außerordentlichen Verbindungen unter
sehr fremdscheinenden Ideen schlechterdings eine
gewisse Mannichfaltigkeit und einen unordentli-


[83/0089]
der Fähigkeiten.


chen Reichthum von Objekten verlangen, unter
welchen sich von Zeit zu Zeit einige zusammen fin-
den müssen, die einer solchen Verbindung fähig
sind. Um deswillen ist die Gesellschaft und ein
vermischtes abwechselndes Gespräch der eigentliche
Ort und die Werkstätte des Witzes. Wo eine
fortgehende Reihe von Begriffen die Absicht ist, da
sind die Ideen alle von einerley Art, ihre Ueber-
einstimmung wird schon vorhergesehen, und darf
nur von dem Verstande bestimmt und abgewogen
werden. Ein witziger Kopf befindet sich also oft
weit besser unter einer Gesellschaft leerer Schwätzer,
die niemals auf einer Sache beharren, und deren
durch einander gehende verworrene Begriffe desto
seltsamere Verbindungen erlauben, (noch das Ver-
gnügen der Eitelkeit hinzugerechnet, das Leben
und die einzige Seele der Gesellschaft zu seyn,) als
bey einer Zusammenkunft verständiger Männer,
deren Gedanken gleichförmiger und regelmäßiger
fortgehen.

Man sieht leicht, daß diese Art von Witz sich
mit dem, was wir den praktischen Verstand ge-


F 2
[84/0090]
Ueber die Prüfung


nannt haben, besser als mit dem theoretischen
verträgt. Die Einbildungskraft muß viele Be-
gebenheiten und Bilder im Vorrath haben, und
sie muß durch jeden Anlaß, durch die kleinste Ver-
wandtschaft der gegenwärtigen Dinge an dieselbe
erinnert werden, wenn die Vernunft sie eben so
geschwind soll vergleichen können. Ueberdieß lie-
gen diese Aehnlichkeiten, die der Witz aufsucht,
nicht in dem Wesentlichen und Innern der Sa-
chen, nicht, so zu sagen, in ihrer Struktur, son-
dern nur in der äußern Gestalt, in ihren zufälli-
gen und abwechselnden Merkmalen. Aber diese
leztern können, ihrer Menge und ihrer Kleinheit
wegen, nicht durch deutliche Begriffe erkannt wer-
den; und wer durch diese am meisten denkt, über-
sieht sie, oder stellt sie sich falsch vor. Endlich
ist der Schein des Ohngefährs, der dem wirklich
witzigen Einfalle nothwendig ist, niemals zu er-
halten, wenn die Ideen zu sehr in einander ge-
gründet sind, und man augenscheinlich die Folge
einsieht, in der man auf sie hat kommen können.
Der zu genaue und innere Zusammenhang also,


[85/0091]
der Fähigkeiten.


der zwischen den Ideen in einem bloß philosophi-
renden Kopfe seyn muß, wenn eine die andre soll
erwecken können, macht ihm leichte und zufällige
Verknüpfungen unmöglich; seine Einfälle haben
immer das Ansehen des Studirten und Ausge-
dachten. In der Gesellschaft sind die Erfah-
rungen leicht zu machen, die dieses bestätigen.
Wenn eine gewisse Materie zum Gespräche aufge-
worfen wird, so sind gemeiniglich, (wenn über-
haupt die Gesellschaft nicht aus Dummköpfen be-
steht,) zwo Parteyen in der Art, wie sie mit dem
Gegenstande umgehen. Die einen wollen die Sa-
chen als eine wirkliche Materie des Gesprächs, die
andern nur als eine Gelegenheit dazu brauchen.
Jene wissen von den Dingen nichts zu sagen, als
in so fern sie sie selbst untersuchen können; diese
finden an den Beziehungen derselben Stoff zum
Reden genug, entweder durch die Erinnerungen,
die sie in ihnen erwecken, oder durch die Anwen-
dungen, die sie davon machen können. Beson-
ders ist die Gabe gut zu erzählen das Eigenthum
des witzigen Kopfs. Die Theile einer Begeben-


F 3
[86/0092]
Ueber die Prüfung


heit so zu ordnen, daß diejenigen neben einander
kommen, deren Aehnlichkeit oder deren Kontrast
den Eindruck machen soll; sie durch den Ausdruck
in das gehörige Licht zu stellen, und ihr ein lä-
cherliches, oder wenigstens ein außerordentliches
Ansehen zu geben: alles das hindert der bloße
reine Verstand durch die Langsamkeit, mit der er
verfährt. Zum Untersuchen sind diese Sachen
zu klein und zu mannichfaltig; ein gewisses Ge-
fühl muß sie uns finden lehren, und dieses Ge-
fühl giebt der Witz. Aber eben deswegen ist es
dem witzigen Kopfe so natürlich, Geschichte zu er-
dichten, oder die wahren zu verunstalten. Da
die seltsamen Verbindungen unter Vorfällen im-
mer angenehmer sind, als die unter Ideen: so
erzählt er noch lieber, als er Einfälle sagt. Und
weil nun in der wirklichen Welt, besonders in
dem engen Zirkel der Erfahrungen eines einzigen
Menschen, solche Verbindungen weit seltner vor-
kommen, als sie der witzige Kopf braucht: so muß
er oft die Armuth der Natur in diesem Stücke er-
setzen, oder wenigstens dem Alltäglichen der Bege-


[87/0093]
der Fähigkeiten.


benheiten durch einen Zusatz von seiner eigenen
Schöpfung aufhelfen.

Auf keine Fähigkeit thun sich Aeltern bey ih-
ren Kindern mehr zu gute, und bey keiner können
sie leichter hintergangen werden, als bey dem
Witze. So wie der wirkliche Witz seinen Erfin-
dungen den Schein des bloßen Zufalls und eines
nicht vorhergesehenen, nicht zur Absicht gehabten
Lächerlichen geben muß: so kann hinwiederum
der Zufall in der That oft eben das hervorbrin-
gen, was sonst nur das Werk des Witzes ist. In
einem Kopfe, wo schon die Ideen nach gewissen
Absichten und nach gewissen Regeln geordnet wer-
den, ist dieses nicht möglich, oder wenigstens sel-
ten. Aber wo noch die Seele alle Begriffe, die
ihr vorkommen, ohne den geringsten Grund ihrer
Aehnlichkeit oder ihrer Verbindung dabey nöthig
zu haben, zusammensezt; da müssen nothwendig
unter der Menge ganz ungereimter und nichtsbe-
deutender Verknüpfungen einige vorkommen, in
die sich ein lächerlicher oder ein verständiger Sinn
hineinlegen läßt. Ein Zweig des Witzes ist die


F 4
[88/0094]
Ueber die Prüfung


Naivetät. Sie besteht darinnen, wenn unter
dem Scheine der Einfalt und der Unwissenheit eine
große oder doch eine auffallende Wahrheit gesagt
wird; wenn der Ausdruck ungereimt oder einfäl-
tig, und der Sinn groß ist. Wenn man nun bey
Kindern solche Ausdrücke noch dazu mit der ein-
nehmenden Miene der Unschuld und der Freund-
lichkeit vorbringen hört, so glaubt man, sie sind
naiv, ob sie gleich bey ihnen oft wirklich Einfalt
sind. Man bemerkt nämlich nicht, daß der Ge-
danke, den man sonst vielleicht mit diesem oder
einem ähnlichen Ausdrucke zu verbinden gewohnt
ist, bey dem Kinde wirklich fehlt; der, den es hat-
te, war vielleicht so nichtsbedeutend oder so wi-
dersinnig, als der Ausdruck. Daher scheinen so
oft diese artigen Einfälle, die im dritten Jahre be-
wundert wurden, Ungereimtheiten im achten.
Das Kind sagt izt nichts schlechters, als zuvor;
aber man wird nur mehr gewahr, daß der Ge-
danke, den man vorausgesezt hatte, nicht vorhan-
den sey; der angenommene Kontrast zwischen Be-


[89/0095]
der Fähigkeiten.


zeichnung und Idee fällt weg, das Naive wird
tölpisch.

Wenn es aber auch noch leicht wäre, den
wahren Witz zu erkennen, so ist es doch gewiß
schwer, die übrigen Fähigkeiten des Kopfes nach
demselben zu beurtheilen. Natürlicherweise äus-
sert sich der Witz am ersten, weil auch unter einem
kleinen Vorrathe von Ideen schon genug Zusam-
mensetzungen möglich sind, und dieß eben das
Werk und das Verdienst des Witzes ist, das Ver-
borgne zu finden: aber er ist deswegen nicht im-
mer die Ankündigung eines großen Geistes. Mit
dem philosophischen Geiste verträgt er sich selten;
eine sehr feurige Einbildungskraft verzehrt ihn so zu
sagen, und er findet nur bey einer gewissen Mit-
telmäßigkeit dieser beiden Hauptfähigkeiten statt.
Alles, was er sucht, liegt nur auf der Oberfläche,
und bedarf weder ein tiefes Nachdenken, noch eine
sehr starke Empfindung.

Er ist sogar, wenn er zu frühzeitig ausgebil-
det wird, der Uebung der andern Fähigkeiten
schädlich. Da er die Seele gewöhnt, immer von


F 5
[90/0096]
Ueber die Prüfung


dem Wesentlichen der Sachen abzugehen, und auf
ihre Zufälligkeiten und ihre äußern Verhältnisse
zu sehen, so verhindert er die Untersuchung; und
indem er die Aufmerksamkeit der Seele bey jedem
Gegenstande theilt, und sie von der bloßen Be-
trachtung gleich auf Anwendungen desselben ab-
zieht, so läßt er keinen starken und bleibenden
Eindruck zu. Der Witz ist der Diener und der
Gehülfe der Eitelkeit. So wie er das Licht ist,
welches die Talente den Augen des großen Hau-
fens sichtbar macht, so erhöhet er sie zugleich in
den Augen des Menschen selbst. Die Geschicklich-
keit, sich mit Vortheile zu zeigen, erweckt die Be-
gierde, es oft zu thun: und so wird die Bemü-
hung, neue Vorzüge zu erwerben, durch die Be-
mühung, seine alten sehen zu lassen, gestört.

Man sollte sich aber um desto weniger um
diese Fähigkeit Mühe geben, weil sie unter allen
übrigen die wenigste Cultur zuläßt oder erfodert.
Sie entwickelt sich von selbst, und man kann
nichts anders zu ihrer Ausbildung thun, als sie
regieren und im Zaume halten. Der Witz ist vor-


[91/0097]
der Fähigkeiten.


treflich, wenn er in eine Seele, die schon mit
Ideen und Bildern angefüllt ist, als die lezte
Verschönerung hinzukömmt. Der Reichthum
wird alsdann zugleich zur Pracht, und die Ge-
stalten, in welche die Seele ihre Begriffe kleidet,
werden eben so schön, als die Begriffe selbst ge-
sund und vollkommen sind. Sollen aber diese
Ideen und Bilder erst gesammlet werden,
dann ist seine Geschäftigkeit schädlich und hin-
derlich.

Aber diese ganze Gattung von Witz ist nicht
die einzige. Es giebt einen andern so zu sagen
reflektirenden Witz, der mit der zwoten Art von
Imagination, von der wir oben geredet haben,
in Verbindung steht; ein Witz, der nicht unter
einzelnen Dingen, sondern unter allgemeinen
Ideen, und nicht äußere Verhältnisse, sondern in-
nere Uebereinstimmungen, aber auf eine solche Art
sucht, daß man die Operation des Verstandes
und die Folge der Begriffe, durch welche diese Ue-
bereinstimmungen sind gefunden worden, nicht ge-
wahr wird. Nämlich ein bloß gesunder natürli-


[92/0098]
Ueber die Prüfung


cher Verstand, ohne diesen Witz, hält keine an-
dern Ideen gegen einander, als wo sich schon aus
dem, was er von ihnen weiß, ihre Uebereinstim-
mung vorhersehen läßt, und wo es also bloß dar-
auf ankömmt, dieselbe auf etwas Bestimmtes und
Deutliches zu bringen. Auf diese Art verfährt
die kluge Vorsichtigkeit in den gewöhnlichen Ge-
schäften des gemeinen Lebens, und die bescheidene
Lehrbegierde in der Erlernung der Wissenschaften.
Diese Eigenschaften sichern den Menschen vor Ver-
wegenheit und Irrthum; aber sie machen ihn
auch zu großen Unternehmungen und zu neuen
Entdeckungen untüchtig. Wenn aber mit dem
Verstande sich der Witz vermählt, so wird der
erste beherzter und unternehmender. Er bekömmt
einen gewissen geheimen Zug, die unähnlichsten
Begriffe mit einander zu vergleichen, und die
entferntesten zusammenzubringen; das Feld seiner
Geschäftigkeit wird größer, die Vergleichung ge-
schieht schneller; die Verbindungen, die er macht,
werden mannichfaltiger und neuer.


[93/0099]
der Fähigkeiten.


Es giebt ferner in der Philosophie, im Erklä-
ren und im Beweisen eben so wohl einen gewissen
Geschmack, als in den Künsten und in den Wer-
ken des schönen Geistes; ein dunkles Gefühl von
der Stärke oder der Schwäche der Gründe selbst,
ehe man sie noch genau geprüft hat; ein vorläu-
figes Urtheil von der Wahrheit oder der Brauch-
barkeit seiner Ideen vor der Untersuchung. Die-
ser Geschmack nun wird von dem Witze, von dem
wir reden, und den die Lateiner Sagacität nen-
nen, hervorgebracht. Er weiset dem Nachdenken
die Punkte an, auf die es sich zu richten hat.
Bey der Erlernung der Wissenschaften bringt er
eine schnelle Begreifung und eine richtige Anwen-
dung der vorgetragnen Wahrheiten hervor; bey
einem höhern Fortgange äußert er sich durch eine
gewisse Erfindsamkeit, die Seite des Dinges zuerst
zu finden, von der sie sich am besten angreifen
läßt, und den Begriff von ihm zu fassen, der am
leichtesten und am fruchtbarsten bearbeitet werden
kann. So zeigt er sich z. B. in der Mathematik
durch die Wahl der Beweise, durch die Abkürzung


[94/0100]
Ueber die Prüfung


des Weges, und durch eine gewisse feinere Ver-
wickelung und eine unvermuthete Auflösung der
Aufgaben.

Mit dem Witze gehört der Scharfsinn zu ei-
ner Klasse. Der Scharfsinn scheint mehr auf der
Partey des philosophischen Verstandes zu seyn,
so wie der Witz auf der Seite des dichterischen.
Denn eben das Unterscheiden und Absondern, mit
dem der Scharfsinn zu thun hat, bringt die Ab-
straktion hervor, oder ist eine Folge derselben. Um
deswillen ist die Subtilität, die eine Wirkung die-
ser Ursache ist, so oft für die Eigenschaft der Phi-
losophen angesehen worden. — In der That
aber giebt es auch einen Scharfsinn, der sich mit
dem Witz vermischt, und unter seinem Namen ver-
birgt. Die Begriffe von Aehnlichkeit und Unter-
schied sind immer gegenseitig, und wo Ueberein-
stimmungen bemerkt werden, da muß man die
Verschiedenheiten zugleich mit empfinden, die von
jenen abstechen.

Die andere Gattung von Scharfsinn äußert
sich nur bey der Erlernung der Wissenschaften.


[95/0101]
der Fähigkeiten.


Man hat aber nicht so wohl ihn kennen zu lernen,
als die Fehler, zu denen er verleiten kann. Die
falsche Anwendung von Scharfsinn ist Spitzfin-
digkeit, und besteht in der Entdeckung nichtswür-
diger oder falscher Unterschiede.

Das frühzeitigste und beynahe das sicherste
Zeichen des Scharfsinns ist ein richtiger Gebrauch
der Sprache. Jede Sprache hat eine Menge
Wörter und Ausdrücke, die im Hauptbegriffe
übereinkommen, aber sich doch durch so bestimmte
und ausgemachte Nebenbegriffe unterscheiden,
daß es wenig Fälle giebt, wo der Gebrauch der-
selben ganz gleichgültig wäre. Diesen Unterschied
genau zu bemerken, und aus der Natur und der
Verbindung der übrigen Begriffe zu beurtheilen,
welcher von diesen Unterschieden hier nothwendig
oder wenigstens schicklich sey, das kann nur der
Scharfsinn; und eben dieses ist es, was die Ge-
nauigkeit im Ausdrucke ausmacht. Leute, die
selbst den Werth jedes Worts und den Gedanken
jeder Rede genau wissen, werden leicht an jungen
Leuten diese Verschiedenheit bemerken. Einige sa-


[96/0102]
Ueber die Prüfung


gen alles nur halb; sie sind zufrieden, wenn man
nur ungefähr gewahr wird, was sie sich denken;
sie nehmen immer das gewöhnlichste Wort zuerst,
und kennen keine andre Wahl des Ausdrucks, als
die Nachahmung, weil sie keine Unterschiede ken-
nen, nach denen sie ihre Wahl bestimmen sollten.
Bey andern hingegen sieht man wenigstens die
Bemühung, für ihre jedesmaligen Ideen einen
ihnen eignen Ausdruck zu finden; man bemerkt,
daß sie auf den Zusammenhang des ganzen Ge-
dankens Achtung gegeben, und in den Worten
mehr als den ganz groben Begriff, der in allen
andern Synonymen eben so gut war, gesucht ha-
ben. In der That, weil diese Richtigkeit des Aus-
drucks der Grund und beynahe das wesentlichste
Stück der Schönheit des Stils ist, so sollte bey
den Ausarbeitungen, die man junge Leute machen
läßt, auf keine Eigenschaft so sehr gesehen wer-
den. Ein richtiger Gebrauch der Sprache bringt
in unsere Vorstellungen eine größere Mannichfal-
tigkeit, indem er uns unter Begriffen, die wir
sonst für einen einzigen gehalten hätten, Unter-


[97/0103]
der Fähigkeiten.


schiede finden läßt, durch die sie zu mehrern wer-
den. Er macht die Entwickelung der Ideen
leichter, indem er uns bey jedem Begriffe, den
wir aufklären wollen, die am nächsten damit ver-
wandten zeigt, von denen der Begriff durch die
Erklärung abgesondert werden muß; er giebt uns
endlich mehr Stoff zur Philosophie, indem er
mehr Bedeutungen der Worte als so viel sinnlich
klare Begriffe uns anweiset, die wir deutlich zu
machen, und durch genaue Merkmale zu bestimmen
haben.

Jetzo sind wir im Stande, uns den Begriff
von einem Genie zu machen. — Wir haben gese-
hen, daß einige Fähigkeiten in gewisser Maaße
einander entgegen stehn, und daß man sie deswe-
gen ordentlicher Weise nur unter verschiedenen
Menschen vertheilt findet. — Aber wenn diesel-
ben in einem bestimmten Falle diesen Streit auf-
heben; wenn sie in einer gewissen Seele zusam-
menkommen, und sich einander das Gegengewicht
halten; wenn sie sich endlich alle zusammen auf
einen gewissen Gegenstand vereinigen: alsdann


G
[98/0104]
Ueber die Prüfung


bringen sie ein Genie hervor. — Ueberhaupt heißt
Genie entweder alles, was in unsern Fähigkeiten
von der Natur herrührt, und wird dem Erlern-
ten oder der Gelehrsamkeit entgegengesezt; oder
es zeigt eine höhere Klasse von Geist an, und in
diesem Verstande nehmen wir es jezt. — Es
giebt also so viel Genies, als es Gegenstände für
besondere Fähigkeiten giebt. Wir wollen zum
Beyspiel das dichterische Genie nehmen. Es ist
klar, daß seine herrschende Eigenschaft die Ein-
bildungskraft seyn muß, die von richtigen, star-
ken und feinen Empfindungen geleitet, von einer
einsichtvollen, aber praktischen Vernunft ausge-
bildet, und durch den Witz ausgeschmückt wird.
Aber wenn die nachdenkende oder die philosophi-
rende Vernunft dieser nicht zur Seite gienge, so
würden sich diese Bilder und diese Begriffe nicht
ausdrücken lassen; denn alle Worte sind Zeichen
für abgezogne Begriffe. Diese Uebereinstimmung
und Vereinigung also von Empfindungskraft
und Vernunft, wovon die eine die Bilder, die
nachgemacht werden sollen, vorstellt; die andre


[99/0105]
der Fähigkeiten.


sie ordnet und die Farben herbeyschafft, mit de-
nen sie entworfen werden: dieses macht das Ei-
genthümliche und das Seltne von diesem Genie.
Fähigkeiten, die sich in gewissem Grade aufheben,
müssen sich bey ihm vereinigeu; die Erinnerungs-
kraft, die die Ideen durch ihre Folge und Verbin-
dung aufweckt, muß mit dem Gedächtnisse, das
ganze Reihen von Begebenheiten wieder darstellen
kann, verbunden seyn; die Empfindungen müs-
sen so ungestört bleiben, als wenn die Seele sich
bloß mit dem Gegenstande selbst beschäftigte,
und doch muß die Seele zugleich einen gehei-
men Blick auf sich selbst thun, um diese Empfin-
dungen gewahr zu werden, und sie in den ge-
hörigen Schranken zu halten. Empfinden und
Denken zugleich, das ist die große Kunst des Dich-
ters.

Ich will nur noch einige allgemeine Merk-
male, woran sich gute Köpfe überhaupt erkennen
lassen, hinzusetzen:

Erstlich. Die Eitelkeit hat bey ihnen we-
niger Einfluß, und die Erwartung des Lobes ist


G 2
[100/0106]
Ueber die Prüfung


bey ihnen ein schwacher oder überflüßiger Bewe-
gungsgrund, weil die Sache selbst schon für sich
sie beschäftigt und einnimmt. Ein guter Schrift-
steller und ein wirklicher Gelehrter wird schon
durch das Vergnügen, das er genießt, indem er
schreibt oder lehret, hinlänglich belohnt, ohne
erst die Hoffnung zu Hülfe zu nehmen, daß es
andre wissen werden. Wer also nicht mit einer
gewissen Leidenschaft an seine Arbeit geht; nicht
aus Vergnügen über seine eigne Beschäftigung
bey derselben aushält, ohne alles Interesse des
Eigennutzes oder des Ehrgeizes; wer bey seiner
Wissenschaft oder bey seinem Werke einen andern
Bewegungsgrund, als das Angenehme des Ge-
genstandes selbst, und das Vergnügen seine Kraft
auszuüben bedarf, der ist ohne Genie.

Zweytens. Gute Köpfe, die, wenn sie für
sich ohne Aufforderung und ohne Anstrengung
über eine Materie denken, voller Einsichten sind,
werden vielleicht an den Zeiten und Orten, wo sie
sich am meisten zeigen wollen, und wo es eigent-
lich darauf ankömmt, eine Probe ihrer Fähigkeit-


[101/0107]
der Fähigkeiten.


ten zu geben, weniger leisten als andre. Dieses
ist eine nothwendige Erinnerung für Lehrer, die
oft sehr unrichtig die Fähigkeiten ihrer Schüler
aus den öffentlichen Prüfungen beurtheilen. —
Die Ursache davon ist zum Theil physisch. Zum
Denken wird eine gewisse Bewegung des Bluts
und der Lebensgeister erfodert. Die, bey wel-
chen sonst diese Bewegungen langsam und schläf-
rig sind, werden bey einer außerordentlichen Ge-
legenheit, wo dieselben durch die Leidenschaft des
Ehrgeizes, der Furcht, der Hoffnung beschleunigt
und verstärkt werden, besser und richtiger denken.
Dahingegen die andern, bey welchen der gehörige
Grad von Bewegung ordentlicher Weise vorhan-
den ist, wenn die Bewegung durch eben diese Lei-
denschaft noch mehr beschleunigt wird, eben da-
durch unfähiger werden. — Zum Theil ist die
Ursache sittlich. Jede Leidenschaft entzieht dem
Gegenstande einen Theil von der Aufmerksamkeit
und von der Kraft der Seele, und nimmt sie für
sich weg. Je stärker man also die Leidenschaften
erregt, um desto mehr schwächt man eine jede an-


G 3
[102/0108]
Ueber die Prüfung


dre Anwendung der Seelenkräfte; und zwar ge-
rade da am meisten, wo diese am größten, und
also zugleich die Leidenschaften am stärksten sind:
dahingegen bey andern, wo Triebfedern fehlen,
wo die Wirksamkeit der Seele an und für sich
klein ist, eben diese Leidenschaften nützlich seyn
können.

Drittens. Gute Köpfe haben selten eine ge-
wisse Art von so anhaltendem, und, wenn ich so
sagen darf, sklavischem Fleiße. Sie unterrichten
noch weit lieber sich selbst, als sie sich unterrich-
ten lassen, und ihre Seele beschäftigt sich lieber
damit, selbst Begriffe hervorzubringen, als sie
bloß einzusammeln. — So richtig diese Bemer-
kung ist, so würde sie verführen können, wenn
man sie nicht gehörig einschränkte. Zuerst also
steht der Grundsatz fest: Ohne fortgesezte und
vielfältige Uebung, und ohne eine Erlangung von
mannichfaltigen Kenntnissen, kann keine einzige
Fähigkeit des menschlichen Geistes, und wenn sie
auch von der eigentlichen Gelehrsamkeit noch so
entfernt wäre, zur Vollkommenheit gelangen.


[103/0109]
der Fähigkeiten.


Aber diese Uebungen können entweder von uns
selbst gewählt, oder von andern vorgeschrieben
seyn; diese Kenntnisse können uns entweder von
andern beygebracht, oder von uns selbst aufge-
sucht werden. Mittelmäßige Köpfe hängen in
beiden schlechterdings von ihren Lehrern ab; sie
sind niemals begierig, mehr von der Sache zu
wissen, als ihnen von derselben ist gesagt worden,
und niemals kömmt ihnen die Lust zu andern Ar-
beiten an, als die ihnen aufgegeben sind. Ihre
ganze Bemühung also besteht bloß im Fassen und
im Wiederholen, und diese beschäftigt sie genug,
um zu nichts anderm weder Zeit noch Neigung zu
haben. Gute Köpfe hingegen finden in dem Un-
terrichte ihrer Lehrer nur einen Stoff, den sie selbst
erst bearbeiten, sie suchen sich die Quellen der
Kenntnisse, die sie brauchen, selbst; und ob sie
gleich diejenigen nicht vernachläßigen, die ihnen
angeboten werden, so sind sie doch nicht so ängst-
lich begierig darnach, als die andern, die darin
das einzige Mittel ihrer Aufklärung finden. —
Dieß ist die eine Ursache dieser Erscheinung. Die


G 4
[104/0110]
Ueber die Prüfung


andre ist, daß mit einer größern Fähigkeit auch
nothwendig eine größere Leichtigkeit im Arbeiten
verbunden ist. Bey einer gleichen Anzahl von
Beschäftigungen werden also natürlicherweise die
ersten doch mehr Zeit unbeschäftigt seyn, als die
andern. — Lehrer von Einsicht werden dieses
Merkmal nutzen, und den Fleiß, der eine behende
und zugleich anhaltende Wirksamkeit ist, (das ei-
gene Gepräge des Genies,) von der bloßen Ar-
beitsamkeit, die in einer ämsigen und unermüde-
ten Wiederholung einerley vorgeschriebner, und
vielleicht immer fruchtloser, Bemühungen besteht,
unterscheiden. Nur Lehrer von eingeschränkten
Einsichten, die noch dabey Eitelkeit haben, werden
die Fähigkeit ihrer Schüler nach der Zeit abmessen,
die sie in ihren Hörsälen zugebracht haben, und
den beständigen Zuhörer auch für den geschickte-
sten halten.

Es ist also nur noch die zwote Frage übrig,
zu welcher Art von Geschäften oder Wissenschaften
jede Fähigkeit gehört. Ueberhaupt ist schon aus
der Erklärung dieser Fähigkeiten selbst klar, daß


[105/0111]
der Fähigkeiten.


der bloß philosophirende Verstand für die Theorie,
der andre für die Ausübung ist; der eine Gelehr-
te, der andre Leute von Geschäften oder Künstler
macht. Huart hat diesen Theil unsrer Materie
schon sehr gut abgehandelt, und wir brauchen also
nichts als einige Anmerkungen zu machen, die
sich hauptsächlich auf die Wissenschaften einschrän-
ken sollen.

Unter der Klasse von Menschen, die man Ge-
lehrte nennt, sind einige bloß dazu bestimmt, die
schon bekannten Wahrheiten fortzupflanzen, und
die Wissenschaft zu lehren; andere, sie zu erwei-
tern: die dritten, sie auf das menschliche Leben
und den wirklichen Nutzen der Gesellschaft anzu-
wenden. Man würde sehr unrecht thun, wenn man
lauter Genies für die Wissenschaften foderte, da es
doch eine Menge von Aemtern und Verrichtungen
giebt, die einen Gelehrten fodern, und die ohne
Genies besser bestellt werden. Gesunder Verstand,
(bon sens) das heißt, eine nicht sehr tiefsinnige,
aber doch richtige Vernunft, die sich an den ge-
wöhnlichen Gegenständen der menschlichen Kennt-


G 5
[106/0112]
Ueber die Prüfung


nisse geübt hat; eine Gabe, die Gedanken andrer
zu fassen, und in den Sinn dessen, was man liest
oder hört, einzudringen; ein Gedächtniß, wel-
ches, wenigstens bey einer hinlänglichen Wieder-
holung, die alten Gedanken erneuert, und uns in
den Stand sezt, immer das wieder von neuem zu
lernen, was wir von Zeit zu Zeit vergessen: das
ist für diese Aemter und für die Klasse von Gelehr-
ten, die sie besorgen, und also ohne Zweifel für
den größten Theil, hinlänglich. Wenn zu diesen
Fähigkeiten des Verstandes noch gewisse Eigen-
schaften des Charakters hinzukommen; erstlich
die Beharrlichkeit, welche Schwierigkeiten über-
windet, und auch einen langsamen Fortgang un-
unterbrochen verfolgt; zweytens eine Sorgfalt,
keine Begriffe eher für erlernt anzusehen, bis sie
sie andern wieder beybringen können: so können
recht gute Lehrer auf Akademien und Schulen dar-
aus werden, sie können gute Köpfe zubereiten,
und mittelmäßigen ihre Bildung geben. Man
würde also durch die Strenge, die alle mittel-
mäßigen Köpfe von der Gelehrsamkeit ausschließt,


[107/0113]
der Fähigkeiten.


dem Staate mehr schaden als nützen. Geister
von höhern Gaben lassen sich entweder schwerlich
zu diesen Diensten brauchen, oder verrichten sie
in der That schlechter, weil sie sie unwillig oder
zerstreut thun, und sie nur als Nebendinge anse-
hen, von denen sie je eher je lieber wieder loszu-
kommen suchen. Ein geschickter Lehrer wird ei-
nen jungen Menschen, der in diese Klasse von
brauchbaren Gelehrten kommen kann, bald erken-
nen. Seine Gedanken werden niemals etwas
Eigenes und Hervorstechendes haben, aber sie
werden auch niemals abgeschmackt seyn; er wird
oft andern nachahmen, aber er wird es doch auf
eine schickliche Art zu thun wissen; er wird fleißig,
bedachtsam und überlegt seyn, und vor allen
Dingen bey dem Mittelmäßigen, was er macht,
sich einer gewissen höhern Vollkommenheit bewußt
seyn, die er nicht erreichen kann. In der That
kann eine sehr mittelmäßige Arbeit, ein schlechtes
Gedicht, von einem ganz guten Kopfe herrühren:
aber wenn er es selbst für vortreflich hält, wenn
er den Unterschied gegen andre nicht fühlt, dann


[108/0114]
Ueber die Prüfung


ist er verloren. Ein solcher muß die Wissenschaf-
ten verlassen.

Die andere Klasse von Gelehrten, welche die
Wissenschaften erweitern sollen, erfodert wirklich
das, was man Genie nennt, das heißt, irgend
eine Fähigkeit in einem vorzüglichen Grade und
die übrigen in einer gehörigen Unterordnung, sie
zu unterstützen. Wir haben hier das meiste schon
gethan, da wir die Merkmale dieser Fähigkeiten
angegeben haben. Die Wissenschaften selbst
braucht man hier nicht erst auszuzeichnen; zuerst,
weil solche Köpfe für sich selbst die Gegenstände
finden, die für sie gemacht sind; zweytens, weil
fast jede Wissenschaft so viel verschiedene Seiten
hat, daß man eben so viel verschiedene Köpfe
braucht, um sie anzubauen.

Nur bey der Wahl der Wissenschaften ist noch
dieß zu merken. Man suche den jungen Leuren
einen wirklichen Begriff von denselben beyzubrin-
gen, so daß sie im Ganzen, (und so weit es, ohne
sie erlernt zu haben, möglich ist,) ungefähr vor-
aussehen können, was sie darinne zu erwarten


[109/0115]
der Fähigkeiten.


haben, und stelle mit ihnen kleine Proben über die
Sachen einer jeden Wissenschaft an. Man kennt
aus dem Xenophon die Schule der Gerechtigkeit
der Perser, in welcher der Lehrer nicht bloß die
Gesetze des Rechts vortrug, sondern seine Schü-
ler auch nach denselben über Streitigkeiten den
Ausspruch thun ließ. Wäre es nicht möglich,
daß man auf diese Art junge Leute über jede Gat-
tung etwas versuchen ließe, und dann auf dieje-
nige, in welcher sie das Beste lieferten, ihre Nei-
gungen zu leiten suchte? Man bemühe sich ferner,
so viel möglich den Eindruck zu zerstören, den auf
die ersten Jahre die äußern Blendwerke eines je-
den Standes gemacht haben, und lege dem jun-
gen Menschen, wenn man kann, ein getreues Ge-
mälde von dem menschlichen Leben und den ver-
schiedenen Ständen desselben vor. Nichts ist
hierbey so wichtig, als ihn zu überzeugen, daß
die Glückseligkeit und das Elend beynahe allent-
halben gleich, und fast nirgends von dem Stan-
de, sondern durchaus von der Person abhängig
sey.


[110/0116]
Ueber die Prüfung


Die Prüfung der Geschicklichkeiten muß we-
niger durch öffentliche Examina und feyerliche Un-
tersuchungen, als durch die beständige Aufmerk-
samkeit auf die gewöhnlichen Arbeiten, geschehen.
Ueberdieß sollten die ersten Probestücke nicht sowohl
ganz neue Ausarbeitungen seyn, die gemeiniglich
elend und leer sind, und nur den Stolz der jun-
gen Leute vermehren, und die Zeit zum Lernen neh-
men, sondern freye Wiederholungen des Gelern-
ten. Das erste, wodurch sich die Seele im Den-
ken übt, ist, die Gedanken anderer mit eignen
Ausdrücken zu wiederholen, und einige eigne da-
mit zu vermischen. Durch nichts also könnte man
die Geschicklichkeit besser erforschen, als wenn der
Schüler (der während des Unterrichts nichts
oder nur so viel, als zur Erhaltung der Aufmerk-
samkeit nothwendig ist, aufzeichnen müßte) für
sich selbst alsdann eben diese Materie, als wenn
er zu unterrichten hätte, schriftlich oder mündlich
vortrüge. Man würde auf diese Art sowohl die
Art von Wissenschaft, als den Grad der Fähigkeit,
der einem jeden zukäme, erkennen.


[111/0117]
der Fähigkeiten.


Die dritte Klasse, welche die ausübenden Ge-
lehrten in sich begreift, erfodert in der That oft
weit weniger Gelehrsamkeit, als Klugheit und
Witz. Die Merkmale von diesen Fähigkeiten sind
also auch die Bestimmung für die Praxis. Man
wird diese Sache ziemlich richtig einsehen, wenn
man sich nur an das Beyspiel der praktischen Arz-
neykunst erinnert. Man weis, wie oft große
Kuren von Leuten sind verrichtet worden, deren
Wissenschaft sehr mittelmäßig war. Man kann
daraus wenigstens ohne weitere Untersuchungen
die Nothwendigkeit lernen, auf diese Merkmale
Achtung zu geben. Es ist nichts gewöhnlicher,
als Leute von wirklichem Verdienst verachtet zu
sehen, bloß weil sie sich nicht in den Plätzen befin-
den, wo sie von ihren Gaben Gebrauch machen
können. Leute von großer Gelehrsamkeit, die auf
einer Akademie die Stütze ihrer Wissenschaft wer-
den könnten, leben oft ohne Nutzen und ohne
Ansehen, weil sie durchaus obrigkeitliche Aemter
bekleiden, oder überhaupt Geschäften vorstehen
wollen.


[112/0118]
Ueber die Prüfung


Ich will dieses Ganze nur noch mit der Be-
merkung einiger Hindernisse beschließen, die der
Prüfung der Talente im Wege stehn.

1) Ein jeder Mensch kann größtentheils von
den menschlichen Fähigkeiten nur nach seinen eige-
nen urtheilen; und je eingeschränkter er selbst ist,
desto weniger kann er höhere Vollkommenheiten
begreifen. Daher kömmt es, daß, da das Maaß,
welches er annimmt, schon zu klein ist, die Größe,
welche er mißt, zu groß herauskömmt, und er also
immer über seine Fähigkeit ein zu günstiges Urtheil
spricht. Diese Bemerkung zeigt uns erstlich die
Nothwendigkeit, über unser Genie andre urthei-
len zu lassen, die selbst Genie haben. Zweytens
giebt sie uns ein Merkmal, woran wir unser eige-
nes prüfen können.

2) Jeder Mensch steht in gewissen Verbin-
dungen, die seiner Eitelkeit entweder aufhelfen
und sie unterstützen, oder in andern, die seine
wirkliche Fähigkeit verkleinern und unterdrücken.
Es ist nur gar zu gewiß, daß unsre eigne Ge-
müthsart in die Beurtheilung unsrer selbst einen


[113/0119]
der Fähigkeiten.


zu großen Einfluß hat. Und so, wie in Absicht
auf die Moral, die Schwermuth oder der Leicht-
sinn das Maaß unsrer Tugenden und Laster ver-
fälscht; so werden auch oft Furchtsamkeit und
Mistrauen unsre Fähigkeiten heruntersetzen, oder
Dreistigkeit und Munterkeit sie vergrößern. Der
Eine sucht selbst nicht so viel in seinem Verstande,
als er finden würde, wenn er nur Zutrauen zu
sich hätte, und läßt daher einen Theil seiner Ga-
ben ungebraucht; der Andre sucht in sich so viel,
und vielleicht noch etwas mehr, als er hat, und
wendet also eine kleinere Kraft mit größerm Nach-
druck an. Um also diesem Hindernisse abzuhelfen,
ist es eine Regel für den Lehrer, die Wage auf bei-
den Seiten einigermaßen gleich zu machen, entwe-
der, indem er dem einen etwas weniger, dem an-
dern etwas mehr als Gerechtigkeit wiederfahren
läßt, oder indem er sie in solche Umstände und
Verbindungen sezt, wo diese ihre Leidenschaften
ohne Einfluß sind. Vornehmlich aber muß er sich
dadurch warnen lassen, seine Schüler nicht nach
einzelnen Fällen, in denen sie sich entweder sehr


H
[114/0120]
Ueber die Prüfung


vortheilhaft oder nachtheilig gezeigt haben, son-
dern nach dem Ganzen zu beurtheilen.

3) Dieß ist endlich noch ein großes Hinderniß
bey dieser ganzen Untersuchung, daß wir eine lange
Zeit, von uns selbst und andern, bloß nach der
Größe unsers Gedächtnisses beurtheilt werden.
Wie viel weißt du? ist immer die erste Frage, die
man an ein Kind thut. Das heißt mit andern
Worten so viel, als: was hast du behalten? und
gemeiniglich verlangt man alsdann die Wiederho-
lung der Gedanken, die man ihm selbst vorgesagt
hat, und zwar auch gerade mit den Ausdrücken,
in denen sie uns am deutlichsten scheinen. Und
doch kann das Kind, welches bey einem solchen
Verhör oft verstummt, und sehr fehlerhaft und zer-
stückt das wieder erzählt, was es gehört hatte, ein
weit fähigerer Kopf als das andre seyn, das alles
auf das genaueste hersagt. Die wahre Untersu-
chung des Vermögens zu denken ist, wenn man
zwo Personen über eine Materie, über die sie gleich
viel Erfahrung und Unterricht haben, ihre eignen
Meynungen und Urtheile sagen oder aufschreiben


[115/0121]
der Fähigkeiten.


läßt. Der gute Kopf wird hier den Mangel des-
sen, was er vergessen hat, durch eigne Betrach-
tungen ersetzen, der andre wird entweder bloß
wiederholen, oder nichts hervorbringen. Daher
wird auch in den Gedanken des einen mehr Me-
thode und anscheinende Bündigkeit seyn, weil sie
bloß entlehnt sind, in des andern seinen mehr Un-
regelmäßiges, aber zugleich mehr Eigenthümliches.
Die Natur giebt auch ihren geringsten Werken ge-
wisse Vorzüge vor den bloßen Werken des Fleißes
und der Kunst, die dem Auge des Kenners nicht
entgehen.


H 2
[116/0122]
Verschiedenheiten in den Werken


Betrachtung
einiger
Verschiedenheiten in den Werken der älte-
sten und neuern Schriftsteller, be-
sonders der Dichter.


Aus dem zehnten Bande der Neuen Bibliothek der
schönen Wissenschaften und freyen Künste.


Dem Geiste der Kinder, sagt Quintilian, wird
eine Menge abwechselnder Arbeiten weni-
ger schwer, weil sie dieselben mit einem geringern
Bewußtseyn und mit weniger freywilligen An-
strengung thun; eben so wie ihr Körper sich durch
die Bewegung weniger ermüdet, weil sie eine klei-
nere Last mit minderer Gewalt, und ohne sich
selbst zu fühlen, in Bewegung setzen. Ueberdieß,


[117/0123]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


sezt er hinzu, messen sie niemals in ihren Gedan-
ken ab, wie viel sie schon gethan haben; da hin-
gegen bey den Erwachsenen die Ermüdung bey-
nahe öfter aus dem Ueberdenken und der Erinne-
rung der Arbeit, als aus dem Gefühle der Kraft-
losigkeit entsteht. — Anmerkungen von der Art,
welche dieser Schriftsteller oft macht, wenn er
für sich selbst denkt, erregen den Wunsch, daß er
weniger Fleiß auf die Wiederholung und Berich-
tigung der Ideen seiner Vorgänger gewandt
hätte.

Die Erfahrung, welche in dieser Anmerkung
ausgedrückt ist, stimmt mit einer andern vollkom-
men überein, die der erwachsene Mann bey sich
selbst, und eben deswegen vielleicht mit mehr Zu-
verläßigkeit machen kann. Welche Arbeiten des
Geistes gerathen wohl in irgend einer Art besser,
als diejenigen, bey welchen man sich am wenig-
sten ängstlich bemüht, sie vortreflich zu machen?
Welche unserer Begriffe sind wohl die reichsten,
lebhaftesten, in der Entwickelung am fruchtbar-
sten? Die, welche ein freywilliges Nachdenken


H 3
[118/0124]
Verschiedenheiten in den Werken


über den Gegenstand nach und nach aus den be-
kannten Ideen hervorgearbeitet, oder die, welche
ein oft bloß zufälliger schneller Blick auf die Sache
aus der Reihe sich selbst darbietender Vorstellun-
gen aufgefaßt hat? Die Werke, die man für das
Publikum schon bestimmt, indem man sie verfer-
tiget, sind gemeiniglich unter dem, was man für
sich selbst oder für solche Freunde macht, von de-
ren Beyfall und Achtung man sich schon versichert
hält. Der Wunsch, etwas Gutes hervorzubrin-
gen, die Begierde nach den Vortheilen, die uns
unser Werk, wenn es gelingt, zuwege bringen soll,
die Achtsamkeit endlich auf unser eigenes Bemü-
hen, es zu Stande zu bringen, alles dieß ist eine
Art von Zerstreuung, durch welche diejenige Kraft,
die ganz auf den Gegenstand vereinigt seyn sollte,
auf sich selbst zurückgekehrt, und durch Unruhe und
Hoffnung verzehrt wird.

Die obige Anmerkung ist aber noch einer an-
dern Anwendung fähig, und diese ist eigentlich
unser Zweck. Da das menschliche Geschlecht und
der einzelne Mensch in dem stufenweisen Fortgange


[119/0125]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


ihrer Fähigkeiten einander so ähnlich sind, so fin-
det man hier einen Grund von der nothwendigen
und unausbleiblichen Verschiedenheit, die zwischen
den ältesten und den spätern Arbeiten dessel-
ben seyn muß. Es giebt in beiden eine Zeit der
Kindheit und des männlichen Alters. In den
Werken der ersten sehen wir eine Kraft, die sich
durch ihre bloße Energie und die Gegenstände ge-
trieben fühlt zu wirken, und deswegen in ihrer
natürlichen Thätigkeit durch nichts gestört wird;
in den Werken der andern eine Kraft, die erst durch
ein besonderes Interesse gereizt werden muß, die
nach Absicht und in Hofnung eines gewissen Er-
folges wirkt, und die eben deswegen in ihren Aeus-
serungen eingeschränkt, und von ihrer natürlichen
Richtung abgebracht wird. In den Werken der
einen Zeit werden sich die Schriftsteller ihrer Ideen
nur so zu sagen entschütten, die ihnen durch die
Gegenstände selbst und eine ganz unwillkührliche
Beobachtung derselben aufgedrungen worden; —
in den Werken der andern werden sie Ideen, die
sie gesucht und ausgearbeitet haben, in der Ab-


H 4
[120/0126]
Verschiedenheiten in den Werken


sicht mittheilen, sich Beyfall und Ruhm zu erwer-
ben. Der älteste Schriftsteller ist das Kind, das
den ganzen Tag ohne Absicht hin und her läuft,
und niemals fühlt, wie müde es ist, weil es sich
bey keinem Schritte mehr an denjenigen erinnert,
den es schon gethan hat, noch den voraus sieht,
den es noch zu thun gedenkt. Der neuere Schrift-
steller ist ein Wanderer, der immer den Ort im
Gesichte hat, wo er hin will, in der Begierde an-
zulangen seine Schritte zählt, und sich durch das
Uebersehen des zurückgelegten und des noch vor
ihm liegenden Weges freywillig entkräftet.

Dieser eine Umstand hängt mit vielen andern
zusammen, die sich, dünkt uns, so am besten ent-
wickeln lassen, wenn man sich zuerst alle die Ver-
schiedenheiten der beiden Zeitalter vorstellt, und
alsdann sieht, was für Einfluß sie auf die Werke
des Geistes, und vornehmlich auf die Schriftsteller
haben mußten.

Die erste und größte Verschiedenheit liegt in
der Art und Weise, diejenigen Begriffe zu bekom-
men, die der Schriftsteller mittheilen soll. Bey


[121/0127]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


uns ist fast das einzige Mittel das Lernen. Un-
terricht und Lesen lehren uns meistentheils alles
kennen, was wir wissen; und beides unterneh-
men wir nicht anders, als in so fern wir es zur
Ausführung eines gewissen Plans brauchen. Bey
den Alten scheint diese Erlernung weniger Stu-
dium als instinktmäßige Beschäftigung gewesen
zu seyn. Ihre Sinnen waren ihre Lehrer, sie sahen,
sie hörten, sie dachten zu Folge der Eindrücke, die
die Natur und ihre Verhältnisse mit andern Men-
schen auf sie gemacht hatten.

Was erstlich die sichtbare körperliche Natur
betrifft, so weit sie durch den Anblick erkannt wer-
den kann: so kannten sie sie in der That besser,
als wir, und diese Kenntniß kostete ihnen keine
Arbeit. Wir werden von Kindheit an erst durch
unsere Erziehung, dann durch unsere Lebensart
und Geschäfte von dem Anblicke der Natur abge-
halten; und viel also von dem, was wir durch
unsere eignen Augen lernen könnten, müssen wir
erst von unsern Lehrern und aus Büchern erfah-
ren. Die Klasse von Menschen, unter welchen es


H 5
[122/0128]
Verschiedenheiten in den Werken


fast allein Schriftsteller giebt, lebt bey uns be-
ständig in ihren Häusern eingeschlossen; ihre Be-
schäftigungen und ihre Zeitvertreibe sind größten-
theils innerhalb der vier Wände ihres Zimmers.
Nur gelegentlich, nur auf Augenblicke werden un-
sere Menschen in das freye Feld hinausgeführt.
Und dann sind sie gemeiniglich schon ermüdet und
zerstreut, oder ihr Kopf ist schon mit so viel klei-
nem Eigennutze, mit dem Entwurfe so vieler Ver-
gnügungen, mit so viel selbstgemachten Ideen und
Begierden angefüllt, die das eingeschränkte bür-
gerliche und häusliche Leben giebt, daß sie selten
mehr lebhaft von dem gerührt werden, was sie
sehen und hören, wofern es nicht neu und außer-
ordentlich ist, und ihre Aufmerksamkeit durch ei-
nen stärkern Reiz an sich zieht, als der bloß ein-
fache Eindruck auf ihre Sinne ist. — Wir beob-
achten also sehr wenig selbst. Viele Dinge ge-
schehen täglich vor unsern Augen, oder sind nur
wenig Schritte von uns, die wir doch kaum eher
bemerken, als bis wir sie in Büchern gefunden
haben. Die Dichter müssen uns erst sagen, was


[123/0129]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


eine schöne Gegend sey, und wie die Sonne auf
und untergehe. Die Abwechselung der Jahres,
und der Tageszeiten, die verschiedenen Gestalten
der Natur, die sichtbaren Eigenschaften und Ver-
änderungen der Pflanzen und Thiere gleiten, ih-
rer Gewöhnlichkeit und unsrer Zerstreuung wegen,
nur über die Oberfläche unserer Seele weg, und
berühren sie kaum, wenn wir sie nicht zuvor schon
durch Beschreibungen haben kennen lernen. Erst
durch die Kopien werden wir auf die Originale
aufmerksam, weil wir in der Vergleichung zwischen
beiden eine Beschäftigung finden, die mehr nach
unsrer itzigen Denkungsart ist, als die freye Be-
obachtung selbst.

Was die Kenntniß betrifft, die der Mensch
nur von Menschen und durch seine Verbindung
mit ihnen bekommen kann; so scheint es zwar,
daß unser itziger Zustand uns weit gesellschaftli-
cher gemacht, uns in mannichfaltigere Verhält-
nisse mit andern Menschen gesetzt habe, und sie
uns also auch von mehrern Seiten kennen lehre.
Und das ist in gewissem Verstande auch wahr.


[124/0130]
Verschiedenheiten in den Werken


Auf einer andern Seite aber sind wir in der That
mehr von ihnen abgesondert, als in dem frühesten
Zeitpunkte der Gesellschaft. Itzo kennt jeder
Mensch nur einige wenige Menschen seines Stan-
des, von seiner Denkungsart, von seinen Gesin-
nungen. Alle übrigen Klassen und Stände der
Menschen, sammt ihren Begriffen und ihren Em-
pfindungen bleiben ihm Zeitlebens fremde, wenn
er sie nicht höchstens aus Büchern lernt. Der Um-
gang mit andern Menschen ist ein Recht geworden,
das uns nur gegen die zusteht, mit welchen wir
gleiches Ranges sind. Wenn wir mit Höhern
umgehen wollen, so müssen wir uns dieß erst durch
gewisse Vorzüge, die Aufsehen machen, verdient
haben. Jeder entfernt sich von denen, die unter
ihm sind, und zu denen, die über ihm sind, darf
er sich nicht nahen. Oder wenn auch zuweilen
der Eigennutz der Geringern, oder die Begierde be-
lustigt zu werden bey den Vornehmern, oder end-
lich eine edlere, minder eingeschränkte Denkungs-
art auf beiden Seiten diese Gränzen überspringt;;
so bleibt doch der Umgang frostig, ohne diejenige


[125/0131]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


Offenherzigkeit und Vertraulichkeit, die uns allein
die Kenntniß fremder Herzen gewähren, und uns
in dem Umgange mit ihnen eine Quelle zu Beob-
achtungen eröffnen kann. In den alten Zeiten
waren fast alle Glieder einer Stadt, einer Repu-
blik einander bekannt. Die Staaten waren klei-
ner. Ihre Bürger hatten alle ein gewisses gemein-
schaftliches Interesse; Geschäfte, die sie oft zu-
sammenbrachten; öffentliche Zusammenkünfte, wo
sie sich durchaus kennen lernten; Feyerlichkeiten,
an denen sie alle Theil nahmen. Die Rechte der
verschiedenen Stände äußerten sich weniger durch
eine gegenseitige Entfernung von einander in dem
gesellschaftlichen Leben, als in einer Unterord-
nung bey der Ausführung offentlicher Geschäfte.
Das Befehlen und Gehorchen war bey denen Ge-
legenheiten, wo es eigentlich darauf ankam, die
Pflichten seines Standes zu erfüllen, sehr strenge.
Aber sobald diese Gelegenheiten vorüber waren,
so stellte sich eine Art von Gleichheit wieder her.
Einen weit größern Unterschied unter den Men-
schen macht der Reichthum, als der Rang; und


[126/0132]
Verschiedenheiten in den Werken


nur dadurch, daß beide gemeiniglich bey uns ver-
einigt zu seyn pflegen, ist die Absonderung der
Stände aufs höchste gestiegen. Das Verhältniß,
das der Befehlende gegen den Gehorchenden hat,
kann er nur unter gewissen Umständen zeigen, und
so lange, als die Art von Handlungen vorkömmt,
die er anzuordnen versteht. Hingegen der Unter-
schied, den der Reichthum macht, ist beständig,
und erstreckt sich auf alles. Wohnung, Haus-
geräthe, Kleidung, Aufwand der Tafel, Kostbar-
keit der Ergötzungen, alles, was der Reiche hat
und thut, ist anders als bey dem Armen. Der
eine kann also seine Erhabenheit, und der andre
seine Niedrigkeit niemals aus den Augen verlieren.
— Ueberdieß bildet sich durch die lange Abson-
derung auch endlich ein Unterschied in dem, was
man Anstand und Sitten nennt, in der Art, sich
zu betragen und auszudrücken. So willkührlich
auch diese Begriffe bald an die eine, bald an die
entgegenge ezke Art etwas zu thun und zu sagen
verknüpft werden, so sind sie doch das erste, wor-
nach wir den Vorzug und die Verdienste des Men-


[127/0133]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


schen messen; und dieß also sezt endlich die vor-
her schwankende und oft niedergerißne Gränze
zwischen Leuten von Stande und gemeinen Leuten
fest, und hebt alle Möglichkeit zur Wiedervereini-
gung auf. Beyläufig zu sagen: die Begriffe und
die Gesinnungen des gemeinen Mannes sind bey
weitem nicht so sehr von der feinern Welt ihren
unterschieden, als die Verschiedenheit des Aus-
drucks vermuthen läßt. Es gehört aber, auch
selbst für den denkenden Mann, etwas dazu, seine
eignen Vorstellungen unter einer niedrigen ihm
ungewöhnlichen Bezeichnung wieder zu erkennen.
Was gesunder Verstand, natürlicher Scharfsinn,
und Witz durch Erfahrung gebildet geben kann,
das hat der geringere Theil des menschlichen Ge-
schlechts mit dem größern gemein, und oft in ei-
nem höhern Grade. Aber die Gewohnheit macht,
daß wir dieß alles nicht mehr für das halten, was
es ist, wenn es uns nicht unter der Gestalt, auf
die Art gewendet, mit den Worten gesagt vor-
kömmt, wie wir es zu denken gewohnt sind. Die
Vernunft muß ein mehr didaktisches Ansehen krie-


[128/0134]
Verschiedenheiten in den Werken


gen. Manche Beobachtung, die in dem Munde
eines gemeinen Tagelöhners verächtlich ist, weil
sie sich nur auf etwas einzelnes und uns gering
scheinendes beziehet, würde, von einem Philoso-
phen gesagt, sobald er sie mit abstrakten und zu-
gleich edlern Worten ausgedrückt, sie allgemein
und vielleicht dadurch unrichtiger gemacht hätte,
eine Entdeckung scheinen. Und doch ist der Ver-
stand gerade die Kraft, deren Wirkung noch am
wenigsten von dem Werkzeuge abhängt, dessen sie
sich bedient. Bey den Ideen der übrigen Fähig-
keiten können wir oft kaum bis auf den Grund
kommen. Wir wissen immer nicht, ist es das
Wort oder die Sache, die wir jedesmal witzig und
artig und groß nennen. Wenigstens sind es die
Falten des Gewandes, durch die wir den Bau
des Körpers beurtheilen. Wenn also die Mit-
theilung der Ideen das einzige Band der Gesell-
schaft seyn kann, sobald der Eigennutz schweigt
und die Bedürfnisse befriedigt sind; so giebt es
kein solches mehr unter Gliedern einer Nation, die
eine sich fremde Sprache reden, und von einan-


[129/0135]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


der weder geliebt noch hochgeschätzt werden kön-
nen. Dieß alles fällt in den ersten Zeiten weg.
Erziehung und Sitten, und Kenntnisse und Spra-
che sind noch unter die verschiedenen Stände ei-
nes Staats gleich ausgetheilt. Nichts ist durch
Verabredung unedel und verächtlich worden. Je-
des Ding, jedes Wort, macht noch den Eindruck,
den es vermöge seiner Natur oder seiner Bedeu-
tung zu machen im Stande ist; nicht den, wel-
chen es bloß von Gelegenheiten und Umständen
erborgt. — Also liegt in der That das Gemälde
menschlicher Handlungen und Leidenschaften dem
Beobachter mehr und in einem größern Umfange
vor Augen.

Unsere Schauspiele, unsere Romanen, warum
sind sie uns izt so reizend, oder vielmehr so noth-
wendig geworden? Zum Theil deswegen, weil sie
uns in die menschliche Gesellschaft wieder versetzen,
von der wir gewissermaßen ausgeschlossen sind;
weil sie uns Menschen von allerley Ständen, und
in weit wichtigern Auftritten ihres Lebens han-
delnd und redend zeigen, als wir selbst zu sehen


J
[130/0136]
Verschiedenheiten in den Werken


Gelegenheit haben; weil sie uns wieder in die
Häuser der Großen führen, zu denen wir keinen
Zutritt mehr haben, und uns mit der Vorstellung
schmeicheln, daß dort diese Großen uns ähnlicher
und weniger über uns erhaben sind, als sie zu
seyn scheinen, wenn wir bloß die Mauern ihrer
Paläste ansehen; weil sie uns in den niedrigsten
Klassen, zu denen wir uns aus Vorurtheil und
Stolz und angewöhntem Ekel nicht herablassen
wollen, eben die Aeußerungen der Natur zeigen,
die uns bey uns selbst gefallen: mit einem Wor-
te, weil sie uns das Vergnügen, unter Menschen
und unter Menschen aller Art zu seyn, das wir
in der Wirklichkeit verloren haben, in der Erdich-
tung wieder verschaffen; und weil sie daher zu-
gleich den Theil unserer Kenntnisse ergänzen, den
wir durch Erfahrung nicht mehr einsammeln
können.

Eben aus dieser größern Vereinigung der
Menschen folgte eine gewisse allgemeinere Be-
kanntschaft mit ihren Verrichtungen, besonders
zu einer Zeit, wo ein Theil der Bequemlichkeiten,


[131/0137]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


die durch diese Arbeiten verschafft wurden, noch
ganz neu, und als ein wichtiges Geschenk für die
menschliche Gesellschaft noch hochgeschätzt war. —
Die Künste, die Handwerke, die Geschäfte des
Ackerbaues, die Arbeiten jedes Standes waren
weniger schwer zu erlernen, wurden von dem Thei-
le, der sie nicht trieb, noch nicht verachtet, und
machten ein Stück der allgemeinen Kenntniß aus,
die sich jeder erwarb, ohne darnach gestrebt zu
haben.

Auf diese Art also mußte sich ihr Geist mit
mannichfaltigen Begriffen anfüllen, die ihm in
der That weit weniger Bemühung, Nachdenken
und Anstrengung kosteten, als uns unsere viel-
leicht eingeschränktern, aber mehr ergründeten
Kenntnisse. Das Auge und das Ohr kann in ei-
ner kurzen Zeit von unendlich viel Sachen unter-
richten. Nachdenken und Lesen hält uns lange
bey wenig Gegenständen auf. Aber freylich zei-
gen uns jene auch nur die Erscheinungen, nur das,
was uns zunächst und der Empfindung offen
liegt, nur das Resultat von dem geheimen Spiele


J 2
[132/0138]
Verschiedenheiten in den Werken


der natürlichen Triebfedern; dahingegen uns diese
zugleich daran gewöhnen, den innern Bau der
Dinge und die Ursachen von den Begebenheiten
zu erforschen. Wir wissen izt vielleicht weniger,
wie die Dinge aussehen, aber wir wissen besser,
was sie sind.

Dieser Unterschied nun in der Mühe oder
Leichtigkeit, mit der wir gewisse Ideen bekommen,
hat selbst auf die Gestalt dieser Ideen einen großen
Einfluß. Wo eine Mühe überwunden werden
soll, da müssen wir eine Begierde haben, deren
Befriedigung der Beschwerlichkeit der Arbeit werth
ist; da müssen wir uns eine Absicht vorsetzen,
Mittel wählen; uns selbst zur Anwendung unsrer
Kraft auffodern; sie, wenn sie ermüdet, oder sich
von dem Gegenstande verliert, zurückbringen und
festhalten; sie in ihren Operationen nach einem
Plane leiten; dem natürlichen Fortgange unsrer
Vorstellungen durch einen künstlichen entgegen ar-
beiten. Alle Begriffe, die auf diese Art entstehen,
sind mehr unser Werk, als das Werk der Dinge,
die wir betrachten. Unsre Regeln, unsre vorher-


[133/0139]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


gesammleten Begriffe haben immer mehr oder we-
niger an dem Eindrucke gekünstelt, den die Sa-
chen auf einen völlig noch uneingenommenen Geist
machen würden. Selbst das, was wir für reine
lautere Beobachtung halten, ist schon zum Theil
aus unserm übrigen Gedankensystem gefolgert. —
Ueberdieß, je mehr wir uns die Hervorbringung
und Zusammensetzung gewisser Gedanken Arbeit
kosten lassen, desto mehr sind wir in Gefahr, die
nächsten unmittelbarsten Verhältnisse der Begriffe
zu übersehen, und dafür entferntere und weit her-
gesuchte zu wählen. Die einfältige, nackende,
einleuchtende Wahrheit, so wie sie sich dem bloß
ruhigen Zuschauer der Natur von selbst darbietet,
wird von dem zu geschäftig suchenden Geiste über-
gangen, und an ihre Stelle sezt er eine Menge
erkünstelter halb falscher Sätze, denen er erst durch
den Ausdruck wieder einen Schein von Wahrheit
und Aehnlichkeit mit der Sache selbst geben
muß.

Das, was wir Anstrengung nennen, besteht
nicht sowohl in einem gewissen Maaße der aufge-


J 3
[134/0140]
Verschiedenheiten in den Werken


wendeten Kraft, als in der Mühe, dieselbe von
den Gegenständen, welche nach den physischen
Gesetzen am stärksten auf unsere Sinne oder auf
unsre Einbildungskraft wirken würden, abzuzie-
hen, und sie auf solche zu richten, mit denen wir
nach unsrer gegenwärtigen Lage gar nicht oder
nur schwach beschäftigt seyn würden. Die Ideen
können bey einem Schauspiele eben so lebhaft seyn,
als bey einer Meditation. Die Aufmerksamkeit
kann bey dem erstern sogar in einem noch höhern
Grade angestrengt seyn. Aber in dem erstern
Falle lassen wir uns nur beschäftigen; wir sind
leidend; die Objekte bieten sich von selbst dar;
der Fortgang unsrer Vorstellung ist vollkommen
mit dem Fortgange der Veränderungen analogisch,
die um uns her vorgehen. In dem andern
Falle beschäftigen wir uns selbst. Wir selbst
müssen die Gegenstände in uns erst hervorbringen,
oder sie unserm Verstande gegenwärtig machen;
den Eindruck der andern müssen wir dagegen
schwächen oder bey Seite schaffen. Dieser Streit
zwischen den Gegenständen, die eben izt auf unsre


[135/0141]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


Sinne wirken, oder die unsre gegenwärtige Ver-
fassung uns ins Gemüthe bringt, und zwischen
denen, die sich der Verstand zu betrachten vorge-
sezt hat; dieser macht eben das Beschwerliche und
Ermüdende der Arbeit aus.

Der alte Dichter sah die Natur, ohne zu wis-
sen, daß er diese Betrachtung als seine Bestim-
mung, oder als das Mittel zu gewissen Absichten
zu betrachten hätte. Sie malte sich also in seiner
Seele ab, ohne daß er einen einzigen Pinselstrich
beygetragen, oder sie in ihrer Zeichnung geleitet
hätte. Unsere Dichter, wenn sie die Natur beob-
achten, thun es schon immer in der Absicht, sie zu
schildern, sie wollen sie gern schön sehen, oder we-
nigstens so, wie sie sich schön ausdrücken läßt;
und dadurch wird das Gemälde ein Gemische von
wahren Eindrücken, von bloß eingebildeten Zügen
ihrer Einbildungskraft, und von abstrakten Be-
griffen, die sie durch Unterricht und Ueberlieferung
bekommen haben.

Also schon der Weg, die Sachen selbst ken-
nen zu lernen, welche den Stoff der Dichter aus-


J 4
[136/0142]
Verschiedenheiten in den Werken


machen, war bey den Alten und Neuen nicht der-
selbe. Die Sinne unterrichten den Verstand mehr
bey den ersten, und der Verstand die Sinne mehr
bey den andern. — Aber um das, was jeder von
Begriffen sich gesammlet hat, mitzutheilen, dazu
gehören auch noch Bewegungsgründe, und die
sind wieder bey beiden verschieden.

In der Kindheit des Menschen und der
menschlichen Gesellschaft kannte man die Lange-
weile nicht; man fühlte keine Bedürfnisse, sich
durch seinen Witz Zeitvertreibe zu verschaffen.
Bey allen den Menschen, deren Arbeit in Be-
wegung besteht, ist Ruhe eine hinlängliche Erho-
lung. — Erst alsdann, da es Beschäftigungen
im Kabinete gab, bey denen der Geist sich erschöpfte
und der Körper nicht ermüdete, brauchte man Er-
holungen, die nicht in dem Aufhören der Beschäf-
tigung, sondern in ihrer Abwechselung bestunden;
solche, wo nur an die Stelle von der Anwendung
der einen Fähigkeit die Anwendung einer andern,
an die Stelle von Vorstellungen des Verstandes
und des Nachdenkens sinnliche und imaginative


[137/0143]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


Eindrücke gesezt wurden. Dazu waren nun an-
fangs alle die Sachen gut genug, die heftig und
lebhaft die Sinne rührten. Nach und nach woll-
te man nicht so starke, aber mannichfaltigere, mehr
abwechselnde Eindrücke haben, solche, bey denen
sich noch überdieß Ideen von Richtigkeit und
Schönheit antreffen ließen. Der Witz und die
Einbildungskraft wurden zu den Regierern dieser
Vergnügungen bestimmt. Nach einer Menge von
Revolutionen in den Dingen, welche die Men-
schen zu ihren Ergötzungen bestimmten, ist das
Bedürfniß zu lesen an die Stelle vieler andern ge-
kommen. Dieses Bedürfniß zu befriedigen, sezt
sich der Schriftsteller, und am meisten der Dich-
ter, vor. Natürlicherweise muß er sich also in
dem, was er unternimmt, nach der Natur des
Bedürfnisses richten, für welches er arbeitet. In
der That werden bey uns die Dichter selten an-
ders als zum Vergnügen gelesen, und der Dichter
selbst kann sich schwerlich einen andern Endzweck
vorsetzen. Ist er durch das Vergnügen zugleich
nüzlich, flößt er den Lesern, deren Zeit er verkürzt,


J 5
[138/0144]
Verschiedenheiten in den Werken


zugleich eine Anzahl nüzlicher Wahrheiten und tu-
gendhafter Gesinnungen ein: vortreflich! wir
wissen ihm dafür Dank, unserer Erholung so viel
Werth in unsern eignen Augen gegeben zu haben;
— und im Grunde würde es ihm auch ohne ir-
gend einen Einfluß des Nutzens auf unsern Geist
nicht einmal gelungen seyn, den Einfluß zu erhal-
ten, uns Vergnügen zu machen. Aber bey dem
allen wird er es doch nicht dahin bringen, daß wir
uns aus der Lesung der Dichter, (wenn wir aus
den Jahren der Erziehung heraus, und nicht selbst
Dichter oder Kunstrichter sind) eine eigentliche Ar-
beit, eine Beschäftigung machten.

Noch eine andere große Verschiedenheit in den
Werken der Schriftsteller liegt in dem Unterschiede
ihrer Sprache. Oder vielmehr, wenn man bey
den Werken einzelner Schriftsteller das, was ih-
nen, und das, was ihrer Zeit zugehört, zu leicht
vermischen kann; so kann man hingegen aus der
Vergleichung der Sprachen sicherer die Verschie-
denheiten lernen, durch welche die ganzen Natio-
nen und die ganzen Zeitalter sich charakterisiren.


[139/0145]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


Die Sprachen sind für den einzelnen Menschen,
der durch die Geburt in eine schon civilisirte Ge-
sellschaft eintritt, eben so viel schon zubereitete
Formen, nach welchen er seine Begriffe zu model-
liren genöthigt ist, oder unter welchen sie ihm al-
lein bekannt werden. Und da der Verstand die
Wörter braucht, nicht bloß andern zu sagen,
was er denkt, sondern es sich auch erst selbst deut-
lich vorzustellen; da die Sprache nicht bloß das
Werkzeug der Mittheilung, sondern auch der
Bildung der Gedanken ist: so muß der Geist,
der in den Werken jeder Nation herrscht, eben
so verschieden seyn, als das Naturell ihrer
Sprache.

Wenn wir die älteste griechische Sprache mit
der unsrigen vergleichen, so finden wir, erstlich,
was natürlicherweise bey Menschen seyn mußte,
die beständig unter dem Anblicke der Natur leb-
ten, und sie also überhaupt genommen besser kann-
ten, als unsere immer eingeschloßne Menschen;
wir finden, sage ich, die Sprache, in Absicht der
natürlichen Dinge und ihrer sichtbaren Verände-


[140/0146]
Verschiedenheiten in den Werken


rungen, reicher als die unsrige. Sie hatte für
Pflanzen, für Thiere, für die gewöhnlichsten Er-
scheinungen und Handlungen derselben, und für
die Arbeiten, die der Mensch mit ihnen vornimmt,
mehr Namen der allgemeinen Sprache, die be-
kannt, und an Würde und Deutlichkeit allen an-
dern Wörtern der Sprache gleich waren. Unsere
Sprache ist an solchen Wörtern arm. Nicht als
ob die Personen, die mit jedem dieser Dinge als
mit ihrem Geschäfte umgehen, sie nicht auch zu
benennen wüßten. Aber diese Namen sind nur
bloß den Leuten dieses Standes und dieser Be-
schäftigung bekannt. Eben deswegen wechseln
sie auch von Provinz zu Provinz, von Stadt zu
Stadt ab. Was von den wenigsten gekannt
wird, das wird auch keinen allgemeinen festgesez-
ten Namen haben, oder dieser Name wird unter
dem besondern Beynamen jedes Orts bald verlo-
ren seyn. Wenn einmal die Sache aus der Zahl
derjenigen weggeschafft ist, die sich alle Glieder
einer Nation mitzutheilen haben, so braucht es
auch kein Zeichen mehr, woran alle das Ding er-


[141/0147]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


kennen. — Wörter haben wir also wohl für alle
diese Dinge, aber nur nicht bekannte, nicht edle
Wörter.

Liest man den Homer da, wo er Gegenstände
fürs Gesicht und besonders Bewegungen vor-
schreibt, so wird man gewahr, daß er für jede
kleine Abänderung in der Gestalt der Sache ein
besondres Wort hat, für die wir nur ein gemein-
schaftliches, oder Umschreibungen haben. Er
kann den Verfolg einer sinnlichen Veränderung,
die Abwechselung, die die Bewegung der Körper
in ihrem Anblicke hervorbringt, in ihrer vollstän-
digen Folge auf einander vorstellen. — Wären
uns eben die Sachen zu beschreiben gegeben wor-
den, so würde uns unsre itzige Denkungsart und
das Naturell unsrer Sprache darauf geführt ha-
ben, nur einen einzigen Umstand, den wir für den
hauptsächlichsten gehalten hätten, herauszuheben.
Wir hätten der Einbildungskraft unsrer Leser nur
auf die Spur helfen können. Homer zeichnet ihr
die Sache vollständig vor.


[142/0148]
Verschiedenheiten in den Werken


Man sehe z. B. die Beschreibung eines
Sturms beym Homer Iliade IV B. v. 421.

Ὡς δ᾽ ὁτ᾽ ἐν αἰγιαλῷ πολυηχέτ κῦμα ϑα-
λάσσης
Ὀρνυτ᾽ ἐπασσύτερον Ζεφύρου ὑποκινήσαντος
Πόντῳ μὲν τὰ πρῶτα κορύσσεται αὐτὰρ
ἔπειτα
Χέρσῳ ῥηγνύμενον μεγάλα βρέμει, ἀμφὶ δὲ
τ᾽ ἄκρας
Κυρτὸν ἐὸν κορυφοῦται, ἀποπτύει δ᾽ ἁλὸς
ἄχνην.
Man vergleiche sie nur mit der Uebersetzung des
Pope, oder mit der Beschreibung eines spätern
Dichters, und man wird den Vorzug der homeri-
schen Sprache im Ausdrucke sichtbarer Erschei-
nungen gewahr werden. Zuerst giebt er die
Sache, die er malen will, nur überhaupt an,
κῦμα ὄρνυτ῍; aber er sezt ein Beywort hinzu,
ἐπασσύτερον, das der Imagination schon ein sehr
zusammengeseztes Bild giebt. Es zeigt das
Drängen einer Welle gegen die andere an, die
Schnelligkeit, mit der auf jede heranrollende und


[143/0149]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


sich zerschlagende Welle eine zweyte und eine dritte
folgt, die das Auge beynahe mit der ersten ver-
mischt. Pope drückt dieß einzige Wort durch
zwo Zeilen aus:

The billows float in order to the shore
The wave behind rolls on the wave before.
Das Wort ὑποκινήσαντος zeigt nicht bloß, wie das
Englische the Winds move the Seas, die Bewe-
gung an, sondern es bestimmt auch die Art der
Bewegung; es ist ein innerer Aufruhr, der das
Wasser von der Tiefe in die Höhe treibt. Pope
scheint dieß durch einen andern Vers ausgedrückt
zu haben:

Till with the growing storms the deeps arise.
Bis so weit hat Pope den Homer zwar umschrie-
ben, aber doch ausgedrückt; — aber wo dieser
die Beschreibung der auf einander folgenden Ge-
stalten des stürmischen Meeres anfängt, da ver-
läßt ihn sein Uebersetzer gänzlich. Eine allge-
meine Redensart gilt für eine Menge bestimmter
und malerischer. Erstlich wird das Meer nur
noch leicht bewegt, es rüstet sich, κορύσσεται, noch


[144/0150]
Verschiedenheiten in den Werken


ist die Bewegung mitten im Meere, die Wellen zer-
schlagen sich gegen einander, keine reicht bis ans
Ufer. — Aber der Sturm wächst, die Wellen
werden größer, eine treibt die andre fort, die lezte
bricht sich schon mit großem Geräusch am Lande,
Χέρσῳ ῥηγνύμενον. Der Sturm erreicht seine größ-
te Höhe, die Wellen thürmen sich bey den Vorge-
birgen, wo sie weniger Raum haben, sich auszu-
breiten, krümmen sich in ihrer größten Erhebung,
κυρτὸν ἐὸν κορυϕοῦται, werfen an ihrer Spitze ei-
nen weißen Schaum aus, und stürzen wieder zu-
rück. Diese auf einander folgenden Erscheinun-
gen wird schwerlich irgend eine neuere Sprache
mit gleicher Genauigkeit und Kürze ausdrücken
können.

So werden wir in den meisten Beschreibun-
gen Homers immer den Anblick, den die Sache ge-
währt, die Art und Weise, wie sie sich dem Auge
darstellt, genau angegeben finden. Wenn wir
bloß sagen: er hat ihn mit seinem Schwerte durch-
bohrt; so sagt er:


[145/0151]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


ἡ δὲ διὰ πρὸ
Ἀντικρὺ κατὰ κύςιν ὑπ᾽ ὀςέων ἤλυϑ᾽ ἀκωκὴ.
διὰ, der Spieß gieng durch; πρὸ, er kam vorne
wieder hervor; ἀντικρὺ, die Spitze war auf der
entgegenstehenden Seite von der, wo er sie einge-
stoßen hatte.

Wenn er das Schwärmen der Bienen be-
schreibt, so zeigt er uns alles, was das Auge da-
bey vorzüglich rührt: erst das unaufhörliche Her-
vorkommen eines Schwarms nach dem andern
aus dem Stocke; dann die zusammengedrängten
Truppe, die nur Einen Körper auszumachen schei-
nen; dann die Zertheilung und die mannichfalti-
gen Richtungen dieser Haufen.

Ἠΰτε ἔϑνεα εἶσι μελισσάων ἀδινάων
Πέτρης ἐκ γλαφυρῆς ἀεὶ νέον ἐρχομενάων
Βοτρυδὸν δὲ πέτονται ἐπ᾽ ἄνϑεσιν εἰαρινοῖσιν
Ἁι μὲν τ᾽ ἔνϑα ἅλις πεποτήαται ἁι δέ τε
ἔνϑα.
Hingegen sind wir in Namen abstrakter Be-
griffe und in Ausdrücken für die Verhältnisse der-
selben reicher. Wir haben erstlich weit mehr Ab-


K
[146/0152]
Verschiedenheiten in den Werken


strakta gemacht, mehr Kräfte der Dinge, mehrere
ihrer gemeinschaftlichen Eigenschaften, mehrere
Beziehungen derselben auf einander wahrgenom-
men, und also auch benannt. Besonders haben
wir in den Fähigkeiten und Operationen des Gei-
stes eine Menge Unterschiede durch eigne Wörter
kenntlich gemacht, die bey den Alten sich unter ei-
nem gemeinschaftlichen Namen vermischten. Ue-
berdieß haben wir Wörter, die diese abstrakten
Begriffe geradezu ausdrücken; die den Verstand
unmittelbar darauf führen, und ohne erst den Um-
weg durch ein gewisses Bild zu nehmen, aus dem
jeder sich den hieher gehörigen Theil selbst aussu-
chen muß. Es sind zwar in allen Sprachen die
Wörter für die Dinge aus der unsichtbaren und
geistigen Welt ihrem Ursprunge nach Metaphern.
Aber dieser Ursprung ist bey uns vergessen, die
Metapher wird nicht mehr bemerkt. Bey den
Alten war eben diese Metapher das einzige Mit-
tel, sich den Begriff entweder selbst zu formiren,
oder ihn andern verständlich zu machen. Die
Etymologie erhält bey uns noch die Denkmäler


[147/0153]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


dieses Ueberganges von den sichtbaren Gegenstän-
den zu den abstrakten. Aber der Sprachgebrauch
läßt uns nicht mehr an die ersten gedenken. —
Ursprünglich konnte man sich den Begriff eines
Worts anders nicht aufklären, als indem man
entweder das Ding selbst, oder sonst etwas zeigte,
das dem Dinge ähnlich war. Im leztern Falle
mußten die Vergleichungsstücke, die die Merkmale
des Begriffs ausmachten, nothwendig nach der
verschiedenen Fähigkeit oder Aufmerksamkeit dessen,
der die Vergleichung anstellte, verschieden seyn;
und der Begriff war daher schwankend, und wurde
auf sehr ungleichartige Gegenstände angewandt.
Izt kommen wir freylich ebenfalls zulezt zu die-
sem einzigen Hülfsmittel; aber nur erst nach ei-
nem längern Umwege. Wir erhalten die Idee
eines abstrakten Wortes, indem wir es in eine
ganze Menge anderer verwandeln, die concreter
und von den sinnlichen Begriffen so zu sagen we-
niger entfernt sind. So lösen wir immerfort
Wörter in Redensarten auf, bis wir endlich auf
solche kommen, die nicht anders, als durch die


K 2
[148/0154]
Verschiedenheiten in den Werken


Gegenwart des Objekts oder durch eine Metapher
klar werden können; diese Verwandlung heißen
wir Erklären. Wir werden also den Ursprung
unsrer abstrakten Ideen aus den sinnlichen weni-
ger gewahr, weil wir erst nach einer Succeßion
von andern abstrakten Ideen darauf zurückkom-
men, und gemeiniglich diese Kette nicht bis so weit
fortführen. In der ältesten Sprache war dieser
Ursprung gleich unmittelbar bey jedem Worte
sichtbar. Ein Bild für das Auge oder Ohr war
das nächste Glied, an welches der allgemeine Be-
griff geknüpft war.

Drittens. Die älteste Sprache ist maleri-
scher, als die unsrige; malerischer in einer doppel-
ten Bedeutung. Erstlich: weil sie noch weniger
zusammengesezte Ideen ausdrückte, so hatte sie
auch noch weniger abgeleitete, und mehr Stamm-
wörter; diese Stammwörter, je näher sie ihrem
Ursprunge sind, je weniger sie noch an den ersten
Tönen geändert haben, die die Menschen bey Er-
blickung eines gewissen Gegenstandes ausstießen,
und die sie nachher brauchten, um ihn andern


[149/0155]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


wieder eingedenk zu machen, desto mehr kommen
sie mit der Sache selbst im Tone oder Accent über-
ein. Das Malen der Gegenstände fürs Ohr ist
bey einer solchen Sprache weniger die Absicht des
Dichters und das Werk seiner Kunst, als eine
natürliche Wirkung der Wörter und Ausdrücke,
welche die einzigen waren, die er wählen konnte.
Zweytens: Jedes Wort, das den sinnlichen An-
blick der Sache unmittelbar in der Einbildungs-
kraft rege macht, und zu dessen Bezeichnung nur
ganz allein bestimmt ist, malt die Sache, in sofern
die Erweckung des Bildes in der Imagination die
erste und einzige Wirkung ist, die es thut. Es
giebt in jeder Sprache Wörter, die von einer
Sache oder Handlung gerade nur den sinnlichsten
Theil ausdrücken, und denselben so geradezu, so
ohne allen Nebenbegriff vorstellen, daß man an
nichts, als an diesen sinnlichen Anblick der Sache,
denken kann. Andere hingegen drücken mehr eine
innere Beschaffenheit und Einrichtung des Din-
ges aus, oder stellen es zugleich mit gewissen Ne-
benzügen vor, die den Eindruck des bloß sinnli-


K 3
[150/0156]
Verschiedenheiten in den Werken


chen Bildes schwächen, und die Idee mehr intel-
lectuell machen. Starr ansehen und begaffen,
etwas befühlen und betasten, sagt einerley; aber
das erste drückt mehr die Handlung, und das an-
dere mehr die körperliche Bewegung aus, die da-
bey vorgeht. Die alten Sprachen hatten einen
Ueberfluß von der ersten Gattung von Wörtern
und Redensarten. Die unsrigen haben auch
noch einige; aber fast die meisten derselben sind
in dem Munde des Pöbels. Es giebt bey uns
eine Menge solcher niedrig gewordner Ausdrücke,
die kein Mann von guter Lebensart, und noch we-
niger ein Schriftsteller brauchen darf, und die doch
die Sache weit sinnlicher bezeichnen, sie so zu sa-
gen weit mehr vor Augen stellen, als die edlern
Ausdrücke.

Von allen diesen Verschiedenheiten nun in
den Sachen, welche gekannt wurden, in der Me-
thode sie zu erlernen, in den Werkzeugen sie aus-
zudrücken, was mußten davon die Folgen in Ab-
sicht der Werke selbst seyn, die das Genie aus die-


[151/0157]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


sem Stoffe und in einer solchen Sprache hervor-
brachte?

Erstlich muß in den alten Schriftstellern
nothwendig mehr Originelles seyn. Wir nennen
original, was seine nächste und unmittelbare Ur-
sache in dem Dinge selbst hat, an welchem es er-
scheint. Diejenigen Gedanken sind original, die
dem Menschen der sie hat, ganz eigen, aus der
individuellen Natur seines Geistes und seiner
Verfassung entsprungen sind, und die eben des-
wegen von keinem andern eben so gedacht werden
können.

Jeder Mensch hat seine eigenthümliche Form
des Geistes, so wie seine Gestalt. Er ist anders or-
ganisirt, als die übrigen; die Gegenstände bringen
in seinen Werkzeugen durch dieselbige Einwirkung
doch andere Bewegungen hervor, und malen sich
in seiner Seele mit andern Schattirungen ab. Er
hat eine andere Anlage seiner Fähigkeiten, und
richtet also seine größte Aufmerksamkeit auf andre
Gegenstände, oder auf andere Theile derselben.
Die Reihe der Dinge selbst, die er sicht, und die


K 4
[152/0158]
Verschiedenheiten in den Werken


Ordnung, in welcher er sieht, ist verschieden; und
seine neuen Erfahrungen finden also bey ihm eine
andere Grundlage vorher eingesammleter Begriffe,
als bey jedem andern. Er hat andere Veran-
lassungen, sich an seine gemachten Erfahrungen
zu erinnern. Also bleiben bey ihm gewisse Ideen
haften, die den übrigen entwischen, weil gerade
nur er den Anstoß gehabt hat, sie so oft, als nö-
thig war, zu erneuern. Dafür werden andere
ihm dunkel, auf die ihn seine Umstände nicht oft
genug wieder zurückgeführt haben. Er hat andre
Neigungen, und daher auch die andre Bedürfniß,
die Sachen kennen zu lernen. Er hat endlich an-
dere Beyspiele vor sich, und hat seine einzelnen
Begriffe auf eine andre Art zusammengesezt. In
allen denen Ideen, die der Geist aus solchen Ope-
rationen selbst hervorbringt, die er aus seinen
eignen Erfahrungen, durch seine eigne Art von Ab-
straktion schöpft, muß jeder Mensch etwas Eigen-
thümliches, oder mit einem andern Worte etwas
Originelles haben. Wir geben aber den Gedan-
ken desselben diesen Namen nur alsdann, wenn


[153/0159]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


die Unterschiede merklicher, und die Gedanken selbst
von Wichtigkeit sind.

Also nur in denjenigen Begriffen eigentlich
kaun es eine vollkommene Uebereinstimmung un-
ter mehrern Menschen geben, die sie sich einander
schon unter einer abstrakten Form mit Wörtern
ausgedrückt, überliefert haben. Diese Wörter
und Ausdrücke sind in unsrer itzigen Welt für die
Bedürfnisse und die Güter des Geistes, das heißt
für die Ideen, ungefähr eben das geworden, was
das Geld in Absicht der äußern Güter und Be-
dürfnisse ist; eine Art von conventionellen Zeichen,
die man im gesellschaftlichen Verkehr an die Stelle
der Sache selbst sezt, giebt und empfängt, nicht
weil sie selbst das sind, was man begehrt oder
mittheilen will, sondern weil man voraussezt, daß
jeder sich bey Gelegenheit den wirklichen Werth
des Dinges, den sie vorstellen, dafür eintauschen
könne. Diese Wörter ruhen eben so oft unge-
braucht in dem Gedächtnisse des Gelehrten, als
das Geld im Kasten des Reichen, und befriedigen
ihre Besitzer nur mit der bloßen Möglichkeit, sich


K 5
[154/0160]
Verschiedenheiten in den Werken


die Vorstellungen oder die Vergnügungen zu ver-
schaffen, deren Symbole sie sind. Mit beiden
lassen wir unsere Kinder lange vor der Zeit spie-
len, ehe sie begreifen können, wozu das eine an-
gewendet werden könne, und was die andern be-
deuten.

Nämlich eine solche allgemeine Idee, die je-
mand aus seinen eignen Beobachtungen noch nicht
gefunden hat, muß, wenn sie bey ihm eine wirk-
liche Idee werden soll, erst mit den Erfahrungen
zusammengehalten, und aus denselben so zu sagen
aufgeklärt und bestätigt werden. Sie ist als-
dann eine Art von Wegweiserinn, die ihm bey
dem vorkommenden Falle anzeigt, worauf er zu
sehen habe: und wenn er nun das Ding oder die
Seite desselben auffindet, von welchem andre zu-
erst diesen Begriff genommen haben; wenn er un-
ter den Factis, die ihm vorkommen, das Muster
entdeckt, wovon die Wahrheit, die er zuvor den
Worten nach gefaßt hatte, der Ausdruck seyn
soll; dann ist es erst wahrhaftig sein Begriff, und
sein Verstand weiß, was die Worte sagen wollen.


[155/0161]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


Aber die nach dieser Methode aufgeklärte Vor-
stellung hat weit weniger die unterscheidende Form
seines Geistes, weil der Verstand dabey weniger
frey zu Werke gegangen, weil die Aufmerksamkeit
schon immer von der vorhergefaßten wörtlichen
Idee geleitet worden, weil die Arbeit des Geistes
mehr darauf gerichtet gewesen ist, die Dinge so
anzusehen, sie sich so vorzustellen, wie es mit der
Beobachtung und der Meynung der übrigen über-
einstimmte, als die Sache in ihrem ganzen Um-
fange und nach der sämmtlichen Summe der Ein-
drücke, die sie auf ihn zu machen fähig war, ken-
nen zu lernen.

Nun ist klar, daß in dem ältesten Zustande
der Ideen mehr als izt gewesen seyn müssen, die
jeder Mensch für sich aus seinen eignen Empfin-
dungen, so gut er konnte, herleitete; und daß
hingegen in dem unsrigen die überlieferten und
mit gewissen Wörtern bezeichneten Ideen die
Oberhand haben, solche, die nur umgetauscht,
nicht von dem Geiste selbst hervorgebracht und
geprägt werden. In jenem erwuchs der Mensch


[156/0162]
Verschiedenheiten in den Werken


ohne viel Unterricht. Aber desto mehr Gelegen-
heit, Muße und Auffoderung hatte er, seine Sinne
zu brauchen. Was hernach sein Verstand mit
den dergestalt gesammleten Ideen anfangen sollte,
das hieng noch weit weniger von der Leitung und
dem Beyspiele anderer, als von dem natürlichen
Hange und den freywilligen Bewegungen eines
jeden ab. Was jeder von der Natur oder vom
Menschen kannte, das hatte er selbst an ihr gese-
hen. So oft er davon redete, so stund vor sei-
ner Einbildungskraft wieder die Person, der Vor-
fall, die Begebenheit, an der er zuerst diese Be-
schaffenheit oder dieses Verhältniß wahrgenom-
men hatte. Bey ihnen hatte, nach des Prota-
goras System, noch jeder Mensch seine eigene
Wahrheit. — Bey uns hingegen kömmt der Un-
terricht den Sinnen lange zuvor. Wie viel Na-
men sind nicht in dem Munde unsrer Kinder und
Erwachsenen, ehe sie die Objekte gesehen haben,
und die sie zum Theil niemals recht sehen. Wie
viel Ausdrücke von Eigenschaften und Verhält-
nissen der sichtbaren und moralischen Welt brau-


[157/0163]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


chen wir nicht, ehe wir jemals durch unsre eigne
Umstände sind veranlaßt worden, diese Verhält-
nisse kennen zu lernen, und ehe uns die Verknü-
pfungen der Dinge vorgekommen sind, bey wel-
chen allein dieselben sich haben entdecken lassen.
Wie viel allgemeine Sätze und Sentenzen, und
Regeln und Sittensprüche können wir nicht schon
auswendig, ehe wir noch den kleinsten Theil der
vorläufigen Ideen haben, an deren Kette jene
erst das lezte Glied seyn sollten. Unsere Ammen
und unsere Lehrmeister bringen uns eine Menge
solcher präsumtiver Kenntnisse durch Wörter und
Formeln bey, von denen wir vor der Hand nur so
viel wissen, daß etwas dabey gedacht werden soll,
und von andern gedacht worden ist, die wir aber
erst hinterdrein, und oft sehr spät, mit wahren
Gedanken ausfüllen können. Wir hören und re-
den schon viel von menschlichen Handlungen und
Tugenden und Fehlern, ehe wir noch einen Men-
schen mit Aufmerksamkeit haben handeln gesehen.
Je mehr also die natürliche Ordnung unsrer Auf-
klärung umgekehrt wird, je mehr wörtliche ab-


[158/0164]
Verschiedenheiten in den Werken


strakte Ideen vor den sinnlichen und Erfahrungs-
ideen vorhergehen, je mehr der Beobachtungsgeist
dem System nachfolgt, und dasselbe nur zu bestä-
tigen sucht, desto mehr Gleichheit unter den Be-
griffen mehrerer, die izt bloß den gemeinschaftli-
chen Theil ihrer Fähigkeiten und nach einerley
Vorschrift geübt, und den eigenthümlichen ver-
nachläßigt haben; desto weniger Originelles
also.

Und so finden wirs auch in der That, wenn
wir die Werke der Alten und Neuern ansehen.
Muß es nicht einen etwas denkenden Menschen
wundern, wenn er hört, daß alle die vornehm-
sten Gattungen der Dichtkunst, die, welche noch
bis auf den heutigen Tag den ganzen Umfang
menschlicher Werke in dieser Art zu umfassen schei-
nen, gerade zu der Zeit sind erfunden und festge-
sezt worden, da man am wenigsten über die Na-
tur dieser Gattungen, und über die Verschieden-
heiten, deren dieselben fähig wären, nachdenken
konnte? Ist es nicht augenscheinlich, daß diese
verschiedene Dichtungsarten nur so viel verschie-


[159/0165]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


dene Gestalten waren, die die Begriffe in dem
Kopfe der ersten Schriftsteller annahmen? Daß
die Klassifikation derselben, die wir izt als noth-
wendig ansehen, zum Theil von dem zufälligen
Umstande abhieng, daß gerade solche und solche
Genies die ersten waren, die die Aufmerksamkeit
der Nationen auf sich zogen? Der erste poetische
Erzähler alter Geschichte, und der, welcher in der
Ode die Empfindungen bloß aus den Thatsachen
herauszog, und diese als eine Art gröbern Stoffs
liegen ließ, und der, welcher die Begebenheiten
vor den Augen seiner Zuschauer vorgehen ließ:
waren das Leute, welche bemerkt hatten, wie vie-
lerley Formen die Vorstellung einerley Sachen an-
nehmen könnte? Oder geriethen sie nicht vielmehr
darauf, weil sie nach keinem Muster gebildet, sich
bloß den Bewegungen ihres eignen Geistes über-
ließen, und also durch die größre Leichtigkeit, die
sie fanden, sich die Sachen auf die eine als auf
die andre Art vorzustellen, getrieben wurden, diese
zu wählen? Sobald aber die ersten Schriftsteller
einen Grad von Ansehen und Ruf erhalten hat-


[160/0166]
Verschiedenheiten in den Werken


ten, so wurde nunmehr die natürliche Wirksam-
keit der nachfolgenden gestört. Jedermann war
auf diese Werke aufmerksam, und machte sich mit
denselben bekannt. Eine neue Laufbahn zur Ehre
und zur Achtung war geöffnet. Am Ende dersel-
ben sah man diese Männer angelangt. Jeder-
mann sezte sich also nunmehr in Bewegung; nicht
mehr dahin, wohin er selbst natürlicherweise ohne
Wegweiser gegangen seyn würde, sondern dahin,
wo er sahe, daß andre vor ihm glücklich gewesen
waren. Endlich kam die Philosophie, die immer
Gründe findet, warum das Ding, das auf die
eine Art geschehen ist, nur auf diese einzige Art
geschehen konnte, theilte die Dichtkunst 2 priori
in so viel Klassen, als der Zufall und die Natur
der ersten Dichter verschiedene Werke hervorge-
bracht hatten, und schränkte nun vollends die
Freyheit der folgenden Schriftsteller durch den
Schein von Vollständigkeit ein, den sie dieser Klas-
sification gab.

So haben bey allen Arten der Erfindungen
die besondern Umstände, die Talente und der Ge-


[161/0167]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


schmack der ersten Person, die durch dieselbe be-
kannt worden ist, entschieden, nach welchen Re-
geln alle künftige arbeiten sollten. Die erste Ent-
deckung eines neuen Werks zum Nutzen oder zur
Bequemlichkeit der Gesellschaft, ist ein Werk des
Zufalls, das heißt, eines Zusammenflusses von
Ursachen, die wir nicht aus einander setzen kön-
nen. Sobald der Mensch die Früchte derselben
genießt, so giebt ihm seine Trägheit so viel An-
hänglichkeit an die Form, unter welcher er die
Sache zuerst gesehen hat, daß nun gar nicht mehr
davon die Rede ist, ob nicht vielleicht, wenn
noch nichts erfunden wäre, sein eigner Verstand
ihn auf einem andern Wege zu demselben Ziele
würde geführt haben. Eine zweyte Erfindung
kostet oft mehr als die erste, weil man, außer
der Schwierigkeit der Unternehmung selbst, noch
zugleich den Hang der Nachahmung überwinden
muß.

In der That ist es wohl begreiflich, daß die
Empfindungen des Menschen in Versen oder in
Prose sich auf nicht mehr als vier oder fünferley


L
[162/0168]
Verschiedenheiten in den Werken


Arten sollten mittheilen lassen; daß es entweder
eine Erzählung mit Götter- und Heldengeschich-
ten und Wundern und Erscheinungen; oder eine
dialogische Vorstellung, und zwar diese, wenn sie
traurig ist, zwischen Königen und Fürsten, und
wenn sie lustig ist, zwischen Bürgern und Bedien-
ten; oder daß es ein Gesang, und in diesem als-
dann nur Empfindungen mit Enthusiasmus und
Unordnung; oder daß es endlich eine Fabel seyn
müsse, wenn etwas ein Gedicht seyn soll? Man
stelle sich einmal vor, unser Klima wäre zuerst
bevölkert, unsere Nation zuerst civilisirt, unsere
Sprache zuerst ausgebildet worden; unsere Reli-
gion, unsere Geschichte, unser Naturkenntnisse,
unsre Regierungsformen wären die ältesten gewe-
sen. Hätte sich wohl auch ein einziges Stück der
alten Dichtkunst so vorstellen lassen, wie es izt
ist? Hätte wohl irgend ein Mensch an Epopeen
und Oden und Schauspiele nach Art der Alten
denken können? Würden wir wohl, wenn wir
von der ganzen Natur und dem menschlichen Ge-
schlechte nichts weiter gewußt hätten, als was


[163/0169]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


wir izt wirklich vor Augen haben, alle die Ein-
richtungen abgerechnet, die schon den Geist der
alten Zeit in die unsrige verpflanzen; würden wir
wohl auf viele von den Regeln gekommen seyn,
die izt die klassischen Schriftsteller der neuern be-
obachten?

Man sehe nur, wie genau die ganzen For-
men unserer poetischen Werke zu der Lage und
Verfassung und Geschichte von Griechenland, und
wie wenig sie zu der unsrigen passen! Bey jener
machen sie einen Stein des ganzen Gebäudes aus,
bey uns sind sie ein angeflickter Zierrath. Ihre
Epopee enthielt ihre älteste Geschichte, den Ur-
sprung ihrer Städte und ihrer großen Geschlech-
ter. Was der Dichter dort in eine zusammen-
hängende Erzählung brachte, das hörte stückweise
schon das Kind an der Brust seiner Mutter, das
besang der Jüngling an den Festen der Götter
und Helden, davon redete der Sachwalter vor
Gerichte, der Patriot im Rathe, der Herrführer
im Felde. Ihre Oden, ihre Schauspiele, der
Stoff und die Form derselben, waren in die be-


L 2
[164/0170]
Verschiedenheiten in den Werken


sondern Ceremonien ihres Gottesdienstes, oder
in die besondern Feyerlichkeiten ihrer Zusammen-
künfte, oder in die Verfassungen ihrer Regierungs-
formen so eingewebt, daß sie nur unter diesen auf
alle Weise ihre Veranlassung, ihre Beziehung, ihre
volle Wirkung hatten.

Der Glanz, den ein berühmt gewordner Dich-
ter oder Redner von sich wirft, blendet ohne
Zweifel seine unmittelbaren Nachfolger am mei-
sten, und die Nachahmungssucht ist in der That
niemals ausschweifender und sklavischer, als
gleich nach der Epoque der Erfinder. So war
es in Griechenland, so in Rom, so in Italien zu
den Zeiten Petrarchs. Die ersten Dichter wurden
von den nächsten Jahrhunderten nicht bloß als
Originale angesehen, die man aus freyer Hand
nachzeichnen wollte, sondern als Modelle, in wel-
che man sein Werk bis auf die kleinsten Fugen
passen mußte. — Nach und nach, da die Anzahl
der aufgeklärten Völker, unter denen es Dichter
giebt, größer geworden, haben sich auch die Ori-
ginale vermehrt: die Verehrung hat sich getheilt,


[165/0171]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


die Philosophie hat uns Möglichkeiten gewiesen,
wo wir auch noch keine Beyspiele haben, und wir,
die wir izt so spät kommen, haben eben dadurch,
daß uns so viele Muster zum Nachahmen überlie-
fert worden, den Vortheil erlangt, daß es uns
leichter wird, mitten unter der Nachahmung noch
etwas von dem Eignen unsers Kopfes und Her-
zens zu behalten.

So erhält der menschliche Geist in seinem wei-
testen Fortgange auf einige Art das Recht wieder,
was er bey seinen frühesten Versuchen gehabt hat-
te. Die ersten Genies waren Originale gewisser-
maßen aus Nothwendigkeit. Was hätten sie
anders seyn sollen, da sie die ersten waren? Die
nachfolgenden waren viele Jahrhunderte durch,
aus Trägheit und aus Bewunderung, ihre Nach-
ahmer. Dieser Einfluß würde vielleicht nicht so
lange und so merklich fortgedauert haben, wenn
nicht Zwischenzeiten von Unwissenheit und Barba-
rey den menschlichen Geist auf seiner Laufbahn
aufgehalten, oder ihn beynahe wieder ganz bis
an die Schranken zurückgebracht hätten. Und


L 3
[166/0172]
Verschiedenheiten in den Werken


wäre es nur noch reine einfältige Unwissenheit,
ein Mangel aller Kultur gewesen: so hätte sie we-
nigstens die Freyheit des Menschen in den Opera-
tionen seiner Sinne und seines Verstandes wie-
der herstellen können. Die Gesellschaft und die
Wissenschaften hätten alsdann ihre Reise wieder
von vorne angefangen, und nach einer Reise ähn-
licher Revolutionen wären unsere Homere oder
Solons doch auch erschienen. Aber so waren es
Jahrhunderte einer verkehrten ungestalten Gelehr-
samkeit. Die Anhänglichkeit für das Alterthum
dauerte fort, aber man kannte und verstund die-
ses Alterthum nicht mehr. Als man sich nun aus
dieser Dunkelheit hervorarbeitete, so hatte man
die alten Muster noch immer im Gesichte. Die
Erhabenheit derselben über alles, was in den spä-
tern Jahrhunderten oder von andern Nationen
war hervorgebracht worden, war augenscheinlich.
Die Hochachtung für sie mußte ohne Gränzen
seyn. Die Schwierigkeit, die es kostete, sie zu
finden und zu ergänzen, und die Arbeit, die man
sich machte sie zu erklären, waren sehr geschickt,


[167/0173]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


diese Hochachtung noch höher zu treiben. Nach
und nach ist dieses Studium durch die Menge der
schon vorhandenen Hülfsmittel weniger schwer,
und nach eben dem Maaße weniger eifrig gewor-
den. Der Mann von Genie hat auch bey der
Lesung der Alten doch noch einige Muße übrig be-
halten, an seinen eignen Ideen zu arbeiten. —
Die Philosophie hat endlich ihr Licht auch an diese
Gegenstände gebracht. Sie hat uns die Regeln,
die ihren Grund in dem Beständigen der mensch-
lichen Natur haben, von denen unterscheiden ge-
lehrt, die aus dem veränderlichen Zustande der-
selben fließen.

Alles das zusammengenommen hat zwar nicht
unsrer Litteratur die Grundzüge nehmen können,
die von der alten griechischen und römischen in ihr
liegen: aber es hat doch wenigstens die Gestalten
und Farben derselben geändert.

Eben diese Philosophie ist es, welche unsere
Schriftsteller noch zu Originalen, wenigstens in
einzelnen Theilen ihrer Werke, machen kann.


L 4
[168/0174]
Verschiedenheiten in den Werken


Nämlich derjenige Theil der Dinge, der der
Empfindung nicht unmittelbar offen liegt, der
erst durch eine Reihe von Beobachtungen und
Schlüssen aus ihnen gefunden werden muß, wird
da genauer erkannt, wo nicht jeder Mensch mit
seinen Erkenntnissen immer von vorne anfangen,
und alle die ersten einfachsten Erfahrungen wieder
durchwandern muß, sondern wo er bey seinem
Eintritte in die Gesellschaft das Resultat von den
Erfahrungen seiner Vorfahren concentrirt erhält,
und von diesen nunmehr ausgehen kann. Die
ältesten Menschen sponnen sich so zu sagen den
ganzen Faden ihrer Ideen selbst: sie kannten ihn
deswegen genau, er war völlig ihre, aber weit
fortgesezt war er nicht. Izt bekömmt jeder
Mensch durch Ueberlieferung und Unterricht schon
ein ganzes Gewebe von Ideen in die Hand, das
er selbst noch nicht übersehen kann, das er indeß
als einen unbekannten Schatz verwahret, bis er
es nach und nach bey Gelegenheit aus einander
wickelt. — Und alsdann erst, wenn er damit
fertig ist, dasjenige, was er von fremden Gedan-


[169/0175]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


ken bekommen hatte, in seine eignen zu verwan-
deln: alsdann erst kann er nun anfangen, um-
herzugehen und sich selbst Gegenstände für seine
eigne Bearbeitung aufzusuchen.

Zu denjenigen Dingen, deren Kenntniß nicht
bloß Empfindung, sondern auch Zergliederung
des Empfundnen verlanget, gehört die Entstehung
und die Abwechselung der Begierden; aber noch
weit mehr die Art der Erzeugung und der Ent-
wickelung der Ideen selbst, der Mechanismus,
nach welchem die Seele bey ihren Operationen
verfährt, die Triebwerke und die Gesetze ihrer Be-
wegungen. Diese müssen wir also von Rechts-
wegen besser kennen, als die Alten. Hingegen die
Aeußerungen derfelben, die Geberdensprache, die
von der Leidenschaft unwillkührlich ausgestoßnen
Worte, alles, was vom innern Menschen merk-
lich in den äußern übergeht; das konnten sie so
gut wissen, wie wir, denn es gehören nur Augen
und Aufmerksamkeit dazu; ja sie bemerkten es viel-
leicht besser, eben weil sie nichts weiter zu bemer-
ken hatten. Daraus entspringen zween Unter-


L 5
[170/0176]
Verschiedenheiten in den Werken


schiede zwischen unsern Dichtern und den ihrigen.
Erstlich: Jene zeigen uns mehr das Innere, diese
mehr das Aeußere der menschlichen Handlungen.
Unsere Dichter sind schon eine Art Metaphysiker,
und müssen es fast für uns seyn. Sie zergliedern
die Empfindung, die der Alte ganz einfach durch
ein Wort ausgedrückt hätte, in die Summe der
einzelnen Bewegungen, aus denen sie sich erklären
läßt. Sie sagen uns nicht bloß die Gedanken,
die der wirklich hatte, welcher in der vorgestellten
Verfassung war, sondern auch die, welche bloß
dunkel in seiner Seele zum Grunde lagen, und in
der Leidenschaft sich äußerten, ohne von dem Ver-
stande bemerkt zu werden. Sie sondern in dem
Gemälde der menschlichen Seele die Züge, die in
Eins verlaufen waren, von einander ab, und
lassen die geheimern kleinern Triebfedern einzeln
vor unsern Augen spielen, die die Natur uns nicht
anders als in ihrer vereinigten Wirkung zeiget.
Der Alte hingegen nennt das Phänomen so im
Ganzen, wie wir es sehen, beschreibt und erklärt
nichts; ist genau, reich, umständlich, wenn er


[171/0177]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


die Wirkungen erzählt; unbestimmt, arm, kurz,
wenn er ihre Ursachen angiebt. Zweytens:
Wenn unsere Dichter originell seyn sollen, so kön-
nen sie es nicht anders seyn, als durch neue Ent-
deckungen in diesem Theile der Natur; der andere
Theil ist erschöpft, oder für uns zerstreute Zu-
schauer weniger sichtbar. Und so sind auch die-
jenigen originell geworden, welchen wir zu un-
sern Zeiten dieses Verdienst zugestanden haben.
Sie haben irgend eine neue Klasse der Empfindun-
gen wahrgenommen, verborgene Unterschiede und
Schattirungen sonst ähnlicher Veränderungen der
Seele entdeckt, die Begriffe, die in einer zusam-
mengesetzten Vorstellung oder einer Begierde ver-
borgen liegen, richtiger erforscht. Die Alten
konnten originell seyn, selbst in dem ganz sichtba-
ren Theile der Natur.

Der Vorzug, den in diesem Stücke unser
Jahrhundert vielleicht vor allen übrigen voraus
hat, ist augenscheinlich. Man müßte in der That
seine eigene Empfindung verleugnen, wenn man
sagen wollte, daß man den Menschen von seiner


[172/0178]
Verschiedenheiten in den Werken


innern Seite, die Philosophie seines Herzens, in
den Alten mehr oder nur eben so gut kennen lern-
te, als in einigen vortreflichen Werken der Neuern.
Vielleicht sind dafür Handlungen und Reden bey
jenen genauere Kopien der damaligen Natur, als
sie es bey unsern Dichtern von der unstigen sind.
Unsere Imagination bekömmt dort vielleicht ge-
treuere Bilder: aber unser Verstand erhält weni-
ger Begriffe, oder weniger Unterschiede unter ähn-
lichen Begriffen. Unser Herz wird vielleicht hef-
tiger angegriffen; aber die Schläge sind einförmi-
ger, und zielen mehr darauf ab, das Ganze un-
serer Empfindungen überhaupt in Bewegung zu
setzen, als eine jede einzelne Saite derselben beson-
ders zu rühren.

Kein Unterschied zwischen den alten und neuen
Dichtern ist sichtbarer als der, daß jene mehr
Dinge wußten und schilderten, dieser ihre Kennt-
nisse eingeschränkter, aber tiefer sind.

Es giebt izt unter dem Haufen der wißbaren
Dinge einen Theil, der, so zu sagen, das gemein-
schaftliche Gut aller menschlichen Geister aus-


[173/0179]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


macht, Gegenstände, die allen gleich wichtig, un-
gefähr gleich bekannt sind, und deren Erlernung
die gewöhnliche Art der Uebung ist, die jeder sei-
nem Verstande giebt. Andere hingegen sind nur
das Eigenthum einer gewissen Gattung von Men-
schen; die übrigen kennen sie nicht: und von der
Unwissenheit bis zur Verachtung ist nur noch ein
Schritt: — sie nehmen auch keinen Theil daran.
Ein solcher Unterschied war in der ersten Epoche
weniger sichtbar. Der alte Dichter breitete sich
also in der That über den ganzen Umfang der Na-
tur, der Künste und der Geschäfte des Menschen
aus. Die Beschreibung eines Wagens, eines
Rades, einer Handarbeit, eines Schildes, eines
Gebäudes war für ihn beynahe gleich erheblich;
alles war noch neu. Heute zu Tage ist der Dich-
ter in allem, was zu den Arbeiten der niedern
Klassen gehört, unwissend, und der Leser in Absicht
derselben ekel. Der eine ist nicht im Stande, sie
zu beschreiben, und der andere hat kein Interesse,
sie kennen zu lernen.


[174/0180]
Verschiedenheiten in den Werken


Von wie viel Sachen mußte Homer nicht
Kenntnisse haben, von denen unsre heutigen Dich-
ter nichts wissen, eben deswegen nichts wissen,
weil sich izt so viel davon wissen läßt; aber nur
durch Studium und Fleiß, da Homer, zu dessen
Zeit jede Klasse der Kenntnisse noch arm war,
leicht den ganzen Vorrath einsammeln konnte,
ohne selbst recht zu wissen, wie er zu demselben ge-
kommen war. Welcher Dichter weiß izt bey uns,
wann die Plejaden auf- und untergehen? welcher
Wind der angenehmste und welcher der Regen-
wind sey? welche Tage zur Saat dieser oder jener
Frucht taugen? Wer kennt den Bau des Pfluges,
des Weberstuhls, des Schiffes, und weiß die
Handgriffe, durch die sie gebraucht werden?
Wem ist die Beschaffenheit und die Lage aller
Städte und Dörfer seines Vaterlands so gut be-
kannt, als dem Homer die von Griechenland und
Kleinasien? Wer kennt die Rüstung unserer Sol-
daten, ihre Art zu fechten, die Anordnung eines
Heeres so gut? Wer ist von den Erdarten, den
besondern Produkten, dem Klima jeder Provinz


[175/0181]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


so gut unterrichtet, als Homer, dessen gewöhn-
lichste Beywörter davon entlehnt sind? Alles das
sind Dinge, die uns entwischen, weil wir unsern
starren Blick nur auf Einen oder wenige Gegen-
stände gerichtet haben, um diese ganz zu durch-
schauen; da jene ihr freyes unangestrengtes Auge
in der ganzen weiten Welt umherschweifen, und
auf jedem Gegenstande ruhen ließen, der sich durch
irgend eine Art von Neuheit oder Sonderbarkeit
auszeichnete?

Was insbesondre die Natur außerhalb dem
Menschen betrifft, von wie viel Thieren oder
Pflanzen können unsere Dichter reden, ohne un-
verständlich oder niedrig zu werden? Wie viele
von den Erscheinungen der todten Natur sind nicht
gänzlich aus der Zahl nachahmbarer Objekte bey
uns ausgestrichen, weil sie weder recht genau ge-
kannt werden, noch edle Namen haben, noch bey
dem Leser diese schon vorläufige Kenntniß der
Sache finden, ohne welche die beste Beschreibung
für ihn bloße Wörter sind? Andere werden noch
in unsere Nachahmungen aufgenommen, aber wir


[176/0182]
Verschiedenheiten in den Werken


schildern sie nicht nach unsern eigenen Beobach-
tungen, sondern nach Begriffen, die wir von an-
dern und großentheils von alten Dichtern über-
kommen haben. Sehr wenige sehen die Natur
so, wie sie innerhalb ihres eignen Gesichtskreises
liegt, und wie sie deswegen von einem Bezirke
zum andern abwechselt. Den Beschreibungen
der Alten sieht man es an, daß sie auf der Stelle
sind gemacht worden; alles schickt sich nur auf
ihr Land, ihre Menschen, ihre Geschichte. Selbst
jede ihrer Erdichtungen hieng auf gewisse Weise
mit der Wahrheit zusammen. Unsere Erdichtun-
gen gehen in die weite Welt hinaus, und sehen
dem einen Lande, der einen Epoche so ähnlich,
wie der andern. Wir richten uns bloß nach den
allgemeinen Gesetzen der Natur; sie weit mehr
nach den Verfassungen und Denkmälern ihres
Volks.

Aus dem, was wir bisher gesagt haben, wird
sich erklären lassen, was die Simplicität heiße,
die man den ältesten Schriftstellern als einen ih-
nen eignen Charakter zuschreibt, und die, wie


[177/0183]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


man vorgiebt, die größte Schwierigkeit für den
Uebersetzer derselben in eine unsrer Sprachen aus-
macht. Diese Simplicität ist nichts anders, als
die zusammengefaßte unentwickelte Empfindung
aller der Verschiedenheiten zwischen der Art, wie
wir die Sachen sehen und ausdrücken, und zwi-
schen der ihrigen. Ungefähr folgende Stücke sind
einige von den Ursachen dieser Empfindung. Sie
schildern alle Arten von Gegenständen, seltene
und gemeine, bekannte und fremde: wir sind ge-
wohnt, nur gewisse Gegenstände der Beschreibung
und Betrachtung werth zu halten. Sie gehn mit
ihrer ganzen Absicht niemals weiter, als uns das
Bild der Sache, von der sie reden, zu überliefern:
wir brauchen die Begebenheiten, die wir erzählen,
die Objekte, die wir schildern, gemeiniglich nur
als Gelegenheiten, eine Anzahl guter Ideen, die
wir in unserm Kopfe gesammelt haben, anzubrin-
gen. Sie legen niemals in den Ausdruck einen
größern Reichthum von Gedanken, als der in dem
Gegenstande selbst liegt: wir haben fast immer
noch außer der Absicht, der Imagination des Le-


M
[178/0184]
Verschiedenheiten in den Werken


sers ein gewisses Bild vorzustellen, die zweyte, in
seinem Verstande gewisse Betrachtungen zu ver-
anlassen. Sie suchten geringscheinende Gegen-
stände, wenn sie ihnen auf ihrem Wege aufstießen,
nicht durch feine Nebenzüge, durch veranlaßte An-
wendungen derselben, durch bewirkte kleine Ver-
hältnisse mit erheblichern, wichtig zu machen: bey
uns wird der gute Schriftsteller in diesem Falle
immer eine Art von Kunstgriff gebrauchen, uns
noch an etwas anders denken zu lassen, als was
er geradezu sagt. Sie nahmen allen ihren Stoff
fast durchgängig aus der Geschichte ihres Landes,
und noch dazu aus einer gewissen Epoche dersel-
ben; sie erfanden niemals ganz neue Subjekte,
sondern setzten höchstens zu den alten einige neue
Umstände hinzu; alle ihre Fabeln haben auch des-
wegen einen gemeinschaftlichen Charakter: wir
haben in den unsrigen mehr Mannichfaltigkeit,
weil sie ganz von unsrer Wahl abhängen. Sie
suchten in ihren Gemälden nur Wahrheit, nicht
Abwechselung; und wenn deswegen in dem Laufe
der Begebenheit dieselbe Sache wieder vorkam, so


[179/0185]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


scheuten sie sich nicht, sie auf dieselbige Art zu sa-
gen: wir sind mit der Richtigkeit noch nicht zu-
frieden, oder wir opfern auch wohl einen Theil
derselben auf, wenn nur unsre Neubegierde unter-
halten wird; das immer Veränderte in den Vor-
stellungen ist für unsre Seelen, deren übrige Trieb-
federn schon zum Theil abgenutzt sind, ein noth-
wendiger Reiz geworden, wenn sie uns gefallen
sollen. Sie richten sich in der Umständlichkeit ih-
rer Schilderungen nicht nach der Rangordnung,
die unser Stolz oder auch der Mißbrauch gewisser
Sachen unter den Gegenständen gemacht hat:
bey uns werden nur wenige ausführlich gezeigt,
andere kommen nur berührt wieder, noch andere
müssen wir mit einer Decke überziehen, die sie ge-
heimnißreicher und anziehender zugleich machen.
Sie fassen in ihrem Ausdrucke alles das in Eins
zusammen, was in der Empfindung der Seele nur
als einfach vorkömmt: wir sondern das alles
von einander ab, und drücken es einzeln aus,
was der Verstand Mannichfaltiges in dieser Em-
pfindung wahrnimmt. Ihre Vorstellungen gehen


M 2
[180/0186]
Verschiedenheiten in den Werken


sehr auf das Einzelne, und bestimmen jeden Theil
der Sache, wenn ihr Anblick geschildert werden
soll; sie halten sich bloß an das Allgemeine, und
geben nur überhaupt die Gattung an, wenn ihre
Kräfte und Gesetze berührt werden: wir hingegen
geben von den sichtbaren Veränderungen nur un-
gefähre schwankende Bilder, von den geistigen ge-
naue zergliederte Begriffe.

Aus dem Haufen dieser Verschiedenheiten wol-
len wir noch besonders zwey herausheben.

Erstlich: Alle alte Gedichte der Griechen sind
eine Art von Denkmälern, die zwar nicht die ge-
naue Wahrheit und die wirkliche Geschichte ent-
halten, aber doch etwas ihr Aehnliches überlie-
fern. Alles, was ihre Dichter von ihren Göt-
tern und Helden erzählen, so unwahrscheinlich es
auch seyn mag, wenn es mit der Natur der Dinge
und des Menschen überhaupt verglichen wird, be-
kömmt doch eine Art von Glaubwürdigkeit, wenn
man es mit der Natur und der besondern Ge-
schichte des Landes vergleicht. Das System ih-
rer politischen und gottesdienstlichen Einrichtun-


[181/0187]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


gen, viele unläugbare Facta der folgenden Zei-
ten, viele fortdauernde Spuren der ältesten Pe-
riode hängen auf gewisse Weise mit den Fabeln der
Dichter zusammen, und scheinen dieselben voraus-
zusetzen. Zwischen der wirklichen und der mytho-
logischen Geschichte war doch ein gewisses Band,
das, wenn es nicht der letztern die Glaubwürdig-
keit erwarb, ihr wenigstens mehr Interesse gab,
und sie ungefähr zu eben dem machte, was un-
sere Hypothesen in der Naturlehre sind, zu Vor-
aussetzungen, aus denen sich Umstände und Be-
gebenheiten, die wirklich erfolgt sind, erklären las-
sen. Die Dichtkunst scheint sich bey allen Völ-
kern, die ihre Ausbildung nicht von andern be-
kommen haben, ihre Götter und Helden und die
ehrwürdigsten Zeiten ihres höchsten Alterthums
zugeeignet zu haben. Wie Homer und Sopho-
kles auf den trojanischen Krieg, so kömmt David
immer auf die Ausführung aus Aegypten und den
Untergang der Aegypter zurück.

Nothwendig aber mußte das, was wir zu
unsern Zeiten als die Absicht der Dichtkunst anse-


M 3
[182/0188]
Verschiedenheiten in den Werken


hen, durch diese eingeschränkte Wahl ihrer Sub-
jekte zum Theil vernichtet, zum Theil in einen
bloßen Nebenzweck verwandelt werden. Die Per-
sonen wurden weder gut noch böse von den Dich-
tern gewählt; sie wurden so genommen, wie sie
jedermann glaubte. Die geheimen Triebfedern
der unsichtbar wirkenden Kräfte sprachen den Dich-
ter davon frey, die Bewegungsgründe und Ver-
anlassungen unter den sichtbaren Kräften und in
ihren bekannten Gesetzen aufzusuchen. Die Be-
gebenheit im Ganzen ward schon als bekannt und
geglaubt vorausgesetzt; es wurde also nicht mehr
gefragt, ob sie habe geschehen können: nur das,
was nach dieser Voraussetzung in den einzelnen
Theilen der Handlung hatte erfolgen können oder
müssen, nur das war dem Dichter übriggelassen,
nach seiner Kenntniß von Natur und Wahrschein-
lichkeit zu bestimmen. Das Principium war die
Ueberlieferung, aus diesem durfte nur richtig ge-
folgert werden. — Die moralischen Zwecke also,
Thorheiten zu verspotten, oder Tugenden zu em-
pfehlen, oder Wahrheiten zu lehren, fanden bey


[183/0189]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


Leuten nicht statt, die nicht einen eigenen Stoff
bearbeiteten, sondern einen solchen, welcher das
Eigenthum der Nation geworden war. — Ihre
Fabeln waren eben deswegen einfacher, nicht bloß
weil sie das Einfache liebten, weil ihr Genie frucht-
barer war, aus sehr wenigen Zufällen eine Menge
interessanter Reden und Handlungen herauszuzie-
hen; sondern vornehmlich, weil ihnen diese Fa-
beln so einfach waren überliefert worden, weil es
Fabeln waren, die man nicht zum Vergnügen er-
dichtet hatte, sondern die nach und nach durch un-
merkliche Zusätze und Abänderungen aus der er-
sten Tradition waren gebildet worden. — Ueber-
haupt muß alles das, was von einem einzigen
Kopfe in der Absicht hervorgebracht wird, zu un-
terrichten oder zu rühren, einen ganz andern Cha-
rakter haben, als was so zu sagen das Resultat
von tausend Köpfen, und der Zusammenfluß von
Ideen und Meynungen einer noch ganz inculti-
virten Nation ist.

Für uns ist dieses Band, das die dichterische
Welt mit der wirklichen zusammenhieng, zerrissen;


M 4
[184/0190]
Verschiedenheiten in den Werken


die Erdichtungen oder selbst die Geschichten, die
die Dichter bearbeiten, können auf uns keine an-
dere Beziehung haben, als die ihnen zukommen,
in so fern es menschliche Begebenheiten sind; wir
müssen also nothwendig von einer andern Seite
den Eindruck verstärken, der ihnen von der einen
abgeht. Unser Verstand und unser Herz sind
dem Vergnügen verschlossen, das dem Griechen die
Thaten seiner ältesten Helden, durch seine ältesten
Weisen beschrieben, machen mußten; aber beide
stehen immer noch dem Vergnügen offen, das
mannichfaltige und lebhafte Ideen oder gesell-
schaftliche Neigungen in ihnen erregen. Unser
Dichter muß nothwendig mehr Absichten sich vor-
setzen, als sein Werk unmittelbar ankündigt.

Bey der Bildung unserer neuen Dichtkunst ist
ein Streit von entgegenwirkenden Ursachen merk-
lich. Durch die Bewunderung, die man für die
Alten hatte, wurde man zu der Nachahmung der-
selben gezogen, man suchte, so viel man konnte,
sich in ihre Zeit und Umstände zu versetzen, ihre
Denkungsart anzunehmen, und sah die Aehnlich-


[185/0191]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


keit mit ihnen für das höchste Verdienst eines
Werks an. Durch die Veränderungen hingegen,
welche unterdessen in Sprache und Religion und
Wissenschaften und sogar Aberglauben vorgegan-
gen waren, wurde diese Nachahmung zum Theil
unmöglich. Man konnte nicht mehr völlig sich
in den Gesichtspunkt setzen, aus dem die Alten die
Dinge angesehen hatten, oder man kam immer
von Zeit zu Zeit wieder zu dem seinigen zurück.
So vermischten sich die Farben des Antiken und
des Modernen; Begriffe, die ihre Gegenstände
nur in jener Zeit hatten, mit einer Ausführung
derselben, die nur auf die unsrige paßte.

Und diese Nachahmung mußte nothwendig
mehr auf den äußern Bau, auf die Wahl der Ver-
zierungen, auf die Form des Werks gehen, als
auf das innere Wesen desselben. Man überlie-
fert uns die Alten als Muster der Vortrefflichkeit,
die das Zeugniß aller Jahrhunderte für sich ha-
ben. Aber diese Vortrefflichkeit nehmen wir an-
fangs nur auf Treu und Glauben an, und weit
eher, als wir sie durch uns selbst in ihren Werken


M 5
[186/0192]
Verschiedenheiten in den Werken


zu finden im Stande sind. Denn die Sprachen,
in denen sie geschrieben sind, erfordern ein langes
Studium; und wenige gelangen dazu, sie bis
auf den Grad zu kennen, daß das Lesen des Ori-
ginals auf sie denjenigen unmittelbaren Eindruck
des Vergnügens macht, nach welchem wir ohne
weitere Regeln von dem Vorzuge eines Werks ur-
theilen können. Dasjenige, wovon dieser Ein-
druck abhängt, liegt in der That bey den Alten
wie bey den Neuen weit weniger in dem, was sich
durch allgemeine Regeln sagen, erklären und fin-
den läßt, als in der unnennbaren Richtigkeit und
Malerey des Ausdrucks; in tausend Kleinigkei-
ten, die so in das Innere der Sprache verwebt
sind, daß nicht der Verstand, sondern nur das
Gefühl sie bemerken kann. Man darf sicher aus
der Schwierigkeit, die es kostet, sich ein solches
Gefühl zu erwerben, und der Menge der Bewun-
derer, die dem unerachtet die Alten haben, schlies-
sen, daß der größte Theil es nur aus einer falschen
Scham ist; sie fürchten durch einen öffentlichen
Widerspruch gegen die allgemeine Meynung sich


[187/0193]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


den Verdacht eines übeln Geschmacks oder eines
Mangels an Kenntniß zuzuziehen.

Was also von den Alten am meisten nachge-
ahmt wurde, was sich bey ihnen auf etwas All-
gemeines und Deutliches bringen, in Regeln ab-
fassen, in ein System vereinigen ließ, das ist ihre
Geschichte, ihre Maschinen, ihre Metaphern, der
Gang ihrer Epopee, ihres Trauerspiels, ihrer Ode,
ihre Erklärungen der natürlichen Phänomene, ihre
politischen Gesinnungen (z. B. ihre ausschließende
Hochachtung für die Tapferkeit und für die Ehre
eines Kriegers), ihre Anzeichen und Prophezei-
hungen, u. s. w. —

Im Einzelnen hingegen, in der Ausführung
behalten die Werke der Neuern, so sehr sie sich auch
mit dem Geiste der Alten mögen genährt haben,
doch immer das Gepräge eines Jahrhunderts,
das immer weniger und weniger sinnlich wird;
dessen Imagination sich immer weiter von der
bloßen Zusammensetzung von Bildern entfernet,
und unter der Aufsicht der Philosophie nur an der
Verschönerung allgemeiner Ideen arbeitet. Das


[188/0194]
Verschiedenheiten in den Werken


System der Alten war rein, einfach, ganz allein
durch ihre eignen Umstände bestimmt; das unsrige
ist vermischt, zusammengesezt, der Abdruck zweyer
verschiedenen Gestalten des menschlichen Geschlech-
tes zugleich.

Es ist eine bekannte Anmerkung, daß es sehr
wenig schön gesagte Gedanken giebt, die nicht et-
was Falsches enthielten, die nicht, um schön zu
werden, etwas hätten müssen übertrieben werden.
Man muß entweder das in der vollkommensten
Allgemeinheit ausdrücken, was nur auf einige
Fälle paßt, oder man muß den höchsten Grad
nennen, wo nur ein niedrigerer vorhanden ist.
Ideen, die nur einige Verschiedenheiten haben,
müssen durch die Verbergung ihrer Aehnlichkeiten
zu einem vollkommnen Kontraste erhöht, andere,
die sich nur in einigen Merkmalen ähnlich sind,
zur vollkommnen Uebereinstimmung gebracht wer-
den. Man untersuche einmal die glänzendsten
Ideen aus den besten philosophischen Dichtern
unsers Jahrhunderts, aus den Philosophen selbst,
die aber zugleich schön schreiben wollen, und frage


[189/0195]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


sich, ob die Sache genau immer so sey, wie sie sie
vorstellen? ob es nicht oft eben so viel Ausnah-
men als Fälle gebe, die unter die Regeln passen?
ob nicht etwas von der Wahrheit habe verschwie-
gen oder verfälscht werden müssen, um die Vor-
stellung stark und neu zu machen?

Diese vorsetzliche Unwahrheit in den Gedan-
ken, die ihren Ausdruck reizender macht, wür-
de ich zu einem unterscheidenden Charakter der
Neuen machen, und hingegen das Matte und
wie es scheint Kraftlose im Ausdrucke, mit einer
genauen Wahrheit verbunden, zum Charakter der
Alten.

Wenn zum erstenmal ein beobachtender Geist
eine Verbindung der Dinge, eine gewisse Folge
von Ursachen und Wirkungen, eine Aehnlichkeit
oder Verschiedenheit unter den Gegenständen, ge-
wisse Regeln in den Operationen des Menschen
und der Natur entdeckt hatte: so war die Neu-
heit dieser Erfindung schon genug, den Ausdruck
auffallend und stark zu machen. Ich begreife
recht wohl, warum gemeine Gedanken, Senten-


[190/0196]
Verschiedenheiten in den Werken


zen, die itzo in dem Munde unserer Kinder und
unsrer Diener sind, in den ersten Zeiten einem
Manne den Titel eines Weisen erwerben konnten;
denn in der That solche Gedanken und Sentenzen
sind alles, was uns die philosophische Geschichte
von den meisten der ersten Weisen aufbehalten hat.
Ein solcher Gedanke war von großem Werthe,
als er das erstemal aus der Hülle der einzelnen
Erfahrungen herausgezogen, und mit allgemei-
nen Worten noch richtig und bedeutend abgebil-
det wurde. Es gehörte ein hoher Grad von
Scharfsinn dazu, diese ersten Grundsätze, auf die
noch durch keine vorhergehenden allgemeinen Be-
griffe die Seele geführt wurde, der Natur selbst
abzulernen. Man denke nur, wie schwer es uns
itzt noch wird, itzt, da wir einen so großen Vor-
rath von erklärten zergliederten Ideen haben, de-
ren Ausdrücke wir nur auf eine neue Art zusam-
mensetzen dürfen, um das Eigenthümliche unsrer
eignen Ideen auszudrücken; wie schwer es uns
dem unerachtet noch wird, ein Gefühl, das wir
ohne Anweisung oder Beyspiel, bloß durch die


[191/0197]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


Verbindungen und Umstände unsers eignen Le-
bens bekommen haben, bis zu der Deutlichkeit zu
erhöhen, daß es sich mit Worten verständlich aus-
drücken und mittheilen läßt. Und man wird be-
greifen, welches in der That die Größe eines Gei-
stes seyn mußte, der, ohne diese Hülfsmittel, seine
Sprache zum erstenmal zu dem Ausdrucke solcher
ihm eignen Erfahrungen bringen, und die Form
finden mußte, in welcher seine Idee kenntlich blieb.
Aber mehr brauchte es auch alsdann nicht, sie
vortreflich zu machen. Bey uns hingegen ist diese
erste Anzahl von Ideen schon durch tausend Köpfe
gegangen, von allen gedacht, gesagt und etwas
berührt worden. Einen großen Theil davon ler-
nen wir schon an der Brust unsrer Mütter, oder
auf dem Arme unsrer Wärterinnen. Unser Um-
gang, unsre Bücher, alles erfüllt uns mit solchen
Grundsätzen und Bemerkungen, und macht uns
mit ihnen so bekannt, daß wir sie anfangen ge-
ringe zu schätzen. Ihnen also mehr Leben und
Stärke in unsrer Seele zu geben, müssen sie durch
den Ausdruck erhöht, geschärft, verfeinert wer-


[192/0198]
Verschiedenheiten in den Werken


den. Wenn man die Bilder und Ideen seines
Kopfes für das Vergnügen eines Fremden zurich-
ten will, so muß man sie dem andern nicht bloß
mittheilen, denn er hat die meisten derselben schon,
und er würde sie also als ein Geschenk, das man
ihm mit seinem Eigenthume machen wollte, ver-
achten; sondern man muß ihm zugleich eine aus-
gebreitetere Nutzbarkeit derselben, einen größern
Umfang von Fällen, die er darunter zusammen-
fassen kann, eine größere Mannichfaltigkeit von
darinn verborgenen Vorstellungen zeigen, als er
bisher in ihnen wahrgenommen hat. Was man
feine Gedanken nennt, sind gemeiniglich solche,
wo außer der ersten offenbaren und deutlich aus-
gedrückten Verbindung der Ideen, noch eine an-
dre verstecktere bloß angezeigte Verhältniß dersel-
ben unter sich oder mit gewissen Gegenständen ge-
meynt ist. Starke Gedanken sind die, wo man-
nichfaltige Wirkungen unter eine einzige Ursache,
viele Fälle unter eine Regel, viele Ideen unter ei-
nen einzigen Ausdruck gebracht werden. —


[193/0199]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


Wir finden einen großen Theil dieser Anmer-
kungen durch eine Art von Originalen bestätigt,
die aus den alten Zeiten zu uns gekommen sind;
ich meyne die Stücke der alten hebräischen Poesie.
Hier sehen wir eine andre Natur, andre Meynun-
gen, andre Begebenheiten, eine andre Verfassung
eben so ungehindert auf den Geist des Dichters
wirken. In der That sind auch die Werke, die
er hervorbringt, eben so originell, eben so seinem
Volke und Lande angemessen, als die Werke der
Griechen den ihrigen. Nur ist hier die Denkungs-
art noch antiker, die Einbildungskraft noch ge-
schäftiger, der Bilder noch mehr, der abstrakten
Begriffe noch weniger, und diese noch schwanken-
der; die Sprache nicht bloß allegorisch, sondern
zum Theil noch hieroglyphisch; noch mehr Feuer
und Enthusiasmus in der Beschreibung der sicht-
baren Natur; noch weniger Kenntniß des innern
Menschen, seiner Fähigkeiten und Neigungen; die
Ideen noch alle mehr einzeln, alle gleichsam noch
einfache Erschütterungen der Empfindung, ohne
bemerkte Verhältnisse; aber alle diese Gegenstände


N
[194/0200]
Verschiedenheiten in den Werken


immer in Beziehung auf die Religion; der ganze
Stoff der Dichtkunst durch die beständige Verbin-
dung mit einer Gottheit belebt und veredelt, und
zwar einer Gottheit nach dem würdigsten Begriffe,
den sich je der menschliche Geist von diesem Wesen
gemacht hatte.

Auch diese Dichter haben wir nachzuahmen
angefangen. Aber wir können uns in der That
noch weniger in ihre Zeit und in ihren Geist ver-
setzen. Einmal sind der Denkmäler selbst zu we-
nig. Nur eine lange und häufige Lektüre kann
endlich aus der Menge dunkler verworrener Be-
griffe, die jedes Stück einzeln von dem Charakter
einer solchen alten Zeit zurückläßt, ein klares
Ganze machen. Ueberdieß wenn Sprache und
Verfassung schon zu weit von uns entfernt sind,
so geht der Unterschied der Denkungsarten und das
Eigenthümliche der Alten bis zum Unverständli-
chen; wir haben nur ungefähre, nur ungewisse
Vorstellungen, wo wir von unsern gewöhnlichen
zu weit abgehen sollen.


[195/0201]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


Alles also, was von den Alten und Neuen
ist gesagt worden, giebt uns zusammengenommen
folgende Charaktere von beiden:

Die Alten waren Originale, weil sie nichts
anders als die Natur selbst zum Muster hatten.
Diese Natur war ihr Gegenstand nach allen ihren
Theilen. Sie beobachteten ihre Erscheinungen
in den verschiedensten Klassen; kein Theil der
Dinge, keine Verrichtung des Menschen war ih-
nen völlig fremd oder verächtlich. Aber sie kann-
ten auch von der Natur nichts als die Oberfläche,
und sorgten für nichts weiter. Ihre Sprache
war dazu gemacht, sinnliche Bilder auszudrücken,
und ihr Geist hatte wenig andre. Selbst die rei-
nen Ideen des Verstandes erschienen noch unter
körperlicher sichtbarer Gestalt. — Ihr Stoff
war nicht das Werk ihres Witzes, sondern eine
Folge ihres Zustandes, und also genau mit ihm
übereinstimmend. Das Gefallen war nicht ihre
Absicht. Ihre Werke sind die Wirkungen eines
sich selbst gelassenen Geistes, der in seinen Ope-
rationen nur von der Natur der Dinge und sei-


N 2
[196/0202]
Verschiedenheiten in den Werken


nem Instinkte geleitet, dieselben durch keine frey-
willigen Entwürfe und Absichten in ihrer Rich-
tung verändert.

Die Neuen können in den meisten Fällen nicht
mehr Originale seyn, — nicht nur weil schon
so viel vor ihnen ist gesagt, schon die ersten sicht-
barsten Phänomene der Natur ihnen sind wegge-
nommen worden, sondern vornehmlich, weil sie
sich eher mit den Beschreibungen als mit den be-
schriebenen Gegenständen bekannt machen, und
eher die Begriffe von den Dingen als ihre Bilder
bekommen. — Die Natur hat den Augen jedes
menschlichen Geistes eine eigene Struktur gegeben,
damit die Natur sich anders in ihnen abbilden soll.
Aber wir verschließen sie, und lassen uns dafür
erzählen, was andere vor uns gesehen haben. —
Wo wir also noch original seyn können, das ist
in den feinern Beobachtungen innerer Eigenschaf-
ten und Einrichtungen des menschlichen Geistes,
der Denkungsart, der Sitten. — Die Gegen-
stände der Nachahmung sind weit eingeschränkter.
Ein Theil ist unbekannt, ein anderer verächtlich


[197/0203]
der ältesten und neuern Schriftsteller.


geworden. — Aber diese wenigen kennen wir
besser, und haben sie mehr durchdrungen. Unsere
Sprache ist für abstrakte Begriffe gemacht, und
unser Geist hat ihrer weit mehr als Bilder. Wenn
Verstandsideen durch Bilder ausgedrückt werden,
so ist es nicht mehr Bedürfniß, sondern Zierrath;
es ist nicht mehr die einzige, sondern eine uns
fremde Art sie zu denken. — Wir wählen unsern
Stoff; unsre eignen Umstände können uns nichts
weiter als Bemerkungen des Einzelnen zur Aus-
führung verschaffen. — Unser Zweck ist das Ver-
gnügen unserer Leser und unser Ruhm. — Die
Werke unsrer Zeit sind Denkmäler von dem, was
der menschliche Geist nach Absicht, mit Bewußt-
seyn und durch sich selbst hervorzubringen im
Stande ist.


N 3
[198/0204]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


Vermischte Anmerkungen
über
Gellerts Moral, dessen Schriften über-
haupt, und Charakter.


Aus dem zwölften Bande der Neuen Bibliothek der
schönen Wissenschaften und freyen Künste.


Unsere Absicht ist, das Andenken eines vortreff-
lichen Mannes und unsers Freundes zu er-
neuern, indem wir zugleich von dem letzten Ge-
schenke reden, das er uns und dem Publiko ge-
macht hat.

Wer Gellerten kannte, mußte schon voraus-
sehen, was das Eigenthümliche dieser Moral seyn
würde. Er konnte keine tiefsinnigen Untersuchun-
gen über die ersten Triebsedern unsrer Natur und


[199/0205]
dessen Schriften und Charakter.


die ersten Gründe von Verbindlichkeit erwarten:
aber er konnte wissen, daß er die Religion zum
Grunde der Moral gesetzt; daß er die einzelnen
Tugenden sorgfältig erklärt; ihre Bewegungs-
gründe auf die eindringendste Art eingeschärft;
die Mittel zu ihrer leichtern Ausübung aus der
Erfahrung geschöpft; daß er durchgängig Eifer
für die Religion, Zärtlichkeit für die, welche er
belehrte; daß er in den Begriffen Deutlichkeit
ohne mühsame Zergliederungen, und Ordnung
ohne strenge Methode; daß er im Vortrage An-
muth und Beredsamkeit, den rührenden Ton vä-
terlicher Ermahnungen und die eindringende
Stimme eines tugendhaften Freundes finden
würde. Wer dieß in diesem Werke sucht, der
findet es gewiß, und er wird Gellerten darinn
erkennen.

Wir haben schon oft, dünkt uns, das Urtheil
gehört und gelesen: daß diese Moral kein System
sey. Wir sollten denken, wenn ein System eine
Reihe von Wahrheiten ist, die zusammenhängen,
und davon die vorhergehenden zum Verstande


N 4
[200/0206]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


oder zum Beweise der folgenden angewandt wer-
den, so ist dieß ein System. Denn die wichtig-
sten Pflichten sind entweder ausdrücklich, oder bey
Gelegenheit abgehandelt, die allgemeinen Grund-
sätze sind vorausgeschickt, die besondern Tugen-
den aus diesen Grundsätzen hergeleitet.

Wenn der Leser, welcher den Schriftsteller
kennt, ihn selbst handeln gesehen, ihn reden ge-
hört hat, wenn ein solcher Leser überhaupt die
Schriften des Mannes besser versteht; wenn er
sich viele Stellen durch die Geberde desselben,
durch seine Mienen, durch sein ganzes Betragen
besser zu erklären weiß, oder sie rührender und
eindringender findet, so muß es bey dieser Moral
vorzüglich statt finden. In der That sehen wir
bey gewissen Stellen das Bild dieses ehrwürdigen
Mannes wieder vor uns; wir denken uns sein
leidendes aber liebreiches Gesicht, wir hören den
Ton seiner Stimme, wir erklären, wir verstärken
uns alles, was wir lesen, indem wir uns das
hinzudenken, was seine Worte nicht auszudrücken
vermochten, was aber in seiner ganzen Person,


[201/0207]
dessen Schriften und Charakter.


und noch mehr in seinem Umgange und seinem Le-
ben sichtbar wurde. Könnten wir doch diese
Empfindung unsern Lesern mittheilen! könnten
wir das Bild, das von ihm in unserer Einbil-
dungskraft dasteht, zergliedern, ohne es zu zer-
stören, um auch dem Verstande unsrer Leser einige
Züge davon kenntlich zu machen! Aber auch das
unvollkommenste Bildniß eines solchen Geistes
und eines solchen Herzens muß immer noch ein
einnehmendes Gemälde geben, wenigstens muß es
eine reizende Arbeit für den Maler seyn; und
warum sollen wir nicht auch etwas auf unser ei-
gnes Vergnügen rechnen dürfen?

Wenn in einem schönen Körper es irgend ein
besonderer Zug, ein einzelner Theil ist, der ihn
schön macht: so ist es dem Maler leicht, zu tref-
fen. Aber wenn die Schönheit nicht in der aus-
nehmenden Vortrefflichkeit eines Gliedes, sondern
in der guten Bildung aller Theile, und in der Ue-
bereinstimmung derselben liegt: dann wird es
schwer, das, was man bey dem Anblicke auf ein-
mal empfunden hat, durch einzelne Züge nach


N 5
[202/0208]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


und nach wieder darzustellen. Das letztere ist
der Fall, wenn man den eigenthümlichen Charakter
des Gellertschen Geistes schildern will. Seine
Talente waren gewiß groß, aber sie waren nicht
groß durch den ausnehmenden Grad einer einzi-
gen Fähigkeit, sondern durch die Vereinigung und
die mittlere Proportion aller. So mußten die
Talente eines Mannes seyn, dessen Schriften das
Verdienst haben sollten, das Abbt den Gellert-
schen zuschreibt, von seiner ganzen Nation gelesen,
verstanden und geachtet zu werden; zu Aufklä-
rung der niedrigsten und zur Verbesserung und
Ergötzung der höchsten Klassen beyzutragen. Nur
durch diese seine Mischung der verschiedenen Er-
kenntnißkräfte kann die Natur einen Geist hervor-
bringen, dessen Werke vortrefflich seyn können,
ohne über die Fassung des großen Haufens erho-
ben zu seyn.

Der Leser muß immer die Talente des Schrift-
stellers, den er verstehen, und der ihm gefallen
soll, zwar in einem niedrigern Grade, aber doch
in einem gewissen Maaße haben. Diejenige Art


[203/0209]
dessen Schriften und Charakter.


von Genie also, die, indem sie über andere erha-
ben ist, doch noch die meiste Aehnlichkeit mit ih-
nen beybehält; welche die Denkungsart am we-
nigsten verändert: diese wird auch den meisten
brauchbar und ergötzend werden. Sobald in den
Ideen oder im Ausdrucke eines Buches Witz,
oder Scharfsinn, oder nachforschende Vernunft,
ein sehr merkliches Uebergewicht über die übrigen
Fähigkeiten haben, sobald wird es nur Eine Klasse
von Lesern geben, die an dem Buche Geschmack
findet, und die es zu brauchen weiß. Es muß
ebenfalls ein in seiner Art witziger Kopf, oder ein
Philosoph einer niedrigern Stufe seyn, der alles
das gewahr werden soll, was der höhere Witz und
die tiefere Philosophie in das Werk hineingelegt
hat. Wenn aber die Vernunft die Zergliederung
nur so weit treibt, als nöthig ist, die Begriffe,
welche alle Menschen klar haben, vollkommen
deutlich zu machen; wenn die Einbildungskraft
ihre Bilder aus dem allgemeinen Vorrathe aller
menschlichen Erfahrungen hernimmt, und sie nach
den Regeln der natürlichsten, gewöhnlichsten Ord-


[204/0210]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


nung zusammensetzt; der Witz neue, aber keine
sehr versteckte Aehnlichkeit aufsucht; und wenn
alle diese Fähigkeiten in einer Sprache sich aus-
drücken, die rein, anständig, gewählt, und doch
nicht zu ausgesucht fremd und künstlich ist: dann
wird das, was durch die Vereinigung so vieler
sich im Gleichgewichte haltenden Kräfte ist hervor-
gebracht worden, auch einen sehr zusammengesetz-
ten Eindruck auf die Seele der übrigen machen;
es wird für jede Klasse von Lesern eine Seite ha-
ben, die ihrem Kopfe und ihrem Geschmacke ge-
mäß ist: und so wird es auch von allen Klassen
geschätzt und geliebt werden. Dieß, deucht uns,
ist der Charakter der Gellertschen Schriften. Sei-
ne Fabeln sind das Buch der Nation geworden;
man liest sie, wo man sonst nichts liest; jeder-
mann versteht sie, findet den Scherz, woran er
sich vergnügen, und die Wahrheit, die ihn bessern
soll. Und ist nicht eben in diesen Fabeln dieses
glückliche Gleichgewicht aller Gaben des Geistes
am meisten sichtbar? Sie enthalten viel Wahr-
heit und Philosophie, sowohl Beobachtungen über


[205/0211]
dessen Schriften und Charakter.


die Dinge und Menschen, als Regeln, sie besser
zu machen: aber es sind solche, die jeder, sobald
er sie hört, als bekannt ansehen, die jeder, auch
wenn er kein großer Beobachter ist, durch seine
eigne Erfahrung rechtfertigen kann. Die Erzäh-
lung ist lebhaft, voller Munterkeit und eines ein-
nehmenden Scherzes: aber kein einziger witziger
Einfall, den es Mühe kostete zu erklären; keine
scharssinnige Sentenz, deren verborgener Sinn
erst durch einen ähnlichen Scharfsinn entdeckt
werden müßte. Die Poesie des Styls ist in ih-
rer Art die vollkommenste, die seyn kann; kein
Zwang, nicht die geringste Abweichung von der
Richtigkeit des Sinns und der Genanigkeit des
Ausdrucks um des Sylbenmaaßes willen, allent-
halben die eigentlichsten Wörter, keine neugemach-
te Redensart, keine fremde Wendung, alles mit-
ten aus dem gemeinsten Sprachgebrauche heraus-
genommen, lauter Ausdrücke, die jedermann im
Munde führet, und doch alle edel, ihrem Ge-
genstande angemessen, und in der Verbindung
neu.


[206/0212]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


Uns dünkt, wenn man das Ding, was man
Geschmack nennt, irgendwo zu suchen hat, so ist
es eben nicht an den äußersten Gränzen des Ge-
nies, sondern in diesem Mittelpunkte, wo die ver-
schiedenen Fähigkeiten, die in den Umkreis des
menschlichen Geistes gehören, gleichsam zusam-
menstoßen, und sich in gleichen Proportionen
vereinigen. Genie nämlich soll irgend eine aus-
nehmende Größe der Geisteskraft, die in einem
Werke sichtbar ist, und Geschmack die Uebereln-
stimmung und Schicklichkeit aller Theile desselben
anzeigen. Wenn nun jene Größe nicht sowohl
darinn besteht, daß das ganze System aller Fä-
higkeiten in gleichem Grade erweitert ist, als daß
vielmehr nur Eine aus allen übrigen abgesondert,
und einzeln unter ihnen gleichsam hervorgezogen
worden: so wird der Theil des Werks, der gerade
durch diese Fähigkeit sich bearbeiten läßt, vor-
trefflich, und vielleicht in einem höhern Grade
vortrefflich werden, aber alle übrigen (und kein
Werk von gewissem Umfange läßt sich in allen sei-
nen Theilen nür durch dieselbe Fähigkeit bearbei-


[207/0213]
dessen Schriften und Charakter.


ten,) alle übrigen werden ohne Vergleich schlech-
ter seyn. Ueberdieß wird es an der Verbindung
und dem gehörigen Verhältnisse der Theile fehlen;
und eben in dieser gleichen Ausarbeitung aller
Stücke und in der richtigen Zusammenfügung
derselben liegt das Geschmackvolle. Man kann
also wohl sagen, daß vielleicht kein deutscher
Schriftsteller diese Eigenschaft so sehr seinen Wer-
ken mitgetheilt habe, als Gellert. Wenn seine
Werke nicht alle von gleicher Vortrefflichkeit sind,
so ist doch das Unanständige, Unschickliche in
keinem.

Diesen so von Natur gleichsam gemäßigten
Geist findet man gewiß auch in seiner Moral wie-
der. Die Grundsätze der Pflichten sind alle da,
sind bis auf einen gewissen Grad entwickelt, aber
sie sind nur so weit verfolgt, als sie ohne Mühe
erklärt und verstanden, nnd ohne Streitigkeiten
festgesetzt werden können. Allenthalben findet
man in den Abhandlungen der einzelnen Pflich-
ten, daß der Verfasser ein Mann ist, der die Tu-
gend kennt, weil er sie ausübt; daß er sich selbst


[208/0214]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


erforscht, an sich selbst Versuche gemacht hat, wie
man gut seyn könne, und seinen Lesern nicht bloß
die Folge seiner Schlüsse, sondern die Sammlung
seiner Erfahrungen mittheilt.

Diese Moral, sagt Gellert selbst, und seine
Freunde wiederholen es, soll mehr für das Herz,
als für den Verstand geschrieben seyn. Was die-
ses Versprechen für einen Sinn habe, zeigt die
Art selbst, auf welche er es erfüllt hat. Es konn-
te unmöglich seine Meynung seyn, daß er rühren
wollte, ohne zu unterrichten; denn wir sehen ihn
ja in der That weit länger mit der Erklärung,
als mit der Einschärfung der Pflichten beschäff-
tigt. Er verlangt nicht die Neigungen zu bessern,
ohne vorher die Meynungen und Grundsätze be-
richtigt zu haben; denn was ist denn der größte
Theil seines Buchs anders, als ein Vortrag all-
gemeiner Wahrheiten? Also nur das konnte er
meynen: einmal, daß das Vermögen und der
Eifer, die Pflichten auszuüben, nicht von einer
philosophischen Kenntniß der Natur des Men-
schen und des Ursprungs der Pflichten abhange;


[209/0215]
dessen Schriften und Charakter.


zum andern, daß der Vortrag, der Styl, die
Methode seines Buchs mehr auf die wirkliche
Besserung, als auf den bloßen Unterricht abzielen
solle.

Wenn ein Werk einen großen und guten End-
zweck hat, und diesen Endzweck erreicht, so ist
das Werk gut. Und kann es wohl einen bessern
und höhern Endzweck geben, als den, die Schätze
der menschlichen Weisheit aus den Händen der
wenigen, die sie zuerst gesammlet und zum Theil
bisher in verborgenen Gefäßen verwahrt haben,
in die Hände des Volks zu bringen; mit einem
Worte, den großen Haufen der Nation, selbst mit
Vorbeylassung der Gelehrtern und Weisern, zu
erleichten und zu veredeln? Wenn also Gellerts
Moral auch weiter nichts thäte, als daß sie die
Vorschriften und Bewegungsgründe der Moral,
die lange bekannt, und vielleicht vollständiger
und tiefsinniger abgehandelt sind, so vortrüge,
daß sie nun nicht bloß auf den kleinen Haufen
schon edler Seelen wirkten, die, um überzeugt zu
seyn, nur Gründe, und um bewegt zu werden,


O
[210/0216]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


nur den Anblick des Guten brauchen, sondern daß
sie auch den Verstand und das Herz gemeiner
Menschen einnähmen, die überredet und in Lei-
denschaft gesetzt seyn wollen, und die also bey ih-
rem Lehrer Beredsamkeit fodern: wäre Gellerts
Moral nicht immer noch eines unserer brauchbar-
sten Bücher? Und hätte es wohl diese Brauchbar-
keit behalten, wenn die Erklärungen schärfer und
kürzer, die Beweise strenger, die Untersuchungen
tiefsinniger, der Vortrag wissenschaftlicher wäre?
Jetzo mag vielleicht der Gelehrte und der Philo-
soph weniger neuen Unterricht daraus schöpfen,
vielleicht der Mann, der schon viel gedacht und
gelesen hat, weniger Nahrung darinnen finden:
aber die weit größere Anzahl vernünftiger, aber
nicht gelehrter Hausväter und Hausmütter wird
sich aus diesem Buche unterrichten und er-
bauen.

Unterdessen, wenn auch dieses Buch nicht ei-
gentlich zur Bereicherung der Moral als Wissen-
schaft, sondern zur Ausbreitung derselben als ei-
nes gemeinschaftlichen Gutes der Menschheit be-


[211/0217]
dessen Schriften und Charakter.


stimmt ist: so ist es doch gewiß auch für den auf-
geklärten Leser noch lehrreich, wofern er nur das
Gemeine von dem Leichtbegreiflichen zu unter-
scheiden, wofern er nur die Begriffe zu entwickeln
weiß, deren Saame in den Betrachtungen des
Verfassers liegt. Ein Beyspiel davon müssen
wir nothwendig anführen.

„Die Einbildungskraft, sagt Gellert, ent-
„zündet die Leidenschaften, indem sie uns die ge-
„noßne Lust, oder den erlittnen Schmerz, entwe-
„der größer vorstellt, als er war, oder allein vor-
„stellt, da er doch mit gegenseitigen Empfindun-
„gen vermischt war.“Diese Anmerkung scheint
alt und bekannt; aber die Ausführung derselben
leitet auf Betrachtungen, die weniger bekannt,
oder weniger bemerkt sind. Dieß nämlich ist der
vollständige Sinn dieser Regel. Vor jeder Be-
gierde nach einem gewissen Vortheile oder Vergnü-
gen geht die Vorstellung, und zwar eine bildliche
Vorstellung, des vollkommnern und angenehmern
Zustandes, in welchen wir uns setzen wollen, vor-
her. So denkt der, welcher den Wein liebt, erst


O 2
[212/0218]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


an das Vergnügen des Trinkens, ehe er nach der
Flasche greift. Wäre nun in diesem Augenblicke
das Bild von dem Uebel oder dem Schmerze, der
aus der Befriedigung folgen wird, eben so leb-
haft, so wäre die Begierde überwunden. Aber
das Unglück ist, daß dieses Bild gemeiniglich
schwerer für die Einbildungskraft, und oft un-
möglich, immer aber unbestimmt und dunkel ist.
Als in unserm Falle wäre es das Bild einer künf-
tigen Krankheit, aber doch keiner gewissen, zu kei-
ner gewissen Zeit; oder es wäre das Bild eines
Menschen, der verachtet wird, oder der sich Vor-
würfe macht; aber wie wenig sinnlich ist nicht
dieses Bild? Also ist nur dieß Mittel wider die
Leidenschaft, entweder der Einbildungskraft alle
Arten von sehr lebhaften und ausführlichen Schil-
derungen, angenehmer oder verdrießlicher Gegen-
stände, zu verwehren, und nur deutlichen Ueber-
legungen Platz zu lassen; oder ihr die Fertigkeit
zu erwerben, sich beide Arten von Bildern, die,
welche der Leidenschaft, und die, welche der Tu-
gend zu Diensten sind, gleich lebhaft vorzustellen.


[213/0219]
dessen Schriften und Charakter.


Denn, sich ein Vergnügen zu versagen, das man
sich jetzt eben nach allen verschönernden Umstän-
den vorstellt; oder eine Beschwerde zu überneh-
men, deren finsteres Gemälde jetzt eben die Ein-
bildungskraft einnimmt: das steht nicht in des
Menschen Macht. Die Regel sagt also: Wer über
seine Leidenschaften herrschen will, muß erst über
seine Einbildungskraft Herr werden; er muß den-
ken können, was er will; muß durch den königli-
chen Befehl seiner Vernunft seine Aufmerksamkeit
auf diejenige Sache und auf denjenigen Theil
und Umstand der Sache richten können, der sei-
ner Absicht gemäß ist. Das wird wieder andere
Hülfsmittel voraussetzen, und unter diesen fallen
die beiden folgenden am meisten in die Augen:
1) Man muß seinen Verstand und seine Einbil-
dungskraft mit so viel wichtigen und einnehmen-
den Begriffen und Bildern anzufüllen suchen, als
man kann. Man muß denken lernen. Nur als-
dann kann die Aufmerksamkeit von einem Gegen-
stande abgezogen werden, wenn man einen an-
dern gleich bey der Hand hat, der sie eben so stark


O 3
[214/0220]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


beschäftigt. Wem bey jeder Sache eine Menge
interessanter Gedanken und Bilder zu Gebote ste-
hen, der wird leicht den ersten Gedanken vertrei-
ben können, dessen schädliche Wirksamkeit er kennt.
2) Man muß, ohne besondere Absichten, seiner
Einbildungskraft nicht gestatten, auch die sinn-
lichen Objekte anders als im Großen sich vorzu-
stellen. Wenn einmal die Seele den Hang hat,
ihre Gemälde bis auf die kleinsten Züge auszufüh-
ren, so wird ihre Begierde immer nur durch das
Einzelne, nur durch Einen Gegenstand, nur durch
Einen Umstand der Sache bestimmt seyn, und die
Tugend geht aufs Allgemeine, umfaßt Alle Ge-
genstände, zieht Alle Umstände zugleich zu Rathe.
Alles, was die Leidenschaft reizt, läßt sich so ganz
umständlich vorstellen; aber die Ideen, die zur
Tugend antreiben, sind die Ideen des Vaterlan-
des, der ganzen menschlichen Gesellschaft, der gan-
zen Natur, der ganzen Zeit, der Zukunft, die alle,
entweder nur mit dem Verstande, oder nur durch
einige große und allgemeine Züge der Einbildungs-
kraft vorgestellt werden können.


[215/0221]
dessen Schriften und Charakter.


Wir kommen wieder auf den Mann selbst zu-
rück, von dessen Werke wir redeten. Wir haben
keine besondere Nachrichten von seinen Lebensum-
ständen. Wir kennen ihn nur aus seinen Schrif-
ten und aus seinem Umgange. Wir werden also
nur wenig erzählen können; aber bey einem sol-
chen Manne muß uns auch dieses Wenige viel zu
denken geben.

Nichts ist schwerer zu bestimmen, als das Ei-
genthümliche eines gewissen Geistes, besonders
wenn dieser ein großer Geist, und noch mehr,
wenn er ein Genie ist. Alle Vollkommenheiten
des Geistes lassen sich auf gewisse Vollkommenhei-
ten der Gedanken bringen; oder vielmehr, nur
so viel Unterschiede und Vorzüge der Fähigkeiten
und der Kräfte kennen wir, als wir Verschieden-
heiten und Grade der Vortrefflichkeit in den Ideen
finden. Den Charakter einer bestimmten Fähig-
keit können wir also fast nicht anders angeben,
als indem wir den besondern Ursprung, die Ent-
stehungsart der Gedanken beschreiben, die dieser
Fähigkeit eigenthümlich sind. Dieses geht nun


O 4
[216/0222]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


alsdann an, wenn diese Gedanken Folgen ande-
rer Gedanken, mit einem Worte Wirkungen der
Reflexion und des Nachdenkens sind. Aber wenn
sie unmittelbar aus der Kraft der Seele zu ent-
stehen scheinen, wenn sich die veranlassenden hö-
hern oder frühern Ideen nicht finden, selbst von
dem Menschen, der jene hat, nicht bemerken las-
sen: dann ist, so wie allenthalben, wo wir in
unserer Erklärung der Phänomene nicht mehr
Wirkungen aus Wirkungen herleiten können, son-
dern bis zur wirkenden Kraft selbst kommen, un-
sere Untersuchung zu Ende. Und gerade diese
letzte Art vortrefflicher Gedanken ist es, die wir
dem Genie zuschreiben; gerade die Quelle solcher
Ideen soll dieß Wort ausdrücken, die nicht durch
Fleiß nach und nach ausgebildet worden, son-
dern die aus dem Grunde der Seele plötzlich ent-
sprungen sind.

Wenn wir also hier etwas erklären, und da-
zu Ursachen aufsuchen wollen: so dürfen wir uns
in der Seele selbst nicht mehr darnach umsehen;
sondern wir müssen die Umstände des Menschen


[217/0223]
dessen Schriften und Charakter.


zu Rathe ziehen; die Gegenstände, von denen
er seine Begriffe bekommen, die Begebenheiten,
durch welche er zur Aufmerksamkeit auf gewisse
Begriffe bewogen worden. Dieß ist es, was Er-
ziehung heißt.

Alles, was wir von der ersten Erziehung und
dem frühern Unterrichte Gellerts wissen, ist bloß
das, was sie mit der Erziehung und dem Unter-
richte jedes andern jungen Gelehrten gemein hat.
In diesem Alter wird der Jüngling, den die Na-
tur zum großen Manne bestimmt hat, wenn er
nicht von reichen oder vornehmen Aeltern gebo-
ren ist, wenig bemerkt. Und wenn er auch be-
merkt würde: wer würde der Natur in dieser ih-
rer geheimen Werkstätte folgen können? wer wür-
de unter der Menge wirklich gemeiner Vorfälle
die wichtigen, welche eben so gemein scheinen,
herauszufinden, und unter dem Haufen kindi-
scher Uebungen, und oft verkehrter Arbeiten, die-
jenigen zu unterscheiden wissen, bey welchen das
Genie des künftigen Mannes sich zuerst gezeigt
hat?


O 5
[218/0224]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


Und in der That hat bey den wirklich großen
Geistern diese erste Erziehung weit weniger Ein-
fluß, als bey den übrigen. Eben weil sie eine ei-
genthümliche Form haben, so haftet die fremde
schlechtere nicht, die man ihnen aufdrücken will,
oder sie wird zu einer gewissen Zeit wieder abge-
worfen.

Fast alle Menschen einer höhern Klasse erin-
nern sich eines gewissen Zeitpunkts in ihrem Leben,
in welchem sich ihre Denkungsart, ihr Charakter,
ihre Schreibart ausnehmend geändert habe.
Gellert wußte einen solchen Zeitpunkt. Vielleicht
würde also zu der Absicht, die wir haben, eine
vollständigere Geschichte seiner ersten Studien un-
brauchbar seyn.

So viel können wir aus der Vergleichung
dessen, was er geworden ist, mit den Umständen,
in denen er sich zuerst befunden hat, errathen,
daß die Vorsehung alles darauf angelegt habe,
einen wirklich großen emporstrebenden Geist auf
gewisse Weise niederzuhalten, um ihn gemeinnützi-
ger zu machen. Man stelle sich einen fähigen


[219/0225]
dessen Schriften und Charakter.


und thätigen, aber doch schon ernsthaften und
empfindlichen Jüngling vor, der erst die gewöhn-
liche Zeit in der Sklaverey unsrer Schulen seufzt;
dann seine akademischen Jahre in Dürftigkeit
und Dunkelheit, unter Beschäftigungen, die ihm
mißfallen, oder für die er nicht gemacht ist, zu-
bringt; dann von seinen Umständen hin und her
getrieben, von wenigen geschätzt, und noch von
niemanden für das erkannt und zu dem aufge-
muntert wird, wozu ihn die Natur bestimmt hat;
der von dem beschwerlichen Geschäfte eines Pri-
vatlehrers, von einem Orte, wo er zu seiner ei-
genen Aufklärung und Verbesserung nichts thun
konnte, mit nicht günstigern Aussichten wieder
zu der Akademie zurückkehrt, und es für eine un-
erreichbare Glückseligkeit hält, auf dieser Akade-
mie Lehrer zu werden; der, da er anfängt seine
Talente zu fühlen, und Männer zu finden, die
ihm in der Ausbildung derselben beystehen kön-
nen, durch die Dürftigkeit gezwungen wird, sein
aufkeimendes Genie zu Arbeiten zu brauchen,
durch welche es erniedrigt und in seinem Wachs-


[220/0226]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


thume verzögert wird; bey dem sich zeitig mit die-
sen niederschlagenden Umständen, eine Schwach-
heit des Körpers, und ein anhaltendes, wenn
auch nicht heftiges, Leiden vereiniget: was kann
man wohl natürlicherweise von diesem Jünglinge
erwarten? Wenn er nur einen geringen Grad
von Kraft und Thätigkeit unter diese Umstände
gebracht hat, so wird diese wahrscheinlicherweise
verlöschen oder geschwächt werden, und sich in
den alltäglichen Beschäfftigungen eines Hand-
werksgelehrten verzehren. Ist es aber ein Mensch
von edlerer Natur, von höhern Gaben, von grös-
serm Feuer, so wird zwar der Flug des Geistes ei-
nigermaßen gehemmt, seine emporstrebende Kraft
ein wenig zurückgehalten, vielleicht seine eigene
Glückseligkeit mit seinem Stolze zugleich vermin-
dert werden: aber es werden auch die Früchte
dieses Geistes reifer und milder, seine Gaben
mehr in den Schranken der Brauchbarkeit erhal-
ten, sein Trieb zu Unternehmungen mehr zu einer
stillen sanften Wohlthätigkeit herabgestimmt wer-
den.


[221/0227]
dessen Schriften und Charakter.


Vielleicht war es auch für Gellerten nützlich,
oder es gehörte wenigstens dazu, seinem Kopfe
und seinen Schriften ihren eignen Charakter zu
geben, daß, wo er nicht Gottscheds Schüler war,
er doch wenigstens die Werke und den Geschmack
desselben herrschend fand, als er sich bildete.
Wenn ein junger guter Kopf Schriftsteller vor sich
findet, die mehr erhaben als schön, mehr stark
als anmuthig zu seyn suchen; wenn der Geschmack
der Zeit darauf geht, das Aeußerste zu versuchen,
was die Sprache vermag; so ist er sehr in Ge-
fahr, aus Begierde nach noch höherer Vollkom-
menheit, unnatürlich und schwülstig zu werden;
wenigstens wird schwerlich unter solchen Umstän-
den ein Schriftsteller seyn gebildet worden, den
alle Welt gelesen und genützt hätte. Wenn aber
das Genie Leeres auszufüllen, wirkliche Mängel
zu ersetzen, das Matte und Kraftlose zu beleben
findet; wenn es nicht sowohl damit zu thun hat,
das Gute zu übertreffen, als das Schlechte gut
zu machen; wenn es seine Kraft, die sonst zu
dem Erhabenen emporsteigen würde, dazu anwen-


[222/0228]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


den muß, sich aus dem Niedrigen und dem Ge-
meinen hervorzuarbeiten: dann wird, durch diese
Verbindung seiner eignen Vortrefflichkeit mit den
Mängeln seiner Lehrer und seiner Zeit, diejenige
Leichtigkeit, Verständlichkeit, Simplicität hervor-
gebracht, die Gellerts Werke fast von allen nach-
solgenden unterscheiden.

Das einzige Hülfsmittel, von welchem wir
deutlich sehen, daß die Vorsehung es gebraucht
hat, die Anlagen, die in seinem Geiste waren,
auszuführen, sind die Freunde, die sie ihm in
Leipzig zuführte, und mit denen er zugleich Mann
und Schriftsteller wurde. Es ist merkwürdig, daß
fast unter allen Nationen sich die guten Köpfe in
Einem Zeitpunkte zusammengefunden haben. Gel-
lert wußte, was er diesen Freunden schuldig war.
Er erinnerte sich mit Dankbarkeit und Vergnügen
an die Strenge, mit der er von ihnen beurtheilt
worden, an die Schüchternheit, mit welcher er
ihnen seine Sachen vorgelegt, und an den kleinen
Stolz, mit welchem ihr sparsames Lob ihn erfüllt
hatte.


[223/0229]
dessen Schriften und Charakter.


Richter über seine Aufführung oder seine
Schriften zu haben, die man nicht so weit über
sich setzet, daß ihr Rath ein Befehl und ihr Tadel
ein Vorwurf würde, und die man doch auch so
weit hochachtet, daß man ihr Urtheil für gültig
hält, und zuweilen dem seinigen vorzieht; Freun-
de von gleichem Grade des Verstandes und von
gleichen Absichten, die man nicht erst in seinem
männlichen Alter sich erwirbt, als wo immer die
neuentstandene Vertraulichkeit Behutsamkeit und
Schonung, und die Freymüthigkeit die Decke der
Höflichkeit verlangt; sondern die man aus sei-
nem Jünglingsalter mitbringt, in welchem man
dreisten Widerspruch zu hören am leichtesten ge-
wohnt wird: solche Richter, solche Freunde zu
haben, ist zur Ausbildung und zur Besserung des
Menschen gleich vortheilhaft. Die Correction,
die in Gellerts Werken herrscht, hatte er gewiß
diesen zu danken.

So weit können wir die Ursachen errathen,
die auf die Denkungsart Gellerts einen Einfluß


[224/0230]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


gehabt haben. Wir wollen jetzt sehen, was sie
für Wirkungen hervorbrachten.

Sowohl seine natürlichen Kräfte, als seine
erworbene Einsichten, hatten den eignen Charakter
der Gemeinnützigkeit. Seine Wissenschaft und
sein Genie, anstatt daß sie sonst den Mann, dem
sie in einem vorzüglichen Grade eigen werden,
von den übrigen gemeinern Menschen entfernen,
dienten nur dazu, ihn genauer mit denselben zu
vereinigen. Da sie sonst oft nichts als eine
Hochachtung auflegen, die immer mit einiger Ei-
fersucht, und also mit einer Art von Widerwillen
verbunden ist, so sollten sie bey ihm nur seiner
Tugend Zutritt verschaffen. Sie leuchteten gleich-
sam vor ihm her, damit die Wirkung seines Cha-
rakters und seiner Menschenliebe sich auf mehrere
erstrecken könnte.

Zu dem Ende mußten seine Einsichten am mei-
sten auf das praktische Leben gerichtet, sie muß-
ten nicht sowohl Wissenschaft als Weisheit seyn;
er mußte weniger erlernte, als Erfahrungsideen,
mehr richtige Beurtheilungskraft in einzelnen


[225/0231]
dessen Schriften und Charakter.


Fällen, als Tiefsinn zu allgemeinen Theorien be-
sitzen; er mußte weniger Feuer in seiner Einbil-
dungskraft, als Richtigkeit haben; er mußte in
den Sachen mehr das Offenbare und Gemein-
nützige ins Licht zu setzen, als das Versteckte und
weniger Brauchbare zu finden wissen; sein Witz
mußte nicht sowohl durch die Neuheit und das
Außerordentliche seiner Verknüpfungen, als durch
ihre in die Augen fallende Wahrheit gefallen.

Weit mehr Stoff zu seinen Erkenntnissen
hatte Gellerten die eigene Beschäfftigung seines
Verstandes an den Dingen und Begebenheiten
selbst verschafft, als das Lesen und der Unterricht;
weit mehr Begriffe scheint er von der innern Em-
pfindlichkeit seines Herzens, als von der Schärfe
seiner äußern Sinne bekommen zu haben. Er
hatte für keine der Künste, deren Schönheiten
durch die letztern beurtheilt werden, einen ent-
schiedenen und sichern Geschmack. Aber das mo-
ralisch Gute und Böse in sich und in andern zu
erkennen, dazu hatte er ein feines Unterscheidungs-
vermögen und ein sicheres Gefühl. Er war ein


P
[226/0232]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


Beobachter, nicht in der Absicht, um die mensch-
liche Natur überhaupt kennen zu lernen, sondern
um seine eigne Besserung, auf die er weit früher
und weit ernstlicher als die meisten Menschen be-
dacht war, durch die Kenntniß seiner Fehler zu be-
fördern. Diese Beobachtungen sah er nicht als
Erscheinungen an, die er aus allgemeinen Gesetzen
der Natur erklären wollte, sondern er machte
sie zu Maximen und Regeln, die er unmittelbar
auf seine Person und seine Umstände anwenden
müßte.

Demunerachtet zeigen seine Werke, daß er die
moralische Welt auch in einem weitern Umfange
kannte. Er kannte die Empfindungen, das Be-
tragen, die Sitten, die Neigungen, die Aus-
drücke der verschiedenen Stände und der verschie-
denen Charaktere. Was er schildert, ist allemal
kenntlich, und das innerste Gefühl eines jeden Le-
sers stimmt damit überein. Er kannte die Lei-
denschaften vielleicht nur in ihren sanftesten Aeus-
serungen; aber er war auch um so viel weniger


[227/0233]
dessen Schriften und Charakter.


in Gefahr, durch das Gemälde derselben schädlich
zu werden.

Seine Einbildungskraft war in der Epoche
seines Lebens, wo er seine besten Werke schrieb,
sehr wirksam, obgleich nicht heftig. Die Arbeit
erfüllte und beschäfftigte alsdann seinen Geist völ-
lig; er genoß das volle Glück, das ein Schrift-
steller genießen kann, sich unter seinen eigenen
Ideen selbst zu vergessen, und die Empfindung
der Unannehmlichkeiten in der wirklichen Welt,
durch die Vorstellung einer erdichteten, auszulö-
schen. So, wie Gellert, kann kein Mann erzäh-
len, wenn nicht die Sache, die er erzählt, vor sei-
nen Augen vorgeht; wenn er nicht mitten unter
den Personen ist, die er sprechen läßt; wenn er
sich nicht die Begebenheit so als eine gegenwär-
tige denkt. Aber man sieht auch, und er selbst
bezeugte es, daß nicht sowohl eine außerordent-
liche plötzliche Anstrengung seines Geistes, als
eine anhaltende gleiche Wirksamkeit, seine besten
Stücke hervorgebracht habe. Er war immer ge-
mäßigt, ruhig; vollkommen beschäfftigt, aber


P 2
[228/0234]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


nicht begeistert; er behielt also noch alle Beson-
nenheit, auf den vollkommensten Ausdruck, den
richtigsten Reim und die strengste Correction zu
denken. Ueberdieß wurde dadurch das ganze
Kolorit seiner Gemälde sanfter, sein Spott un-
schuldiger, die Freude gelaßner. Es blieb alles
in den genauesten Schranken der Moralität und
der Kritik. Dagegen ermüdete sein Geist nicht so-
bald, er arbeitete oft an einer Fabel ununterbro-
chen mehrere Tage, änderte ohne ungeduldig oder
unmuthsvoll zu werden, und verfolgte die Idee
von Vortrefflichkeit, auch wenn es ihm zuerst fehl-
schlug, mit Standhaftigkeit und Muth.

Seine Imagination war, besonders in sei-
nen letzten Jahren, mehr der traurigen Bilder fä-
hig, weil selbst die traurigen Empfindungen die
Oberhand hatten. Immer scheint das Wehmü-
thige, das Sanfte, mehr Eindruck bey ihm ge-
macht zu haben, als das Fröhliche und das Hef-
tige. Er war oft und gern allein, und konnte
ohne Bücher, ohne Umgang, und ohne mit neuen
Werken umzugehen, sich lange mit seinen eignen


[229/0235]
dessen Schriften und Charakter.


Gedanken vergnügen; dieß kann man nur, wenn
man entweder Tiefsinn oder Einbildungskraft
hat. Die sanften Rührungen der Religion selbst,
die er zu diesen Zeiten hatte, erfodern die Hülfe
dieser Fähigkeit. Das Nachdenken über Gott
kann die Seele in eine starke Thätigkeit setzen: aber
sie wehmüthig machen, sie rühren, Freudenthrä-
nen hervorbringen kann es nur, wenn es mit
gewissen Bildern vergesellschaftet ist. Er klagte
in seinen spätern Jahren oft, daß diese Rührun-
gen ausblieben, daß der Anblick der Natur, und
die Feyerlichkeit gottesdienstlicher Handlungen,
nicht mehr dasselbe Feuer der Andacht bey ihm er-
rege. Aber in der That war er zu mistrauisch
gegen sich selbst, um die natürlichen Ursachen, die
er sich von dieser Veränderung angeben konnte,
zu glauben. Seine Ueberzeugung und sein Wille
waren noch gleich lebhaft; aber seine Einbildungs-
kraft, und die dunkeln Triebe, die damit zusam-
menhängen, waren geschwächt.

Sein Nachdenken und die Fähigkeiten, die
den Philosophen ausmachen, waren bey ihm so,


P 3
[230/0236]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


wie sie bey einem solchen Grade von Empfindungs-
vermögen und Einbildungskraft seyn können, und
so, wie sie seyn müssen, wenn diese Kräfte zum
Besten des Menschen und der Welt wirken sollen.
Er hatte in seinen ersten akademischen Jahren die
tiefsinnige spekulative Philosophie sehr geliebt,
und mit Eifer getrieben. Aber in der That war
es nur der Eifer eines an sich thätigen Geistes,
der seinen wahren Gegenstand noch nicht gefunden
hatte. Diese Philosophie hatte gewiß auf seine
Schriften und seinen Charakter wenig Einfluß.
Aber er machte sich selbst in der Folge eine andre;
eine, die dem bloß gesunden Verstande aller Men-
schen näher kömmt; die in der Gesellschaft und in
der Welt besser gebraucht werden kann; und die
die Cinbildungskraft nicht tödtet, sondern leitet.
Sein Verstand war wirklich helle und durchdrin-
gend; er faßte leicht; brachte seine Begriffe ge-
schwind aufs Reine und Klare; gab ihnen den
kürzesten, gedrängtesten und klärsten Ausdruck;
urtheilte mit Bestimmung und Genauigkeit, und
wußte allemal die Wahrheit, die er eingesehen


[231/0237]
dessen Schriften und Charakter.


hatte, einleuchtend zu machen. Eben weil er in
jeder Sache nur auf das Große und Hauptsäch-
liche sah, und weil er seine Betrachtungen nur im
Ganzen darstellte, und sie nicht bis auf zu feine
Theile zergliederte; eben deswegen ist er von dem
Großen, von dem Manne von Geschäfften, die
beide nur solche Betrachtungen fassen oder brau-
chen können, eben so sehr gelesen und geachtet,
als von denjenigen Philosophen, die den Werth
des gesunden Verstandes noch zu schätzen wis-
sen.

Seine Kritiken sind seinen guten Schülern
sehr nützlich gewesen. Er fand jede Unrichtigkeit
in Gedanken und Ausdruck, sobald er sie finden
wollte, und nur nicht für die Person zu günstig
eingenommen war. Denn Wohlwollen konnte
zuweilen sein Urtheil verführen, aber niemals
Haß.

Seine Kenntnisse, so weit sie durch Bücher-
lesen und Fleiß erlangt werden können, waren
nicht sehr ausgebreitet; aber sie waren in derje-
nigen Klasse, welche er sich gewählt hatte, voll-


P 4
[232/0238]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


ständig, und für ihn, zum besten Gebrauche sei-
ner Talente, hinreichend. Er war, besonders in
den letzten Jahren seines Lebens, einer strengen
und anhaltenden Aufmerksamkeit nicht fähig. Ue-
berdieß schränkten sich seine Absichten immer mehr
auf seine moralische Vollkommenheit ein. Selbst
die Beschaffenheit seines Geistes machte, daß nur
wenig Bücher von ihm mit großer Begierde gele-
sen werden konnten. Dem Geiste, der selbst thä-
tig seyn kann, wird es immer schwer, sich bloß
von Andern beschäfstigen zu lassen. Das Genie
bringt lieber Ideen hervor, als daß es sich die-
selben mittheilen läßt. Ueberdieß giebt die Leb-
haftigkeit der Einbildungskraft und der Empfin-
dung dem Menschen eine gewisse Unruhe, die sich
mit dem stillsitzenden Fleiße des unermüdeten Bü-
cherlesens wenig verträgt. Wenn aber Gelehr-
samkeit so viel heißt, als ein aufgeklärter und be-
reicherter Geist; so hatte sie Gellert in dem vor-
züglichsten Grade.

In seinen Schriften herrschet noch außer allen
diesen Fähigkeiten eine so einnehmende Munterkeit,


[233/0239]
dessen Schriften und Charakter.


ein so lachender Scherz, eine bey aller Unschuld
doch so fühlbare Spötterey, daß nothwendig in
der ursprünglichen Anlage seines Geistes ein ho-
her Grad von Lebhaftigkeit gewesen seyn muß, weil
sie, auch nachdem sie durch das Nachdenken ge-
mäßigt und durch Krankheit geschwächt worden,
sich noch so merklich äußern konnte.

Die Gabe, die dazu gehört, vortreffliche Ver-
se zu machen, genau zu beschreiben, ist vielleicht
mehr, als irgend ein Philosoph vermag; diese
Gabe, nur den Ausdruck des Gedankens zu su-
chen’, und doch zugleich den Reim und das Me-
trum zu finden. Gellert besaß diese Gaben,
wenn irgend einer unserer Dichter, und vielleicht
hat nichts zu dem großen und allgemeinen Auf-
sehen, das seine Fabeln machten, mehr beyge-
tragen. Es war eine seltsame und in Deutsch-
land noch unerhörte Erscheinung, Verse zu lesen,
wo alles so gesagt war, wie man spricht, und
doch alles edel und einnehmend, und alles zugleich
im Sylbenmaaße und Reime richtig. Es ist ge-
wiß, daß die Poesie, wenn sie diese Vortrefflichkeit


P 5
[234/0240]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


erreicht, einen weit größern Eindruck macht, als
die Prose. Sogar das Vergnügen, welches der
Reim macht, ist alsdann kein verächtliches Ver-
gnügen mehr. Und wir glauben, daß, obgleich
ein gewisser Zeitpunkt im menschlichen Leben und
in der menschlichen Gesellschaft kömmt, wo man
überhaupt gegen Verse gleichgültiger wird, doch
die Fabeln Gellerts zu denen wenigen gehören, die
zu allen Zeiten und in jedem Alter mit Vergnügen
werden gelesen werden.

So groß aber auch Gellert als Schriftsteller
und Dichter ist, so ist er gewiß nicht bloß als
Schriftsteller und Dichter so sehr geschätzt wor-
den, als er es war. Diese ganz allgemeine Ver-
ehrung, die er genoß, dieser Enthusiasmus, des-
sen unsre Nation für Dichter und Schriftsteller
so wenig fähig zu seyn scheint, und der in allen
Ständen und an allen Orten für die Person Gel-
lerts herrschte; dieser sein Ruhm, der nicht bloß
im Beyfalle, sondern in Liebe bestund, ist gewiß
mehr eine Wirkung seines Charakters als seiner
Gaben. Für den Freund der Tugend ist dieß eine


[235/0241]
dessen Schriften und Charakter.


herrliche Erscheinung. Sie zeigt, was die Tu-
gend unter den Menschen vermag; sie beweist,
was bey Beobachtung einzelner Personen zweifel-
haft werden könnte, daß die Menschen den Werth
moralischer Vortrefflichkeit kennen, und, wo sie
nicht durch Vorurtheile gehindert werden, die
Rechtschaffenheit, mehr als irgend einen andern
Vorzug, für den eigentlichen Gegenstand der Hoch-
achtung halten.

In der That wäre Gellert für seine Freunde
und für sein Land immer ein merkwürdiger Mann,
wenn er auch kein großer Schriftsteller gewesen
wäre. Derjenigen Menschen, die es zu dem
Hauptgeschäffte des Lebens machen, gut zu seyn,
und Gutes zu thun, dieser Menschen giebt es noch
zu wenig, als daß wir nicht aufmerksam werden
sollten, wenn wir so glücklich sind, auf dem Wege
unsers Lebens einen derselben anzutreffen. Die
Grundfeste dieses Charakters war die Religion;
und nur die Religion kann einen solchen Charak-
ter hervorbringen.


[236/0242]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


Nur der Mann kann immer rechtschaffen han-
deln, der das immer für nützlich erkennt, was
recht ist. Das ist nun in vielen Fällen schon aus
den nähern und sichtbaren Verbindungen, in
welchen der Mensch steht, und aus den nächsten
Folgen seiner Handlungen einleuchtend. Solche
Tugenden werden also von dem Verständigen,
auch ohne Religion, ausgeübt werden können.
Aber in noch mehrern, und gewiß in den schwer-
sten Fällen, erhellt die Nutzbarkeit der tugendhaf-
ten Handlung erst, wenn sich der Mensch mit der
ganzen Natur der Dinge, und also zugleich mit
ihrem Urheber in Verbindung setzt; wenn er sich
die ganze Zukunft, und also zugleich das Wesen
denkt, in dessen Verstande allein diese Zukunft vor-
handen ist, und durch dessen Willen sie bestimmt
wird.

Der menschliche Geist muß Begierden, einen
Endzweck, wornach er strebt, Triebfedern haben,
die ihn in Bewegung setzen. Wenn man ihm nun
die kleinen eingeschränkten Endzwecke des Eigen-
nutzes und der Eitelkeit nehmen will, so müssen


[237/0243]
dessen Schriften und Charakter.


andere Gegenstände, andere Absichten an deren
Stelle treten; aber dieser andere Gegenstand kann
nur Gott, diese andere Absicht kann nur Voll-
kommenheit, das heißt Tugend, seyn. Alle Dinge
können nur diese doppelte Beziehung auf uns ha-
ben: die Beziehung, nach der sie unsere äußern
Vortheile, Bequemlichkeiten oder Ergötzungen
vermehren; und die Beziehung, nach der sie un-
ser Wesen vollkommener machen. Zu der ersten
Beziehung brauchen wir den Gedanken von Gott
nicht. Die Sinne lehren uns zuerst diese Wir-
kungen jedes Gegenstandes; die Vernunft sagt sie
uns, nach einigen Erfahrungen, zuvor; und al-
les, was wir dabey mehr oder anders thun als
die Thiere, ist, daß wir diese Vortheile auf einem
längern Wege suchen. Die Gegenstände aber in
der zweyten Beziehung anzusehen, und durch diese
Beziehung bewegt zu werden, dazu gehört das
lebhafte Bewußtseyn von der Gegenwart und dem
Einflusse Gottes. Ohne den Begriff von Gott
wissen wir nichts von einer innern Vortreflichkeit
unsrer Natur, weil eben die Betrachtungen, die


[238/0244]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


uns lehren, was ein vollkommner Geist sey, uns
darauf führen, daß es einen vollkommensten ge-
ben müsse; und ohne die Ueberzeugung von dem
Einflusse Gottes über die Welt und uns, können
wir uns diese Vortreflichkeit nicht als einerley mit
Glückseligkeit, nicht als einen Gegenstand unsrer
Begierde vorstellen.

Diese Gesinnungen herrschten in Gellerts
Seele; aber sie waren auf eine besondere Art be-
stimmt, weil er sie ganz durch den Glauben an
die Offenbarung bekommen hatte. Bloße Ver-
nunftschlüsse und Betrachtungen über die Natur
der Dinge wirkten bey ihm weder eine so feste Ue-
zeugung, noch so tiefe Rührungen, als die Leh-
ren, die er aus der heiligen Schrift schöpfte. Es
ist gewiß, daß wir zuerst aus diesem Buche die
Wahrheiten als Ueberlieferungen bekommen, die
unsere Vernunft in ihrer folgenden Reife in eigne
Einsichten verwandeln kann; es ist auch gewiß,
daß der Eifer derjenigen, welche diese Wahrhei-
ten, durch ihr ganzes Leben, aus diesem Buche
schöpfen, gemeiniglich größer und brennender ist,


[239/0245]
dessen Schriften und Charakter.


als der Eifer der Andern, die diese Einsichten
brauchen wollen, ohne auf ihre Quelle zurückzu-
gehn; weil diese nur durch das Gewicht der Wahr-
heit können gerührt werden, jene aber noch das
äußere Ansehen einer göttlichen Ueberlieferung die-
ser Wahrheiten hinzuthun.

Gellert glaubte von ganzem Herzen alle Leh-
ren unserer Religion. Diese Anhänglichkeit an
die Wahrheit, die bey vielen Menschen aus eben
den Ursachen entsteht, aus welchen sie die Irr-
thümer und Vorurtheile nicht ablegen, weil sie
sie sehr früh bekommen und im Alter niemals
darüber nachgedacht haben, entstund bey Geller-
ten aus dem herrschenden Grundsatze der Pflicht,
und dem bescheidenen Gebrauche seiner Vernunft.
Der Grundsatz der Pflicht machte, daß alle Be-
weise bey ihm mehr galten, wenn sie auf Fest-
setzung irgend einer Verbindlichkeit abzielten; daß
er schon zum voraus geneigt war, jede Wahr-
scheinlichkeit anzunehmen, die Lehren der Gottse-
ligkeit bestätigte; und daß er selbst in den klein-
sten Theilen des Gebäudes seiner Religion, deren


[240/0246]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


Hauptwerk ihm so unendlich wichtig war, keine
Aenderung wollte gemacht wissen. Der beschei-
dene Gebrauch seiner Vernunft machte, daß er
die Nachforschungen entweder nicht dahin zu trei-
ben sich erlaubte, wo die Schwierigkeiten anfan-
gen; oder daß er die einmal empfundene Gewiß-
heit mehr bey sich gelten ließ, als alle nachfolgen-
de Zweifel.

Was aber noch mehr werth ist, als der bloße
Glaube an gewisse Lehren: Gellert machte aus
der Religion die vornehmste Triebfeder seiner
Thätigkeit. Seine Betrachtungen in der Ein-
samkeit, seine Gespräche in der Gesellschaft, sein
Unterricht in seinen Lehrstunden, seine Schriften,
seine Briefe, seine Arbeiten und seine Erholungen,
alles war mit dem Geiste dieser Religion erfüllt,
alles hatte die Absicht, ihre Kraft bey ihm selbst
zu verstärken, oder ihren Einfluß bey andern aus-
zubreiten. Nur in einer nicht gemeinen Seele
kann irgend ein allgemeines Principium so herr-
schend werden, daß es auf alle Umstände und Zei-
ten des Lebens einen Einfluß habe; und nur bey


[241/0247]
dessen Schriften und Charakter.


einem vortreflichen Herzen kann dieß Principium
die Religion seyn.

Von Jugend auf scheinen die unangenehmen
Empfindungen, nicht die, welche Zorn, sondern
die, welche Traurigkeit erregen, bey Gellerten ge-
herrscht zu haben. Sein körperliches Leiden fieng
zeitig an, und seine dürftigen Umstände dauerten
lange. Dieser Theil des Temperaments unter-
stüzte und bestimmte manche Tugend; und wenn
er einige Mängel hervorbrachte, so waren es sol-
che, die nur ihm den Genuß seiner Verdienste
raubten, nicht solche, die die Wirksamkeit dersel-
ben verhinderten.

Das beständige Gefühl von Schwachheit oder
von Schmerz hat die natürliche Wirkung, daß es
den Muth schwächt, das Gemüth mit der Idee
von künftigen noch größern Uebeln erfüllt, und
dem Menschen ein Mistrauen gegen seine Kräfte
und gegen seinen Werth beybringt. Gellert hat-
te in der That eine Kraft in der Seele, die, wenn
sie sich bey außerordentlichen Gelegenheiten auf
eine kurze Zeit sammlete, ihn getrost und beherzt


Q
[242/0248]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


machte. Er redete mit den Königen ohne Schüch-
ternheit; er fürchtete den Tod weit mehr in seinen
leichtern Zufällen, als in seiner lezten Krankheit.
Aber in dem gewöhnlichen Laufe seines Lebens,
wenn ihn nichts zu einer außerordentlichen An-
strengung aufforderte, beunruhigten ihn auch
kleine Uebel; und er erschrak vor Schwierigkeiten,
zu deren Ueberwindung er nur Entschließung ge-
braucht hätte.

Diese Furchtsamkeit entfernte ihn, auf der
einen Seite, von allen Arten weitläuftiger Un-
ternehmungen, tödtete seinen Ehrgeiz, führte ihn
mehr auf sich selbst zurück, und vermehrte also
seine persönliche Vollkommenheit, indem sie eine
Menge andrer Bestrebungen, die ihn von seiner
Besserung zerstreut haben würden, verhinderte;
auf der andern ließ sie ihn nicht zu dem Grade
der Heiterkeit der Seele und der Fröhlichkeit
kommen, die die Belohnung der Tugend seyn
soll.

Die Aufmerksamkeit auf sich selbst hat, sie
mag auf den Körper oder auf die Seele gerichtet


[243/0249]
dessen Schriften und Charakter.


seyn, bey beiden ähnliche Wirkungen; und ge-
meiniglich sind beide Arten der Aufmerksamkeit
verbunden, weil sie beide aus einer gemeinschaft-
lichen Quelle entspringen. Im Körper entdecken
wir durch eine solche Achtsamkeit immer kleine
Unordnungen, und in der Seele kleine Fehler,
die wir unter den Zerstreuungen der Lustbarkeiten
oder der Geschäfte nicht würden bemerkt haben.
Man genießt alsdann weder seiner Gesundheit,
noch seiner Tugend, weil man durch das, was
in Unordnung ist, weit mehr beunruhigt, als
durch das, was gesund und untadelhaft ist, ver-
gnügt wird. Gellert hatte diese doppelte Auf-
merksamkeit; und er wurde auch wirklich auf diese
Weise durch sie beunruhigt. Es fehlte ihm an
dem Muthe, der vor einem Fehler eben so we-
nig, als vor der Anlage zu einer Krankheit er-
schrickt, die Besserungsmittel braucht, und den
Ausgang erwartet. Wenn dieses ruhige Bestre-
ben nach seiner Besserung zur gegenwärtigen
Glückseligkeit des Menschen mehr beyträgt; so


Q 2
[244/0250]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


ist vielleicht das ängstlichere mit einem größern
Eifer verbunden.

Die Furchtsamkeit machte ihn zugleich sehr
bescheiden. Kein Gelehrter, kein Schriftsteller ist
wohl mehr geneigt gewesen, andern einen Vor-
zug vor sich zuzugestehen. Er schäzte die Voll-
kommenheiten beynahe am höchsten, die er nicht
besaß; er zog die Gelehrsamkeit dem Genie vor.
Er war niemals ein Nebenbuhler irgend eines
Menschen gewesen. Auf der Laufbahn, in der er
sich befand, und in welcher unglücklicher Weise
Neid und Eifersucht so leicht entstehen, weil viele
um einen gemeinschaftlichen Preiß streiten, hätte
er gern jeden sich zuvorkommen gesehen; und nur
durch einige Gewalt war er so weit hervorgezogen
worden. Er wußte zwar, daß der Stand gegen
persönliche Eigenschaften in keine Betrachtung
kömmt; und wie wäre es möglich, daß ein Mann
von seinem Geiste anders urtheilte? Aber demun-
erachtet waren ihm diese Verhältnisse in der bür-
gerlichen Gesellschaft, als Einrichtungen der gött-
lichen Vorsehung, so wichtig, und er war zu-


[245/0251]
dessen Schriften und Charakter.


gleich so geneigt, jeden Anspruch eines andern,
jedes Vorrecht gelten zu lassen, daß er auch dem
bloßen Stande eine ausnehmende Ehrerbietung
und Achtung bewies. Er war überhaupt weit
mehr geneigt, sich allen einmal gemachten Ein-
richtungen der Welt, des Staates, oder seines
Standes, zu unterwerfen, und von ihnen den
besten Gebrauch zu machen, als sie, wo er sie
auch für fehlerhaft erkannte, zu ändern. Die
Personen, die über ihm waren, hielt er gemei-
niglich auch für weiser und einsichtsvoller, als
sich. Die Obrigkeit, die Gewalt über ihn hatte,
sah er fast immer als eine gerechte und gütige
Obrigkeit an. Vielleicht hatte er gegen solche
Verbesserungen, die ohne große Aenderungen nicht
geschehen können, allzuviel Mißtrauen, und von
der Güte der Anordnungen, die schon vorhanden
sind, einen zu vortheilhaften Begriff. Aber eben
der Gehorsam gegen alles, was den Anschein von
Gesetz und Pflicht hatte, eben die Unterwerfung
seiner eignen Einsichten und Neigungen unter alle
göttlichen und menschlichen Vorschriften, welche


Q 3
[246/0252]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


auf seinen ganzen übrigen Charakter so viel Ein-
fluß hatte, brachte auch diese vielleicht zu weit ge-
triebne Behutsamkeit hervor.

Seine sinnlichen Begierden waren von Natur
mäßig. Seine Krankheit hatte ihm eine strenge
Enthaltsamkeit aufgelegt; und seine Gottesfurcht
machte ihn geneigt, lieber eine unnöthige Ver-
leugnung zu übernehmen, als sich der nothwen-
digen zu weigern. Er foderte zu den Bequem-
lichkeiten und zu den Zierrathen des Lebens nur
wenig. Und in der That ist Eitelkeit gewiß die
Leidenschaft, die ein großer Geist am ersten unter
die Füße tritt. Denn es ist unmöglich, daß die
Seele mit etwas Großem und Gutem sich abge-
ben, oder daß sie mit wichtigen Gedanken und
Absichten erfüllt seyn kann, wenn ihr noch der
Unterschied der Kleider und des Hausgeräthes
wichtig scheint. Bey Gellerten konnte nur die
Gewohnheit, nicht die sinnliche Begierde, eine
Art neuer Bedürfnisse erzeugen. Er verlangte
keine Sache prächtig oder sehr bequem; aber er
verlangte sie so, wie er sie immer gehabt hatte.


[247/0253]
dessen Schriften und Charakter.


Er veränderte daher in seinen Umständen und
Einrichtungen wenig. Und so wie dieß in der
That das Zeichen einer ruhigen und gesunden
Seele ist, so ist es doch zuweilen eine Hinderniß
der Verbesserung seiner Umstände.

Da er von den Vorzügen oder Vergnügun-
gen, die man für Geld haben kann, einen so ge-
ringen Theil verlangte, so bedurfte er auch keiner
großen Einkünfte. So mäßig die seinigen auch
bis an sein Ende waren: so hatte er doch auch
diese nicht gesucht; und sie reichten nicht bloß für
ihn zu, sondern seine Mäßigkeit konnte noch ei-
nen guten Theil davon zu Wohlthaten bey Seite
legen. Keine kräftigere Stütze kann die Tugend
und Religion haben, als die Gleichgültigkeit gegen
Rang und Vermögen. Diese Gegenstände, wenn
sie einmal in der Seele Eindruck gemacht haben,
verlangen eine viel zu anhaltende Geschäftigkeit,
bringen viel zu viel andre Leidenschaften ins Spiel,
als daß der Seele Kraft und Zeit sollte übrig blei-
ben, für die Rechtmäßigkeit jeder Handlung und
für ihre innere Vollkommenheit zu sorgen. Ueber-


Q 4
[248/0254]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


dieß müssen wir auf dem Wege zu diesen Absichten
nothwendig eine Menge Menschen finden, die sich
uns widersetzen, und die wir mit Gewalt oder List
bey Seite schaffen müssen, wenn es uns durchaus
darum zu thun ist, jene Absichten zu erreichen.
Denjenigen können wir durchaus nicht lieben, der
uns in der Erreichung unsrer Absichten verhindert.
Haben wir nun solche Absichten, in denen wir ge-
stört werden, und welche wir beynahe nur errei-
chen können, insofern wir andre darinn stören:
so müssen wir über lang oder kurz hassen oder ge-
haßt werden. Die ganze Welt ist ein Schauspiel
dieses Krieges.

Menschenliebe aber und Gütigkeit, die lezte
Frucht der Tugend, und das Werkzeug, durch
welche sie zum Besten der Welt wirksam wird, war
eine der sichtbarsten Eigenschaften in Gellerts Cha-
rakter. Er that von einem geringen Vermögen
viel Gutes: aber er leistete noch weit mehr persön-
liche Dienste; und persönliche Dienste sind immer
die bessern Wohlthaten. Er war sehr geneigt,
andre für gut anzunehmen, von denen er nichts


[249/0255]
dessen Schriften und Charakter.


Böses wußte, und leicht geneigt, in denjenigen
alles für vortreflich zu halten, in welchen er ei-
nige vortrefliche Eigenschaften gefunden hatte.
Da er an sich die moralische Güte mehr als seine
Gaben schäzte, so beurtheilte er auch andrer Werth
mehr nach ihrer Tugend, als nach ihrem Verstan-
de. Und freylich ist es, bey einem nicht beständi-
gen Umgange, leichter, in der ersten, als in der
andern Absicht hintergangen zu werden. Für seine
ersten und ältesten Freunde hatte er wahre innere
Zärtlichkeit; für die übrigen, die er in spätern
Jahren bekommen hatte, Achtung und Diensteifer.
Zu seinem Umgange gehörten nur wenige, und weil
das Ungewohnte ihm immer einige Anstrengung
kostete, nur dieselben Personen.

Sein Beyspiel und sein Rath hielten eine Men-
ge junger Leute, die ihm näher bekannt worden wa-
ren, von Ausschweifungen zurück, und gewöhnten
sie zur Arbeitsamkeit und Ordnung. Seine Briefe
hatten den Einfluß seiner Wohlthätigkeit noch viel
weiter ausgebreitet. Aus sehr entfernten Gegen-
den wendete sich der Nothleidende, der Betrübte,


Q 5
[250/0256]
Anmerkungen über Gellerts Moral,


der Zweifler, der Geängstete, oder der Unentschloß-
ne an ihn; und er that, was er vermochte, einen
jeden Beystand oder Beruhigung zu verschaffen.
Diese Arbeiten füllten einen großen Theil seiner
Zeit aus; und ob er gleich zuweilen darüber, als
über eine Beschwerlichkeit klagte, so ist es doch ge-
wiß, daß diese Beschäftigung, die dem jetzigen Gra-
de seiner Kraft gerade angemessen war, und ihm
dabey die angenehme Aussicht öfnete, wohlgethan
zu haben, einen großen Theil seiner geheimen
Glückseligkeit ausmachte, die jeder Mensch genießt,
ohne sie selbst recht gewahr zu werden.

Er haßte gewiß niemanden; er verachtete nie-
manden: und wenn er in seinen lezten Jahren
nicht mehr der Ergießungen einer lebhaften Zu-
neigung, oder einer innigen Zärtlichkeit fähig
war: so kam dieses entweder daher, weil er von
allen denen Freunden entfernt lebte, mit denen
sein Herz in den Zeiten seiner vollen Empfindlich-
keit sich vereinigt hatte; oder weil er überhaupt
in allen seinen Neigungen gemäßigter und dem
Anscheine nach kälter geworden war.


[251/0257]
dessen Schriften und Charakter.


Sein Ansehen, mit der Liebe verbunden, die
er einflößte, hat einen glücklichen Einfluß auf die
Akademie gehabt, auf der er lehrte. Sein Lob
und seine Freundschaft haben manchen jungen
Kopf erweckt und muthig gemacht; sein Rath
und seine Vorsorge das Glück vieler würdigen
jungen Männer gegründet.

Seine persönlichen Eigenschaften hatten ihm
diejenige Art von Ansehen und Einfluß gegeben,
die die schäzbarste Oberherrschaft unter den Mer-
schen ist. Er vermochte viel, weil er sehr geliebt
wurde, und nur immer das foderte, was der, von
welchem er es foderte, billigen mußte.

Ein Mann von solchen Gaben und von sol-
chem Charakter ist immer ein Geschenk für seine
Nation. Und wirklich hat die unsrige Gellerten
vieles zu danken. Seine Schriften sind immer
die ersten Schriften, und an vielen Orten noch die
einzigen, welche gelesen werden. Seine Fabeln
unterrichten unsre erste Kindheit, und ergötzen
und erbauen unser männliches und hohes Alter.
Seine meisten Schriften ziehen den Leser durch ihre


[252/0258]
Anmerk. über Gellerts Moral, ꝛc.


Schönheit an sich, und sie bessern ihn, indem er
sich bloß zu vergnügen gedenkt. Seine geistlichen
Lieder sind wirklich das erste Erbauungsbuch,
welches zu dem Privat- oder öffentlichen Gottes-
dienste eines verständigen Mannes geschickt ist.
Schon mancher Nothleidende hat sich mit demsel-
ben getröstet; schon mancher Sterbende sich den
Tod erleichtert.

So lange die Deutschen ihre jetzige Sprache
verstehen, werden sie die Gellertschen Schriften
lesen; diese Epoche kann ihre Gränzen haben:
aber den Gellertschen Charakter werden die Men-
schen verehren, so lange sie die Tugend kennen;
und diese Zeit ist unbegränzt.



[253/0259]
Einige Gedanken
über
das Interessirende.


Erster Theil.
Aus dem zwölften Bande der Neuen Bibliothek der
schönen Wissenschaften und der freyen Künste.


Unsre Aufmerksamkeit, die gewöhnlicherweise
unter mehrere Dinge vertheilt ist, oder
schnell von einem Dinge zum andern übergeht,
kann zuweilen auf einen einzigen, oder eine An-
zahl verbundner Gegenstände so zusammengebracht
werden, daß wir des übrigen Theils der Dinge,
die auf oder in uns wirken, vergessen; sie kann
zuweilen auf diesen Gegenständen so festgehalten
werden, daß wir eine beträchtliche Zeit lang mit
keinen andern Gegenständen abwechseln. Dieses


[254/0260]
Einige Gedanken


Zusammenhalten und dieses Aufhalten unsrer
Aufmerksamkeit bey Einem Gegenstande erfodert
allemal eine außerordentliche Kraft, die dieses be-
wirke; entweder die Kraft des Menschen selbst,
oder die Kraft der Dinge, von denen er gerührt
wird. Im ersten Falle heißt seine Aufmerksam-
keit Anstrengung; die Sache, worauf sie gerich-
tet ist, ein Geschäfte, und die Handlung Arbeit.
In dem andern ist es entweder die bloße Stärke
und Gewaltsamkeit des Eindrucks, oder es ist die
bestimmte Art desselben, welche unsre Aufmerksam-
keit fesselt. Jenes ist Zwang, und der Schmerz
ist es nebst allem, was Schmerzen droht, der auf
diese Weise die Seele wider ihren Willen auf sich
aufmerksam macht. Dieses ist der sanfte Zug,
mit welchem das Vergnügen, oder allgemeiner,
alles, was mit unserm Zustande, unsern Gedan-
ken und unsern Neigungen in einem besondern
Zusammenhange steht, das Auge unsers Geistes
von andern Gegenständen abwendet und auf sich
richtet.


[255/0261]
über das Interessirende.


Alle die Gegenstände, oder die Arten sie vor-
zustellen, welche, ohne unsre freywillige Anstren-
gung, vermöge des Wohlgefallens, das sie in
uns erregen, sich unsrer Aufmerksamkeit bemäch-
tigen und dieselbe stätig machen, diese, glauben
wir, soll das Wort interessant von andern Arten
der Gegenstände unterscheiden; — es soll die
Dinge ausdrücken, welche auf eben die Weise und
vermöge eben der Triebfedern uns nach ihren Vor-
stellungen begierig machen, wie das uns aufmerk-
sam macht, was zur Befriedigung unsers Eigen-
nutzes etwas beytragen kann.

Dieser Unterschied zwischen der Aufmerksam-
keit, deren Urheber wir selbst sind, und zwischen
der, die das Werk der Gegenstände ist, fällt bey
den gemeinsten Verrichtungen des Lebens in die
Augen. Gesezt, man lese ein Werk der Genea-
logie oder Diplomatik. Es kann seyn, daß wir
mit unsrer ganzen Aufmerksamkeit lesen: aber
wir sind uns auch dabey der Mühe bewußt, die
es uns kostet, der Zerstreuungen, die wir alle Au-
genblicke abwehren, des Widerstandes, den wir


[256/0262]
Einige Gedanken


andern mehr reizenden Ideen, die sich eindringen
wollen, leisten müssen. Nicht die Sachen, die
wir lesen, erhalten die Seele in ihrer Richtung
auf dieselben, sondern unsre Begierde zu lernen,
unsre Pflicht, oder die Absicht, wozu wir die Nach-
richten brauchen; wir werden nicht angezogen,
wir selbst stellen uns zu der Sache hin, und zwin-
gen uns dabey zu bleiben. In diesem Falle wer-
den wir nimmermehr sagen, daß das Buch in-
teressant sey; wir werden nur sagen, daß wir
fleißig arbeiten. Gesezt aber, ein ander Werk,
das wir ebenfalls aus Pflicht oder Zwang zu lesen
anfiengen, enthalte Geschichte, Schilderungen,
Reden, die uns, indem wir fortfahren, unsrer ur-
sprünglichen Absicht, warum wir lasen, nach und
nach uneingedenk machen, und uns bloß mit den
Sachen selbst beschäftigen, die wir in jedem Au-
genblicke erfahren; gesezt, die Begierde, die an-
fangs nur auf einen entfernten Endzweck, und
auf das Lesen als auf ein Mittel gerichtet war,
gehe nun auf den Inhalt des Buchs selbst, wir
lesen nunmehro bloß, um zu wissen, was gesagt


[257/0263]
über das Interessirende.


und was folgen wird, ohne weiter an einen Ge-
brauch zu denken: so werden wir alsdann zwar
auch noch höchst aufmerksam seyn, vielleicht auf-
merksamer als zuvor, aber wir werden uns kei-
ner Bemühung mehr bewußt seyn, unsere Auf-
merksamkeit zu erhalten; die Kraft, die der na-
türlichen Beweglichkeit der Seele Einhalt thut,
wird nicht mehr unser Entschluß, sondern der Ein-
druck der Gegenstände seyn. Das Buch, sagen
wir alsdann, fängt an uns zu interessiren. —
Noch ein anderer Umstand unterscheidet diese bei-
den Arten der Aufmerksamkeit; und gerade ist der
eine Umstand das, was man sich bey dem Worte
Interessiren denkt. Nämlich, wenn ich bloß durch
meinen Vorsatz in einer bestimmten Reihe der
Dinge mit meinen Gedanken bleibe: so stehe ich
in jedem Augenblicke nur bey dem Gliede der Reihe
still, das jezt gegenwärtig ist, und bekümmere
mich um die künftigen nicht; ich schließe die Reihe,
sobald mein Vorsatz erreicht, oder die Zeit der Ar-
beit geendigt ist, ohne mich im geringsten wegen
dessen, was folgen wird, zu beunruhigen. Wenn


R
[258/0264]
Einige Gedanken


ich hingegen, durch die anziehende Kraft der Ge-
genstände selbst, diese Reihe durchlaufe: so bin
ich mit meiner Aufmerksamkeit immer schon ein
wenig vor der gegenwärtigen Idee voraus; ich
verlange nach den folgenden Gliedern, indem ich
die gegenwärtigen betrachte: und ehe die Reihe
nicht bis ans Ende, oder bis an einen Unterbre-
chungspunkt kommt, werde ich nicht ruhig auf-
hören können. — Ein Schauspiel oder ein
Roman interessirt mich, und, ich bin nach
dem Erfolge begierig, sind gleichbedeutende Re-
densarten; und es ist das sicherste Zeichen, daß
ein dramatischer Dichter seinen Endzweck zu inter-
essiren erreicht hat, wenn er den Zuschauer in ein
Verlangen und eine unruhige Erwartung der Zu-
kunft sezt. Der Grund dieser Verschiedenheit ist,
dünkt uns, dieser. Die Begierde der Seele geht
eigentlich immer auf etwas Künftiges. Geht sie
nun nicht auf die Sache selbst, mit der man sich
beschäftigt, sondern auf eine Absicht, die außer-
halb derselben liegt, und bloß durch sie erreicht
werden soll: so ist außer dem gegenwärtigen Theile


[259/0265]
über das Interessirende.


der Sache nichts, als diese Absicht, uns in den
Augen. — Hingegen, wo die Begierde auf die
Dinge selbst geht, mit denen wir unsere Aufmerk-
samkeit beschäftigen, da sind es eigentlich die fol-
genden Theile der Dinge, auf die sie gerichtet ist,
denn die gegenwärtigen werden schon genossen;
und eben diese Befriedigung, die das Gegenwär-
tige der Seele gewährt, richtet ihren Blick gegen
das Zukünftige, um neue Befriedigungen zu su-
chen.

Also alles das interessirt uns, was uns
durch den Eindruck des Wohlgefallens, den es
auf uns macht, ohne unsern Vorsatz aufmerksam
und nach der Fortsetzung und der Folge begierig
erhält.

Alles Wohlgefallen entspringt entweder aus
dem, was unsere Kraft zu denken beschäftiget,
oder aus dem, was unsre Empfindungen erweckt.
Alles, was mit uns auf gewisse Weise zusammen-
hängen, und uns mit sich vereinigen soll, muß
entweder Gedanken, oder es muß Neigungen er-
regen, so wie sie zu unsrer Natur und zu unserm


R 2
[260/0266]
Einige Gedanken


Zustande passen. Wer uns interessiren will, muß
uns viel zu denken geben, oder uns in Affekt
bringen.

Zuerst also von dem Interesse, das die Dinge
und ihre Schilderungen haben können, insofern
sie Vorstellungen erregen.

Das Wohlgefallen, das wir an gewissen Ge-
danken finden, beruhet auf unserer Wißbegierde,
oder auf dem Triebe, unsere Kräfte zu äußern.
Unserer Wißbegierde gefallen alle die Reihen
von Gedanken, die entweder überhaupt der Seele
Wahrheit und Kenntniß, oder die ihr besonders
solche Kenntnisse, solche Begriffe geben, welche
eine besondere Beziehung auf ihren ehemaligen
oder gegenwärtigen Zustand haben; und dieser
lezte Reiz ist stärker, und bekömmt oft allein den
Namen des Interessirenden. Unserm Triebe zur
Geschäftigkeit gefallen alle die Vorstellungen, die
reich und doch leicht zu fassen, neu und doch klar
sind, stark und schnell und doch mit Ordnung ab-
wechseln.


[261/0267]
über das Interessirende.


Wir wollen diese Triebfedern des Interessiren-
den stückweise durchgehen.

Wir haben gesagt, die Wißbegierde werde
durch Wahrheit und Kenntniß gereizt. — Einige
dieser Wahrheiten und dieser Kenntnisse wirken
vermöge ihrer innern Kraft, bloß als Theile
von Wissenschaft, entweder der allgemeinen, wel-
che alle Menschen suchen, oder der besondern,
auf welche sich gewisse Menschen legen. Andere
wirken vermöge gewisser Beziehungen, die sie
auf den Menschen durch seine besondern Umstände
bekommen haben. Jene wenden sich bloß an den
Verstand, diese ziehen auch schon gewisse kleine
Leidenschaften mit ins Spiel, die sie befriedigen,
oder denen sie Nahrung verschaffen. In der Be-
schreibung einer Reise, die nach dem Nordpole
unternommen worden, die Gestalt der Erde zu
untersuchen, wird durch die Figuren und Rech-
nungen nur die Wißbegierde des Mathematikers
gereizt; dieß ist das Interesse einer besondern
Wissenschaft. Aber das Resultat dieser Figu-
ren und Rechnungen, ob die Erde oval oder ein-


R 3
[262/0268]
Einige Gedanken


gedrückt sey, dieß erregt die Neubegierde aller;
dieß ist das Interesse der Wissenschaft über-
haupt. Die Schilderung der Sitten und der Le-
bensart der Einwohner des Nordens, die in die-
ser Reisebeschreibung vorkommen könnte, würde
von noch mehrern mit Theilnehmung und Begier-
de gelesen werden; nicht bloß, weil sie dadurch
neue Einsichten bekämen, sondern noch mehr, weil
sie dabey viele Vergleichungen mit ihren eigenen
Umständen anstellen könnten, durch die schon
vorher gefaßte Begriffe und schon daseyende Nei-
gungen wieder erweckt und beschäftigt werden
würden. Dieß ist das Interesse, welches aus
allgemeinen Beziehungen der Dinge auf uns
entsteht. Vielleicht liest diese Reise ein Mann,
der von dem Nordlichte eine Theorie gemacht und
ein Buch darüber geschrieben hat, und dem würde
nichts wichtiger seyn, als was von besondern
Beobachtungen dieses Phänomens, oder von
neuen Erklärungen desselben gesagt würde, weil
dieß durch die Begierde, seine Meynung bestätigt zu
sehen, oder die Furcht, sich widerlegt zu finden,


[263/0269]
über das Interessirende.


von wichtigen Folgen für ihn wäre. Dieß ist
das Interesse, das aus besondern Beziehun-
gen der Dinge entsteht. Endlich der Theil,
der die Gefahren beschriebe, welche die Reisenden
ausgestanden, die Mühseligkeiten, welche sie er-
duldet haben, würde ohne Zweifel die meisten
und die aufmerksamsten, begierigsten Leser finden.
Dieß ist das Interesse der Empfindung.

Von dem besondern Reize, den jede Wissen-
schaft für den hat, der sie treibt, von dem allge-
meinen Interesse, das jede wichtige und verständ-
liche Wahrheit für den Menschen überhaupt hat,
wollen wir weiter nichts sagen. Das Erste ge-
hört gar nicht zu unserer Absicht, und das Lezte
ist durch sich selbst verständlich. Nur von dem
Interesse wollen wir reden, das sich auf gewisse
Beziehungen der Dinge, auf einen gewissen Ein-
fluß ihrer Ideen auf unsern Zustand gründet, und
welches das eigentliche Interesse ist, das Dichter
und Künstler, zu denen wir hier reden, ihren Wer-
ken geben sollen. Aber eine allgemeine Anmer-
kung müssen wir vorausschicken. — Man kann


R 4
[264/0270]
Einige Gedanken


es unsern Dichtern nicht oft genug wiederholen,
daß es nicht bloß durch Leidenschaften möglich ist
zu interessiren; daß sie durch diese nur selten, und
immer nur Augenblicke lang interessiren; daß es
nur allein der Reichthum der Vorstellung, die
Wichtigkeit und die Menge dessen, was sie uns
zu denken geben, seyn kann, was uns bey einem
größern Werke vom Anfange bis zu Ende geschäf-
tig, aufmerksam und befriedigt erhalte. Das
rührendste Drama erregt bey dem empfindlichsten
Zuschauer immer nur Blitze der Empfindung.
Auf einen Augenblick, wo man getäuscht wird,
folgt eine weit längere Zeit, wo man wieder sich
und die Schauspieler für das erkennt, was sie
sind. Für einen Vorfall, für eine Rede, die un-
mittelbar Leidenschaft erregt, giebt es hundert,
die nur Vorstellungen erwecken. — Das Ver-
gnügen, Mitleiden und Schrecken zu empfinden,
genießt man also nur in einzelnen und kurzen
Stellen eines Trauerspiels. Aber das Vergnü-
gen, Menschen von einem unterscheidenden Cha-
rakter, einem gebildeten Geiste, feinen Sitten, ei-


[265/0271]
über das Interessirende.


ner edlen Sprache, über wichtige Vorfälle des Le-
bens reden zu hören; das können wir in allen
Auftritten und ohne Unterbrechung genießen.
Elend oder Glückseligkeit sehe ich nur am Ende
des Stücks, aber denkende und handelnde Men-
schen sehe ich durch das Ganze. Ist nun der Dich-
ter um weiter nichts bekümmert gewesen, als bloß
diesen Fall seines Helden recht schrecklich zu ma-
chen, so wird auf viele lange Weile endlich ein er-
götzender Augenblick folgen, der noch dazu durch
den vorhergehenden Verdruß die Hälfte seiner
Kraft schon verloren hat. Hat aber der Dichter
durch das ganze Stück Nahrung für meinen Geist
ausgestreuet, läßt er seine Personen so reden, daß
sie mich mannichfaltige und wichtige Sachen leh-
ren, mich an vieles eriunern, viele dunkle Be-
merkungen deutlich, viele Wahrheiten, die ich ab-
strakt erkannte, anschauend machen: dann wird
er mich bey den unerheblichen wie bey den wich-
tigen Vorfällen, am Anfange wie bey der Kata-
strophe seines Stückes, ergötzen; die erwartende
Begierde nach dem Zukünftigen wird durch das


R 5
[266/0272]
Einige Gedanken


süße Gefühl des Gegenwärtigen gemäßigt werden;
und mein Herz wird für die leztern starken Ein-
drücke, die er für dasselbe bestimmt, nur desto mehr
geöfnet seyn.

Wir kehren von dieser kleinen Ausschweifung
wieder zurück. — Wir müssen also erst erklären,
wie gewisse Ideen eine nähere Beziehung auf die
Umstände des Menschen bekommen, und dann,
auf wie vielerley Art solche Beziehungen formirt
werden können.

Man erfährt dieß schon in dem Vortrage der
abstrakten Wissenschaften. Wenn jemand einen
Lehrer oder Schriftsteller über Materien hört oder
liest, über welche er selbst noch niemals nachzu-
denken veranlaßt worden: so muß es bloß die
Deutlichkeit und Evidenz der Sachen, die ihm
vorgetragen werden, und seine eigne Lust zu der
Wissenschaft seyn, die ihn für das, was er hört,
einnehmen, und eine gewisse Theilnehmung an de-
nen Untersuchungen, welche angestellt werden, be-
wirken kann. Und auch alsdann ist es doch bey-
nahe gewiß, daß er vieles vorbeylassen wird, was
ihm gleichgültig scheint, ob es gleich unmittelbar


[267/0273]
über das Interessirende.


zu der Absicht des Redners und Schriftstellers ge-
hörte; vieles als einen Gewinn auffassen wird,
was ohne Bedeutung ist, und bloß zu Nebenbe-
griffen oder zu Ausfüllungen gehört. Denselben
Weg, den die Natur bey der Erfindung der Wahr-
heit nimmt, den will sie auch bey der Erlernung
derselben genommen wissen, wenn die Wahrheit
ihren Ein druck machen soll. — So wie man nun
nicht eher Erklärungen der Phänomenen sucht,
als bis man von denselben befremdet wird, und
so wie beynahe alle unsre Untersuchungen bloß zu
Auflösung von Schwierigkeiten angestellt werden,
durch die man zuvor beunruhigt worden ist; so
muß man auch, damit man an diesen Erklärun-
gen und Auflösungen, wenn sie von andern erfun-
den worden, und uns nun vorgetragen werden,
ein Interesse finde, eben diese Erfahrungen wenig-
stens im Vorbeygehn gemacht, eben diese Schwie-
rigkeiten wenigstens dunkel wahrgenommen ha-
ben. — Jeder Gedanke in den Reden und Schrif-
ten anderer, dessen Wahrheit wir zwar einsehen,
dessen Brauchbarkeit wir aber nicht empfinden,
und dessen Abzielung wir nicht gewahr werden,


[268/0274]
Einige Gedanken


rührt uns wenig. — Diese Brauchbarkeit aber,
diese Abzielung kann in nichts anderm liegen, als
entweder in dem Lichte und der Gewißheit, die
dieser Gedanke über andere schon vorher gehabte,
uns wichtig scheinende Gedanken ausbreitet, in
welchen wir noch Dunkelheit oder Zweifel fanden;
oder in den Regeln und Hülfsmitteln, die uns
derselbe zu solchen Verrichtungen giebt, an deren
Ausführung uns gelegen ist, und in denen wir
nicht fortkommen konnten. — Diese andern
Ideen muß man also nothwendig erst gehabt, und
ihre Lücken oder ihre Undeutlichkeit empfunden ha-
ben; zu diesen Verrichtungen muß man erst ver-
anlaßt, und durch Mangel dieser Kenntnisse ge-
hindert worden seyn, wenn man das Interesse
an dem Unterrichte finden soll, das sich auf die
Aufklärung dieser Dunkelheiten und die Ersetzung
dieses Mangels gründet.

Nicht das Gute, sagt Locke, erregt an und
für sich Begierde, sondern nur das Gute, welches
eben jezt zur Vollständigkeit unsers Zustandes
fehlt, nur dasjenige, dessen Mangel in unserer


[269/0275]
über das Interessirende.


jetzigen Verfassung eine Lücke macht, über die wir
unruhig sind. Eben die Beziehung, die das Gute
auf die Begierden hat, eben dieselbe hat das In-
teressirende auf den Verstand. Nicht jede wahre
große schöne Idee macht uns aufmerksam, son-
dern nur diejenige, die in die Reihe der in uns
schon vorhandenen und von uns bemerkten
Ideen noch hineinfehlt, die, welche eine von
uns wahrgenommene Lücke unserer Kenntnisse
ausfüllt, eine gewisse Unruhe stillt, die wir
über unsere Unwissenheit in diesem Stücke em-
pfanden.

Wir sehen also, wie der vorhergehende Zu-
stand des Menschen, die Summe dessen, was er
bisher erfahren, empfunden und gedacht hat, ei-
nen Einfluß darauf haben kann, an welchen von
den neuankommenden Ideen er den meisten Ge-
schmack finden, welche er am geschwindesten sich
zueignen, bey welchen er mit seiner Aufmerksam-
keit stehen bleiben soll. Wenn die Natur zuerst
das Auge und das Ohr des neugeborenen Men-
schen öfnet: so überläßt sie denselben eine Zeit-


[270/0276]
Einige Gedanken


lang ganz der Herrschaft äußerer Gegenstände:
seine innere Wirksamkeit hat noch gar keine Rich-
tung; alle Dinge, die sich sehen, hören oder füh-
len lassen, befriedigen denselben auf gleiche Weise.
Nur das hellere Licht, oder der stärkere Schall ist
das einzige, was einem Dinge vor dem andern
in seiner Aufmerksamkeit und in seiner Zuneigung
einen Vorzug giebt. Er verlangt an keine an-
dere Sache zu denken, als die sich ihm darstellt;
er erwartet keine andere Vorstellung, als die er
wirklich hat. Die Form jedes Gegenstandes ist
der Seele gleichgültig, weil der Gegenstand selbst
erst der Seele ihre Gestalt geben soll. — Der erste
Unterschied, der sich zwischen den Dingen feststellt,
ist der zwischen Lust und Schmerz; und die erste
Triebfeder, die Aufmerksamkeit und Erwartung
erregt, ist die Leidenschaft. Aber indem diese
Begierden sich entwickeln, ihre Gegenstände öfter,
und in neuen Verbindungen vorkommen, breiten
sich die Ideen aus, und erzeugen aus sich neue;
viele derselben fügen sich in gewisse Reihen zusam-
men, wovon jedes Glied die Voraussehung und


[271/0277]
über das Interessirende.


das Verlangen nach den übrigen erregt; viele
vereinigen sich zu gewissen Ganzen, die sich der
Seele auf einmal darstellen, und in welchen sie
das Mangelnde aus dem, was vorhanden ist,
fühlen lernt. Der indeß immer fortgehende Fluß
äußerer und innerer Gegenstände und Vorfälle
führet neue Begriffe dazu, verstärket oder modifi-
cirt die alten; bis endlich der Körper reif, die Or-
ganisation völlig befestiget, die Ideen der meisten
und wichtigsten Dinge erlangt, die vornehmsten
Freuden und Schmerzen des Lebens empfunden,
und der Mensch und die Dinge, die ihn umgeben,
durch ihre gegenseitige Operation gegen einander
gleichsam abgeformt sind. Alsdann können die
neuankommenden Gegenstände nicht mehr die
Seele auf ganz neue Weisen erschüttern, sie müs-
sen gewissermaßen in die Fußstapfen der alten tre-
ten, wenn sie Eindruck machen sollen. Die Seele
nimmt nicht mehr alles auf, was sich ihr anbie-
tet; sie sucht das, was sich an die Reihen an-
schließt, oder in die Ganzen hineinpaßt, die sich
in ihr formirt haben, und nach welchen sie alles


[272/0278]
Einige Gedanken


ordnen muß, was ihr denkbar und empfindbar
seyn soll. Die Aufmerksamkeit hat schon ihre ge-
wissen Objekte, und an jedem Dinge ihre gewissen
Theile, nach welchen sie sich allemal mit Vorbey-
gehung der übrigen hinkehrt; und wer also diese
Aufmerksamkeit gewinnen will, der muß der Seele
gerade diese Objekte, oder diese Theile jedes Ob-
jekts vorhalten.

Ueberdieß legt jede Begebenheit, die dem
Menschen aufstößt, jeder Zustand, in den er ge-
räth, einen gewissen Stoff in sein Gedächtniß nie-
der, der bearbeitet werden soll; jede Idee, die er
bekömmt, bereitet ihn zu einer neuen vor, oder
enthält den Samen zu derselben. — Was nun
also aus diesen in ihm schon vorhandenen Mate-
rialien erbaut wird, was aus diesem in ihm lie-
genden Samen aufschießt und reift, ist ihm weit
wichtiger, gehöret weit mehr zu ihm, bringt seinen
Kopf in weit größere Thätigkeit, und seine Einbil-
dungskraft in weit größere Wärme, als was aus
ganz fremdem Stoffe zusammengesezt, und auf
ausländischem Boden gezeugt ist.


[273/0279]
über das Interessirende.


Es wird also leicht seyn, zu finden, auf wie
vielfache Weise Ideen und Schilderungen eine ge-
nauere Beziehung auf unsern Zustand bekommen.
Einmal, wenn sie das, was wir schon halb wis-
sen, ergänzen, was wir dunkel empfunden haben,
uns deutlich denken, oder was wir in abstrakten
Worten erlernt haben, in einem einzelnen Falle
anschauen lehren. Zweytens, wenn sie uns an
irgend etwas von dem, was wir selbst mit größe-
rer oder geringerer Rührung erfahren haben, leb-
haft wieder erinnern, und uns in unser eigenes
voriges Leben einen Blick thun lassen, der uns
Aufschlüsse von dem giebt, was wir damals nicht
verstanden, oder uns bemerken läßt, was wir da-
mals übersahen. Drittens, wenn sie uns für
gewisse Geschäfte, an denen uns gelegen ist, oder
zu einem Betragen, nach welchem wir streben,
Muster und Anweisung geben. Viertens, wenn
sie uns zu irgend einer eignen Uebung unsrer den-
kenden Kraft veranlassen, indem wir sie mit den
uns bekannten Grundsätzen zusammenhängen, und
durch die uns wiederfahrnen Begebenheiten erläu-


S
[274/0280]
Einige Gedanken


tern, oder indem wir irgend eine Art von Ver-
wandtschaft, es sey der Aehnlichkeit, es sey der
Abhängigkeit zwischen ihnen und unsern alten Er-
fahrungen aufsuchen.

Man wird vielleicht noch mehr Arten eines sol-
chen Zusammenhangs der Vorstellungen mit uns
finden, oder diese noch in mehr Unterarten zer-
gliedern können. Aber die, welche wir angeführt
haben, sind hinlänglich, den Begriff selbst zu er-
läutern, und die Folgerungen verständlich zu ma-
chen, die wir aus ihm in Absicht auf die Werke
der Dichter ziehen wollen.

Dieß nämlich fragt sich jezt: was für Gegen-
stände muß denn also der Dichter wählen, wie
muß er sie bearbeiten, wenn er die meisten, we-
nigstens die aufgeklärten, die gesitteten Menschen
durch die Vorstellungen, die er in ihnen erweckt,
interessiren will?

Er muß, werden wir überhaupt antworten,
diejenigen Gegenstände wählen, von welchen
er erwarten kann, daß sie in aller dieser Menschen
Seelen correspondirende Begriffe finden, und daß


[275/0281]
über das Interessirende.


sie mit den alten Empfindungen derselben zusam-
menhängen; er muß diese Gegenstände so bear-
beiten, daß sie die Züge dieser Bilder, die Spu-
ren dieser Empfindungen getreu wieder darstellen,
aber in denselben mehr, und dieses deutlicher oder
anschauender zeigen, als die Seele selbst in ihnen
entdeckte.

Nach dem ersten Grundsatze also werden 1)
die Dinge, welche ein wahres Interesse haben sol-
len, natürliche Gegenstände und deren ihre natür-
liche Veränderungen seyn müssen, Dinge, deren
Gattung wir durch unsere eigne Erfahrung ken-
nen. Die wirkliche vor uns liegende Welt ist es,
aus der alle unsre Ideen geschöpft, auf die alle
unsre Neigungen gerichtet sind. Sie ist der In-
begriff alles dessen, was uns verständlich oder
wichtig oder angenehm seyn kann. Ihr Reich-
thum füllt den ganzen Umfang unsrer denkenden
Kraft, und erschöpft das ganze Maaß unsrer Em-
pfindsamkeit. Wer ungesehene Gestalten und un-
erhörte Veränderungen uns vorstellt, der führt
uns in fremde Welten, wo wir andere Organen


S 2
[276/0282]
Einige Gedanken


nöthig hätten, um zu sehen, und ein ander Herz,
um zu fühlen, was uns gezeigt wird. Das
Schlimmste ist, daß derjenige selbst diese Organen
und dieses Herz nicht hat, der uns diese Dinge
zeigen will. Diese neue Welten sind bloß aus ei-
nigen Trümmern der gegenwärtigen erbauet, die
größtentheils übel zusammengefügt, und dadurch
weit unkenntlicher, weit unkräftiger geworden sind,
als sie in ihrer alten Anordnung waren. Einige
Kunstrichter, die, wie uns dünkt, mehr nach al-
ten Mustern und alten Regeln, als nach der Na-
tur und nach ihrer eigenen Empfindung philoso-
phiren, haben der sogenannten Imagination in
der Dichtkunst, ich meyne der Imagination, wel-
che ganz neue in der Natur nicht vorhandene We-
sen und Begebenheiten erfindet, einen viel zu ho-
hen Rang unter den dichterischen Fähigkeiten, und
ihren Werken einen viel zu großen Werth beyge-
legt. Vom Longin oben an bis herunter zu dem
Engländer Dufft *) wollen uns diese Herren durch-


*) In seinem Versuch über das Originalgenie.

[277/0283]
über das Interessirende.


aus überreden, daß den Homer nichts größer
mache, als sein Jupiter, wenn er mit seinem
Haupte den Olymp erschüttert, und die Pferde
des Mars, wenn sie mit einem Schritte so weit
ausgreifen, als man von einem hohen Berge se-
hen kann; daß Schakespears Genie nirgends mehr
hervorleuchte, als wo er seine Hexen und Unge-
heuer reden läßt; und daß Pope bloß ein feiner
Versifikateur seyn würde, wenn er nicht zum
Glücke den Gabalis gelesen, und in seinen Locken-
raub Sylphen und Gnomen gebracht hätte.
Wenn diese Kunstrichter nach ihrem wirklichen Ge-
fühle reden, so ist es freylich ein sicherer Beweis,
daß das unsrige kein allgemeines Gefühl sey.
Denn dieß geht ganz darauf, daß es ein größer
Genie erfodere, das Wirkliche und das Natürliche,
als das Erdichtete und das Uebernatürliche zu
schildern, (wir reden hier bloß von den redenden
Künsten,) oder daß, wenn auch das lezte mehr
Bewunderung erregen sollte, doch das erste nur
interessiren könne. — Die wirkliche Natur ist
weit reicher in dem Stoffe, aus dem sie jedes Ding


S 3
[268[278]/0284]
Einige Gedanken


zusammengesezt, weit mannichfaltiger in den Ar-
ten, durch welche sie dasselbe abgeändert hat. Je-
des Ding in der Natur ist ein Gewebe von unzäh-
lichen Theilen; eine Mischung von unendlich viel
Beschaffenheiten, und diese alle wieder auf alle
mögliche Weise bestimmt: jedes Ding der bloßen
Imagination hingegen ist fast immer nur eine
Zusammensetzung aus zwo, drey allgemeinen Ei-
genschaften, die man in einem Uebermaße nimmt,
in welchem sie keine besondern Bestimmungen, kei-
ne Einschränkungen leiden. Alle diese Geschöpfe
der mythologischen und Feyen-Welt sind im Grun-
de wirklich nur abstrakte Begriffe. Es ist Macht,
oder Größe, oder Geschwindigkeit, oder irgend
eine andere solche Eigenschaft allein, im höchsten
Grade gedacht, die den Namen Jupiter oder Obe-
ron bekömmt. Ferner sind die Verschiedenheiten
der natürlichen Gegenstände in derselben Gattung
unzählich. Unter der Menge von Beschaffenhei-
ten, die ihre Individualität ausmachen, darf nur
eine einzige abgeändert werden, so stimmt sich
das ganze System um, und das Gemeinschaftliche


[279/0285]
über das Interessirende.


der Gattung bleibt doch. Ueberdieß giebt es in
dem, was seine bestimmten Gränzen hat, unzäh-
liche Grade des Mehr und des Weniger. Hinge-
gen eine solche fremde Gestalt, deren ganze Exi-
stenz an zwey bis drey einmal ausgemachte Züge
gebunden ist, würde gar nicht wieder erkannt wer-
den, wenn man nicht gerade eben dieselben Züge
vorbrächte: und weil man zugleich die ganze
Gattung dieser Dinge selbst aus lauter Eigen-
schaften im höchsten Grade genommen zusammen-
gesezt hat, so kann es zwischen den Individuen
keine merkliche Verschiedenheit mehr geben, wenn
sie noch zu der Gattung gehören sollen. — Man
hat es tausendmal wiederholt, daß die Natur ein-
geschränkt, aber das Feld der Imagination un-
endlich sey. Uns dünkt, die imaginative Welt
ist gegen die wirkliche ein enges armseliges Ge-
hege, wo man immer dasselbe Wild unter neuen
Namen hascht, und weil man sich lange im Kreise
herumbewegt hat, glaubt, daß man sehr weit
fortgekommen seyn müsse. Aber gesezt, wir wä-
ren so gute Schöpfer, daß wir wirklich neue in-


S 4
[280/0286]
Einige Gedanken


dividuelle Naturen hervorbringen, und sie hin-
länglich abwechseln könnten: was können uns
alle diese Wesen angehen, die wir niemals um
uns herum gesehen, mit denen wir niemals in ir-
gend einem Verhältnisse gestanden haben, und
von denen wir wissen, daß wir nichts weder zu
hoffen noch zu fürchten haben? — Wenn uns
diese Götter-Zauberer-Feyen- und Ritterwelt jetzo
noch gefallen soll: so muß es entweder dadurch
geschehen, daß unter diesen fremden Namen wirk-
liche Menschen aufgeführt werden, oder daß sie
doch zuweilen wie die uns bekannten Dinge wir-
ken und leiden; oder es müssen Anspielungen, es
muß Scherz, Satyre, mit einem Worte eine Art
von verborgenem Sinne seyn, der unter diesen
Bildern hervorleuchtet. Diese Dinge und ihre
Begebenheiten müssen nur als das Mittel ge-
braucht werden, durch welches andere, die uns
eigentlich interessiren, ins Auge fallen sollen.

Aus dieser Regel folgt, 2) daß uns nichts
mehr interessiren kann, als Schilderungen des
Menschen, seiner Sitten und seiner Vorfälle. —


[281/0287]
über das Interessirende.


Denn mit dem Menschen haben wir doch von dem
ersten Augenblicke unsers Bewußtseyns an am
meisten zu thun, mit ihm verbinden uns unsere
Bedürfnisse am genauesten, auf ihn macht uns
unsere Natur am öftersten aufmerksam. Geschäfte
und Vergnügungen, alles, wodurch wir Begriffe
bekommen oder gewisse Neigungen annehmen, be-
ziehen sich nur auf Menschen, oder werden mit
ihnen gemeinschaftlich unternommen und genos-
sen. Also müssen von keiner Sache in der Natur
so viele Elemente von Ideen bey uns vorhanden,
auf keine muß unsre Neugierde so sehr gerichtet
seyn, zu keiner Erkenntniß muß so viel Anlage
und so viel Bedürfniß in uns liegen, als zu der
Kenntniß des Menschen. — Man weise uns den
Menschen, den geringen wie den hohen, in außer-
ordentlichen oder in alltäglichen Vorfällen; aber
man weise ihn uns so, wie wir ihn eigentlich ken-
nen wollen, als einen denkenden, empfindenden
Menschen; man finde die wahren Worte, die ihm
seine Situation eingeben, die eigentlichen Hand-
lungen, zu denen ihn sein Charakter treiben muß:


S 5
[282/0288]
Einige Gedanken


und unsere ganze Seele wird bey dem Anblicke in
eine Geschäftigkeit kommen, die sie an nichts wei-
ter denken läßt; der ganze Vorrath ihrer Ideen
wird sich, so zu sagen, in Bewegung setzen, und
das ganze System ihrer Empfindungen wird er-
schüttert werden. Mit dieser Saite ist unsere
ganze Seele harmonisch gestimmt. Alles, was
wir wissen, alles, was wir wollen, hat irgend
eine augenscheinliche oder geheime Beziehung auf
eine solche Schilderung. — Wenn die Erscheinung
nicht so gewöhnlich wäre, so würde es uns wun-
derbar vorkommen müssen, daß der gemeinste elen-
deste Kopf unter den Zuschauern einer Minna,
der, wenn er einen Wirth, einen Major Tellheim,
einen Wachtmeister wie Paul Werner, selbst reden
lassen sollte, nicht ein Wort würde zu finden wis-
sen, wodurch sich diese Stände oder diese Charak-
tere unterschieden, doch, wenn diese Sprache von
dem Manne von Genie gefunden ist, sie sogleich
für die rechte eigentliche erkennt, und ihre Rich-
tigkeit gleichsam durch seine eignen Erinnerungen
bestätigt. — Wie ist dieß anders möglich, als


[283/0289]
über das Interessirende.


daß auch der gemeinste Mann Leute von diesen
verschiedenen Ständen und Sitten im wirklichen
Leben gesehen, daß er die Unterschiede ihrer Spra-
che und ihres Betragens damals empfunden, und
seit der Zeit in seinem Gedächtnisse aufbehalten
hat, aber so verworren unter einem Haufen stär-
kerer Ideen, die zugleich in die Seele kamen, so
verdeckt von der Reihe derer, die darauf folgten,
daß seine eigne Kraft nun nicht mehr zureicht, sie
wieder ans Licht zu ziehen? Aber diese Gegenstän-
de dürfen ihm nur wieder vorkommen, besonders
so rein, so von heterogenen Dingen abgesondert,
so zusammengedrängt, wie sie ihm ein guter Dich-
ter zeigt: dann finden sich die Abdrücke, die da-
von in seiner Seele vorhanden sind, augenblicklich
herzu; er drückt, so zu sagen, den alten Stempel
wieder darauf, er findet ihn genau passend, und
eben diese Operation, die seinem eignen Geiste zu-
gehöret, ist das, was ihn bey einer solchen Scene
thätig und aufmerksam erhält, mit einem Worte,
was ihn interessirt.


[284/0290]
Einige Gedanken


Unter diesen Gemälden von Menschen nun
wird uns 3) das Gemälde solcher Menschen am
stärksten interessiren, die am meisten unsers glei-
chen sind, die eine Denkungsart, eine Sprache
und Sitten wie die unsrige haben, und deren Be-
gebenheiten und Handlungen denen gleichkommen,
aus denen der Lauf unsers eignen Lebens besteht,
mit einem Worte, das Gemälde unsrer Zeit und
unsrer Nation. — Jeder Mensch hat um sich
herum ein kleines System. Er selbst ist der Mit-
telpunkt desselben; die Glieder seiner Familie, die
Einwohner seiner Stadt, die Leute, mit denen er
alle Tage umgeht, ziehen die nächsten Kreise um
diesen Mittelpunkt; Reisen, Geschäfte, die ver-
schiedenen Veränderungen seines Zustandes, er-
weitern dieselbe. Innerhalb dieses Systems sieht
der Mensch alles mit seinen eignen Augen, jeder
Punkt der Peripherie hängt durch irgend einen
Strahl mit dem Mittelpunkte zusammen. Ge-
schichte und Reisebeschreibungen können ihm noch
tausend andre Systeme außer dem seinigen be-
kannt machen; aber diese alle sieht er nur im


[285/0291]
über das Interessirende.


Profil, berührt sie gleichsam nur durch einige we-
nige Tangenten. Und so wie auch diese weiter
von seinem Standorte wegkommen, so wird ihr
Anblick immer einseitiger, mangelhafter, dunkler.
— In der That, wir kennen nur diejenige Le-
bensart, diejenige Verfassung der Menschen recht,
die auch zugleich unsere eigne ist. Alle übrigen
Zustände des menschlichen Geschlechts erklären
wir uns immer nur durch die Vergleichungen, die
wir zwischen denselben und dem gegenwärtigen
anstellen. Wo diese Aehnlichkeiten uns verlassen
oder betrügen, da sind unsre Vorstellungen von
diesen Zuständen dunkel oder falsch. Wo die
menschliche Gestalt anfängt sehr von der unsrigen
abzugehen, da sehen wir die Menschen für eine
Art von Ungeheuern an, und endlich streiten wir
wohl gar darüber, ob es Menschen oder Affen
sind. Und wo der menschliche Geist, seine Ideen,
Gesinnungen, Handlungen, gar keine Gleichför-
migkeit mehr mit den unsrigen haben, da verliert
sich das Bewußtseyn von dem, was ein solcher
Geist seyn mag, und das sympathetische Gefühl


[286/0292]
Einige Gedanken


von dem, was in demselben vorgeht. — Ueber-
dieß, die Nachrichten, die uns alte oder entfernte
Menschen bekannt machen sollen, wie weit können
diese wohl reichen? Die Griechen und Römer sind
gewiß die beiden Nationen, die wir aus dem Al-
terthume am besten kennen. Und doch, wie weit
ist der Begriff, den wir von der Verfassung und
der Lebensart der Einwohner zu Rom und zu
Athen haben, von einem sinnlichen Anschauen
unterschieden? Wie viele Lücken sind nicht in den
vollständigsten Nachrichten, wie viel Umstände,
die kaum unsre Vernunft mit einander vereinigen
kann, und aus denen noch weniger unsre Einbil-
dungskraft ein Ganzes zu machen weiß? Es sind
immer nur einige wenige Bestandtheile aus der
unendlichen Zusammensetzung der damaligen Na-
tur, nur einige zerrißne Glieder aus der Kette ih-
rer Veränderungen. Wir zwingen diese Theile
zusammen, wir hängen diese Glieder, so gut wir
können, an einander; aber wir fühlen doch, daß
wir nicht die wahre Gestalt, nicht den ganzen
Körper der Natur wieder herausbringen. — Wie


[287/0293]
über das Interessirende.


viel unmöglicher also muß es nicht seyn, ein rich-
tiges Gemälde von dem gesammten Zustande eines
Volks oder eines Zeitalters auf einzelne Stellen
von Schriftstellern zu gründen, die davon im
Vorbeygehen geredet haben.

Es sind seit einiger Zeit unter uns die Bar-
den- und Skaldengesänge aufgekommen. Wenn
man damit nichts weiter zur Absicht hat, als was
Kleist bey seinem Liede eines Lappländers, und
Gray bey seiner Herabkunft des Odins zur Absicht
hatte, uns auf eine lebhaftere Art, als durch die
bloße Erzählung geschehen kann, das Eigenthüm-
liche und Sonderbare der Lebensart, der Sitten
und der Dichtkunst eines merkwürdigen Volks zu
zeigen: so ist die Wahl unsrer Bardensänger die
glücklichste, weil uns dieses Volkes Eigenthüm-
lichkeiten am erheblichsten vorkommen müssen, da
wir uns für desselben Nachkommen halten kön-
nen. Aber wollte man so weit gehen, daß man
die wahre deutsche Poesie dadurch erst wieder auf-
zuwecken glaubte, daß man dieß als die einzigen
Originalgedichte, und alles Uebrige als franzö-


[288/0294]
Einige Gedanken


sische oder englische Nachahmungen ansähe: so
gestehen wir aufrichtig, daß es uns um unser
Jahrhundert leid wäre. So viel Mühe also hät-
ten wir uns um Kultur und Sitten und Wissen-
schaften gegeben, damit wir uns in denjenigen
Werken, die der Nation vor allen übrigen eigen
seyn sollten, wieder in ein rauhes, barbarisches,
unwissendes Jahrhundert zurücksezten, unsere in
etwas gebildete Sprache wieder regellos machten,
unsere kaum gebändigte Phantasie wieder ihrem
wilden Laufe überließen? Und wenn wir uns
noch in dieses Jahrhundert zurücksetzen könnten;
wenn uns noch der Dichter diese wilde Natur und
diese rauhen Menschen so zeigen könnte, wie sie
wirklich gewesen sind! — Aber dazu weiß er
selbst lange nicht genug von ihnen. Einige we-
nige, hier und da aufgesammlete, halb wahre
und halb falsche Nachrichten, größtentheils aus
römischen Schriftstellern, und einige Fragmente
aus Gedichten benachbarter barbarischer Natio-
nen, sind die ganzen Quellen, woraus wir unsre
Kenntniß von diesen unsern Vorfahren schöpfen.


[289/0295]
über das Interessirende.


Einige Namen ihrer Gottheiten und Geister, ei-
nige Gebräuche ihrer Religion, einige wenige von
ihren politischen und häuslichen Einrichtungen,
ihre Tapferkeit, ihr Haß gegen die Römer, machen
den ganzen Stoff aus, der zu der Schilderung
ihrer Sitten und ihres Zustandes verbraucht wird.
Daher kömmt es dann auch, daß der Grund des
Gemäldes modern oder eine bloße Phantasie ist,
und daß nur hin und wieder die etlichen wenigen
Farben des Alterthums reichlich aufgetragen wor-
den, uns zu erinnern, was der Dichter hat vor-
stellen wollen. — Durch solche Schilderungen
aber, die der Dichter bloß nach seinen Einbildun-
gen machen muß, kömmt er von seinem eigentli-
chen Hauptgeschäfte, der Beobachtung der wirkli-
chen Welt und der gegenwärtigen Menschen, ab.
Die Empfindungen und Leidenschaften, die solche
Gedichte ausdrücken, sind doch niemals des Dich-
ters eigne. Es ist eine Maske, die er trägt, bey
der er in der That einiges Verdienst hat, wenn er
die Rolle gut zu spielen weiß, zu der er sich durch
seine Maske anheischig macht. aber es ist doch


T
[290/0296]
Einige Gedanken


nur eine Maske, und wer immer vermummt geht,
muß wahrhaftig ein häßliches Gesicht haben. —
Wir kennen allerdings einige sehr schätzbare Stücke
dieser Art. Wir verlangen auch nicht dem Genie
irgend eines Dichters Schranken zu setzen. Aber
wir wünschten doch unsre besten Genies mit dem
beschäftigt zu sehen, was unserm Zeitalter und un-
serer Nation am wichtigsten und am vortheilhaf-
testen seyn muß.

Aus eben demselbigen Grunde können wir es
nicht begreifen, wie es immer ein Kunstrichter dem
andern hat nachsprechen können, daß Könige und
Fürsten zur Tragödie nothwendig sind, weil nur
deren ihre Schicksale uns recht stark interessiren
könnten. Auch Hurd, der einsichtsvolle Hurd,
klagt bitterlich darüber *), daß die edelste Gat-
tung des Drama unter den Neuern beynahe ver-
loren sey, weil sie sich auch durch das Unglück von
Privatpersonen wollen rühren lassen. Aber wenn
nur seine Gründe eben so stark wären, als seine


*) In der Abhandlung von dem Gebiete der verschie-
denen Gattungen des Drama.

[291/0297]
über das Interessirende.


Klagen ernstlich sind! Es sind diese beide: 1)
Die Schicksale der Fürsten haben in der Wirklich-
keit oder in unserer Einbildung einen Einfluß über
ganze Nationen; also müssen sie uns stärker rüh-
ren. 2) Die Personen der Fürsten haben in un-
srer Idee eine größere Würde; also muß uns ihr
Unglück mehr in Erstaunen setzen. — Wenn uns
recht ist, so haben wir diese Gründe schon oft ge-
hört, und wohl noch stärkere, als diese. Aber
so oft wir es versuchten, uns dadurch zu überzeu-
gen, so oft schien uns unsere Empfindung zu sa-
gen: Es ist falsch, daß wir an das Volk denken,
wenn wir einen König auf der Bühne sehen. Nur
selten geht die Täuschung so weit, daß wir wirk-
lich einen Fürsten zu sehen glauben, und niemals
so weit, daß wir auch das Volk für wirklich hiel-
ten, welches in seinem Titel steht. Es ist genug
gefodert, wenn wir über das Unglück des Schau-
spielers, der den König macht, als über ein wirk-
liches gerührt werden sollten: aber es ist eine Chi-
märe, wenn man sich einbildet, daß wir auch noch
mit seinen unsichtbaren Unterthanen Mitleiden ha-


T 2
[292/0298]
Einige Gedanken


ben sollen, von welchen wir gar zu gewiß wissen,
daß sie nirgends vorhanden sind. — Es giebt
viele ähnliche Philosophie über das Theater, und
im Vorbeygehn gesagt, über den Menschen über-
haupt, die als eine Reihe von Begriffen ganz rich-
tig ist; nur daß sich die Gegenstände zu diesen
Begriffen gar nicht in der Natur finden. — Ue-
berdieß wie viel sind nicht im Leben der Könige
Privathandlungen; Begebenheiten, die in einem
Bürgerhause wie in einem Palaste vorgehen kön-
nen; und sind nicht die meisten Subjekte unsrer
und der alten heroischen Trauerspiele von der Art?
Was soll also hier der Name des Fürsten thun,
wenn er nur als Mensch handelt oder leidet?
Aber, die größre Würde der Könige und ihre Hand-
lungen? — In der That, bey dem aufgeklärten
edlern Theile der Zuschauer existirt diese Idee von
Würde gar nicht; und diesen Theil wird doch wohl
der Dichter am meisten interessiren wollen. —
Und gesezt, wir hätten wirklich einen so einge-
schränkten Kopf, oder eine so niedrige Seele, daß
uns der Name Fürst, König, auch auf der Bühne


[293/0299]
über das Interessirende.


unsrer natürlichen Gleichheit vergessen ließe: wo-
zu würde dieß anders dienen, als uns gegen das
Schicksal dieser höhern Wesen gleichgültiger zu
machen? Ja eben dieß, daß der Dichter sich ver-
bunden hält, Könige und Fürsten die höchste
Sprache der Poesie reden zu lassen, eine Sprache,
die sehr einförmig ist, und die meisten Verschie-
denheiten der Charaktere und der Denkungsarten
unter einem immer gleichen Pompe verbirgt; eben
dieß, daß man den höhern Stand nicht anders als
durch ein gewisses Gepränge kenntlich zu machen
weiß, welches oft dem natürlichen Ausdrucke der
Leidenschaft schadet: eben dieß ist eine Ursache
mehr, warum uns das heroische Trauerspiel we-
niger interessant seyn muß, als das bürgerliche.
Auch die Könige müssen erst wieder Menschen wer-
den, wie wir, wenn sie uns durch ihre Schicksale
rühren sollen.

Weil also, wenn die Menschen, die uns vor-
gestellt werden, nur kenntliche, nur in ihrer Art
merkwürdige Menschen sind, es nicht der Hoheit
des Standes und der politischen Wichtigkeit der


T 3
[294/0300]
Einige Gedanken


Begebenheiten braucht, um uns zu interessiren:
so werden wir natürlicher Weise darauf geleitet,
daß an der Bearbeitung der Charaktere und der
Vorfälle am meisten gelegen ist.

Diejenige Bearbeitung, haben wir gesagt,
macht uns die dichterischen Vorstellungen einer
Sache interessant, durch welche unsre eignen dun-
keln Ideen von derselben getreu wieder erweckt,
aber zugleich aufgeklärt oder erweitert werden.
Aufgeklärt werden sie, 1) indem wir das, was
wir bloß in besondern Fällen zu empfinden wuß-
ten, allgemein denken lernen, und die Wahrheit,
die in unsern Erfahrungen unter vielem nicht dazu
gehörigen Stoffe verborgen lag, rein und abge-
sondert unserm Verstande dargestellt sehen; dieß
macht das Interesse, welches Sentenzen, und
was man überhaupt Philosophie in einem Ge-
dichte nennt, am rechten Orte und auf die rechte
Weise gebraucht, wirken können; 2) indem das,
was wir bloß mit Wörtern und in einem abstrak-
ten Satze gefaßt hatten, in einem einzelnen Falle


[295/0301]
über das Interessirende.


auf einmal anschauend gemacht wird; dieß ist das
Interesse der poetischen Schilderung selbst.

Erweitert werden unsre Begriffe, indem uns
entweder von den Dingen solche Theile und Ei-
genschaften gezeigt werden, die wir selbst gar nicht
bemerkt hatten, die wir aber, fogleich als sie uns
bekannt werden, der Sache gemäß und mit allen
ihren übrigen Theilen und Eigenschaften überein-
stimmend finden; oder indem uns die feinern
Züge, die einfachern Elemente, die innern Kräfte
der Dinge, die in unserm eignen Begriffe zwar la-
gen, aber von uns nicht unterschieden, nicht aus
einander gebracht werden konnten, entdeckt und
kenntlich gemacht werden. Wenn wir uns unsre
Begriffe von den Dingen von der wirklichen Welt
abstrahiren wollen, so müssen wir sehr aufmerksam
seyn, um die Sache, die wir beobachten, nicht
unter der Menge der andern, die mit ihr zugleich
da sind, zu verlieren; um uns nicht durch den
schnellen Fluß der äußern Veränderungen und un-
srer eignen Begierden von ihr eher wegtreiben zu
lassen, ehe wir noch ihre Gestalt gefaßt haben.


T 4
[296/0302]
Einige Gedanken


Ueberdieß sind es nur immer Stücke von Begrif-
fen, die wir auf diese Weise jedesmal erhalten.
Die Augenblicke, wo wir aus den Gesprächen oder
den Handlungen der Menschen, mit welchen wir
umgehen, etwas Erhebliches von dem Menschen
überhaupt lernen könnten, sind selten. Wir müs-
sen unser Bischen Weisheit darüber mühsam zu-
sammensparen, und bekommen doch oft nichts
Brauchbares, nichts recht Ganzes. — Vom Dich-
ter erwarten wir aber, daß er diese Beobachtun-
gen besser und vollständiger zu machen Gelegenheit
gehabt habe; von ihm fodern wir, daß er sie uns
auf einmal und in ganzen Haufen überliefern soll:
nicht bloß, indem er seinen Personen die Reflexio-
nen selbst in den Mund legt, die er bey dieser, bey
jener Gelegenheit mag angestellt haben, und wor-
aus seine Kenntniß nach und nach erwachsen ist;
sondern vielmehr, indem er seine Personen so han-
deln, so reden läßt, daß es uns leicht wird, aus
ihnen selbst diese Wahrheiten zu abstrahiren. Er
hält uns, so wie die Natur, nur den Stoff zu un-
sern Kenntnissen vor; aber die Natur einen rohen,


[297/0303]
über das Interessirende.


er einen zugearbeiteten Stoff; bey ihm kömmt
das Individuelle schon dem Allgemeinen etwas
näher; der Verstand findet nicht mehr so viel weg-
zulassen, so viel zusammen zu suchen. Im Bild-
nisse lassen sich die Umrisse, die die Gestalt bestim-
men, leichter als in dem Gesichte der Person selbst
unterscheiden.

Was die Sentenzen betrift, so sind dieselben
in der neuern Kritik ausnehmend verschrieen, und
man hat Recht gehabt sie zu verschreyen, wenn
man darunter entweder alltägliche und so zu sagen
schon in gewisse Formulare gebrachte Wahrheiten
versteht; oder wenn überhaupt da allgemeine ab-
strakte Urtheile sind, wo lauter partikuläre Ideen,
solche, die sich bloß auf die Umstände und das Ge-
schäffte des Redenden beziehen, erfodert wurden.
Aber, wie es in der Kritik und in der Moral oft
gegangen ist, man hat diesen Fehler eben mit desto
mehr Hitze verfolgt, je länger man ihn für schön
gehalten hatte. Nichts ist in der That unerträg-
licher, als wenn in einem Gedichte, besonders in
einem dramatischen Gedichte, (denn aus dieser


T 5
[298/0304]
Einige Gedanken


Gattung, als der interessantesten unter allen, las-
sen sich die Regeln und Fehler in dieser Art am
leichtesten abstrahiren) der Dichter lehret, anstatt
daß die Personen sprechen sollen. Nichts störet
die Täuschung mehr, als wenn wir anstatt solcher
Gedanken, die bloß aus der Situation und dem
Charakter des Redenden erwachsen konnten, dieje-
nigen Betrachtungen hören, die einem wohlbele-
senen Menschen bey Gelegenheit dieser Situation
und dieses Charakters einfallen können. — Aber
nichts ist ergötzender und anziehender, als einen
denkenden Mann in wichtigen Umständen seines
Lebens seine Begriffe sowohl als seine Empfindun-
gen entwickeln zu sehen; nichts ist interessanter,
als diesen Streit der Vernunft mit den Leiden-
schaften zu sehen, ich meyne zu sehen, wie durch
die allgemeinen Begriffe, Grundsätze, Maximen,
die eine Person in ihre gegenwärtige Lage mit-
bringt, die besondern Eindrücke, welche dieselbe
von den Vorfällen erhält, eingeschränkt werden,
und wie hinwiederum die neuen Erfahrungen, die
sie jezt macht, auf diese alten Ideen zurückwirken,


[299/0305]
über das Interessirende.


sie bestätigen, zweiselhaft machen, oder abändern;
nichts ist lehrreicher, als mitten in dem Laufe der
Begebenheit und der Leidenschaft, die ununterbro-
chen fortgeht, doch zugleich diejenige stille unmerk-
liche Arbeit des Verstandes zu sehen, durch welche
jeder etwas vollkommnere Mensch auch aus den
unruhigsten Scenen seines Lebens Nahrung von
Wahrheit und Kenntniß herauszieht.

Man sieht wohl, daß, was man eigentlich
Sentenzen heißt, nur ein Theil der Sache ist, wo-
von ich rede. Diese eigentliche Sentenzen muß-
ten freylich zu der Zeit ein größer Interesse haben,
als die Zahl allgemein gedachter, allgemein aus-
gedrückter Wahrheiten noch geringer, als die
Sprache noch nicht an den Ausdruck solcher Wahr-
heiten gewöhnt, und das Gedächtniß der Men-
schen weniger mit solchen Grundsätzen und Maxi-
men angefüllt war. Man weiß, daß im Anfange
der Philosophie einige solche Sentenzen dem Erfin-
der den Namen eines Weisen erwerben konnten.
In den Trauerspielen der Griechen, besonders des
Euripides, finden wir sie häufiger, als wir sie in


[300/0306]
Einige Gedanken


unsern neuern Stücken würden vertragen können.
An ihre Stelle ist eine gewisse Metaphysik, eine
Zergliederung der Empfindungen und Leidenschaf-
ten getreten. Unsre Dichter lassen ihre Personen
über ihr eigen Gefühl weit mehr räsonniren, als
die Alten gethan haben. — Unstreitig ist es für
unsre Wißbegierde eines der empfindlichsten Ver-
gnügen, wenn man uns unsre Erfahrungen gene-
ralisiren lehrt, wenn man unserm Gefühle Worte
verschafft, und der Idee so zu sagen aus ihrer
Hülse heraushilft. Es wird also fast niemals
fehlen, daß bey Leuten, deren Kopf nicht schon
sehr bereichert und deren Geschmack nicht sehr fein
ist, eine jede Sentenz, wenn sie auch noch so sehr
am unrechten Orte steht, nicht eine Art von Be-
wunderung erregen sollte. Ein Stück, das wohl
versificirt und mit solchen Sentenzen angefüllt ist,
wird, bey aller kunstrichterlichen Einsicht des fran-
zösischen Parterre, doch gemeiniglich bey der ersten
Aufführung von ihm beklatscht. Nur den Mann
wird ein solches Stück beleidigen, bey dem auf der
einen Seite das Vergnügen neuerworbener Kennt-


[301/0307]
über das Interessirende.


nisse wegfällt, weil ihm die meisten solcher Wahr-
heiten schon etwas Bekanntes und Geläufiges sind,
und der auf der andern das Mißvergnügen gestör-
ter Empfindungen fühlet, weil er die Unschicklich-
keit dieser Lehrsprüche, bey den Umständen dessen,
der sie sagt, bemerkt.

Wenn also der Dichter dieses Interesse mit
dem wesentlichern richtig geschilderter Charaktere
und Handlungen vereinigen will: so muß er sol-
che Charaktere, solche Situationen suchen, deren
Entwickelung es mit sich bringt, daß die Personen
mehr als andre über ihre Begebenheiten denken,
und diese Gedanken freyer als andre ausdrücken.
Dieß ist eben der Vortheil der wahren launichten
Charaktere.

Das Wort Laune soll theils diejenige Anlage
des Kopfs anzeigen, durch die ein Mensch alle
Sachen von einer etwas sonderbaren Seite an-
sieht, von allen auf eine etwas ungewöhnliche
Art gerührt wird; theils diejenige Gemüthsart,
in der er das, was er denkt, oder wozu er Lust
_ was andre weder sagen noch thun wür-


[302/0308]
Einige Gedanken


den, weil sie sich von der Meynung der übrigen
oder von der Gewohnheit einschränken lassen, ohne
Zurückhaltung sagt und thut. — Andre Charak-
tere verschließen ihre Betrachtungen in sich, oder
richten sie bloß nach den Absichten ein, die sie bey
ihrer Rede haben, oder nach den Gesinnungen der
Personen, mit denen sie reden. Der launichte
Charakter öfnet so zu sagen die Seele; er treibt
jeden Keim von Gedanken gleich so weit heraus,
daß er gesagt werden muß; und läßt uns also
mehr von der geheimen Philosophie des Menschen
erfahren, als irgend ein andrer. Wenn diese
Laune bey Leuten von gemeiner Seele vorkömmt,
die eben nichts als etwas Alltägliches, Niedriges,
Abgeschmacktes bey den Sachen denken, so ist sie
unerträglich. Für solche Menschen ist die Poli-
tesse und der Zwang der Gewohnheit ganz durch-
aus nothwendig, wenn wir sie nicht verachten
oder hassen sollen, so wie häßliche Körper noth-
wendig bekleidet seyn müssen. — Aber ist es ein
fähiger Kopf und ein edles empfindendes Herz,
das sich so ganz seinen eignen Eingebungen über-


[303/0309]
über das Interessirende.


läßt: so ist uns in der That sein Umgang lehrrei-
cher und interessanter, als wenn ein eben solcher
Kopf und ein solches Herz die Maske des gemeinen
Wohlstandes trägt, und, um andern Menschen
ähnlicher zu scheinen, den freyen Ausbruch seiner
Gedanken und Gesinnungen hindert.

Von derjenigen Aufklärung, welche geschieht,
wenn allgemeine Begriffe anschauend gemacht wer-
den, dürfen wir nichts mehr hinzusetzen, da dieß
eigentlich das Hauptgeschäfte des Dichters ist. —
Das Individuelle, das Besondre, ist an und für
sich, wenn das Uebrige gleich ist, allemal interes-
santer als das Allgemeine. Denn eben weil je-
nes durch die Sinne und die Einbildungskraft,
bey denen wir uns leidend verhalten, dieses durch
den Verstand erkannt wird, bey welchem wir selbst
thätig seyn müssen: so ist die Aufmerksamkeit bey
jenem immer weniger vorsezlich und weniger müh-
sam als bey diesem, und dieß war eben das Kenn-
zeichen des Interessirenden.

Man weiß, was wohlgewählte Beyspiele auch
tiefsinnigen Untersuchungen für ein Interesse ge-


[304/0310]
Einige Gedanken


ben können: weil sie so zu sagen alle die von ein-
ander gerißnen Theile der Sache, die uns das
Räsonnement einzeln und nach und nach gewiesen
hatte, wieder zusammensetzen, und uns den gan-
zen Körper auf einmal übersehen lassen. Solche
Beyspiele nun, für die meisten, für die brauchbar-
sten unsrer allgemeinen Begriffe, soll uns der Dich-
ter durch seine Nachahmungen geben; und eben
dadurch werden dieselben einer moralischen Absicht
fähig, weil sie alle die Grundsätze der Tugend und
alle die Regeln der Klugheit, die in unserm Ge-
dächtnisse todt liegen, gerade auf diejenige Art uns
eingedenk machen können, auf welche allein sie ei-
nen Einfluß auf unser Verhalten haben. Eine
Poesie, die diesen Endzweck nicht hat, die keiner
wichtigen Lehre, keinem nüzlichen Begriffe Leben
und anschauende Klarheit verschafft, ist nicht nur
ein bloßes Spiel, und ein sehr kostbares zeitver-
derbendes Spiel, sondern es ist auch größtentheils
ein mattes langweiliges Vergnügen.

Nur davon müssen wir noch einige Worte sa-
gen, daß die Schilderungen des Dichters unsere


[305/0311]
über das Interessirende.


Begriffe von den Dingen auch erweitern müssen,
wenn sie interessiren sollen. Nicht was jeder,
auch bey einem flüchtigen zerstreuten Anschauen
der Sache, an ihr findet, sondern was nur der
tiefsehende Beobachter bey einer langen aufmerk-
samen Betrachtung derselben entdecken konnte, das
wollen wir in dem Gemälde des Dichters finden.
Jeder Charakter hat gewisse Züge, die so auf der
Oberfläche liegen, daß sie jedermann und beym er-
sten Anblicke in die Augen fallen. Dem ersten
Dichter konnten diese Züge genug seyn; und er
hatte immer Ruhm davon, nicht eben daß er sie
entdeckte, aber daß er sie auszudrücken wußte.
Aber nun, nachdem der Geizige, der Eifersüchtige,
der Verliebte, von Dichtern und Rednern vielleicht
einige hundertmal sind geschildert, und jene Züge
von den meisten mit den dazu einmal gewidmeten
Ausdrücken wiederholt worden; nachdem fast je-
dem nicht ganz unwissenden Menschen eine Menge
solcher Züge aus seiner Lektüre von Romanen und
Komödien in Gedanken schwebt: so kann es wohl
kein großes Verdienst mehr für den Dichter, kein


U
[306/0312]
Einige Gedanken


großes Vergnügen für den Leser seyn, wenn nur
diese alten Bilder und Redensarten auf eine neue
Art wieder zusammengesezt werden. Und doch ist
in der That manches unsrer neuen Gedichte von
dieser Art. Wir wollen freylich die Dinge, die
Menschen sehen, die wir sehen können, aber wir
wollen nicht das Gemeine, das Alltägliche an ih-
nen sehen.

Dieses Gemeine in den Charaktern und Lei-
denschaften zu vermeiden, hat man zween Wege:
entweder sie stark, oder sie fein zu schildern. Ent-
weder den höchsten Grad der Leidenschaft, die ge-
waltsamsten Ausbrüche eines Charakters, die hef-
tigsten Wirkungen einer Situation zu zeigen, und
zwar die bekannten gewöhnlichen Züge der Sache,
aber in einem ungewöhnlichen Grade vorzustellen;
dieß ist am meisten das Werk des Trauerspiels,
besonders des Trauerspiels in Versen bisher ge-
wesen: oder die Sache durch gemäßigte, aber un-
bemerktere geheimere Züge zu schildern; die un-
merklichern Spiele und Uebergänge der Leiden-
schaft aus dem Grunde der Seele hervorzuheben:


[307/0313]
über das Interessirende.


die feinern Mischungen zu zeigen, durch welche
derselbe Hauptcharakter in verschiedenen Menschen
mannichfaltig abwechseln kann; die Situation
nach ihren kleinsten Wirkungen auf die Person, die
sich darinnen befindet, vorzustellen; dieß sollte
das Werk des bürgerlichen Trauerspiels, der ho-
hen Komödie und aller der dramatischen Stücke
seyn, wo die Prose dem Dichter mehr Freyheit und
eine genauere Aehnlichkeit mit dem natürlichen
Ausdrucke erlaubt. — Obgleich beide Arten, die
dichterische Vorstellung der Sache über die gemei-
nen Vorstellungen zu erheben, ihren Werth ha-
ben; obgleich zu jeder vorzügliche Fähigkeiten des
Geistes nöthig sind: so gestehen wir doch, daß wir
die leztere Art für die schwerere und für die inte-
ressantere halten; daß es nach unserer Meynung
mehr Kunst kostet, alle Schattirungen einer ruhi-
gen Zuneigung, als einige wenige starke Farben
einer rasenden Liebe zu treffen; daß es mehr Ver-
gnügen macht, den ganzen Zustand der Seele bey
einem Hausvater zu sehen, der von einer über-
eilten Liebe seines Sohns, der Herrschsucht seines


U 2
[308/0314]
Einige Gedanken


Bruders und der Zurückhaltung seiner Tochter
beunruhigt wird, als die etlichen gewaltsamen
Erschütterungen in der Seele eines Königs, der
seinen Vater ermordet und seine Mutter geheura-
thet hat.

Durch die bloßen Ideen, haben wir gesagt,
kann uns ein Werk interessiren, entweder insofern
es unsere Wißbegierde befriedigt; und zu dem
Ende wird es uns begreifliche, für uns wichtige,
von uns schon gewünschte Kenntnisse verschaffen
müssen; davon haben wir bisher geredet: oder
insofern es unsere denkende Kraft in Thätigkeit
sezt; und zu dem Ende wird es eine Reihe schnell
fortgehender, richtig zusammenhängender, hell
und kräftig ausgedrückter Ideen enthalten müs-
sen.

Auch ein Gespräch von ganz unerheblichem
Inhalte, aber ein feuriges muntres Gespräch, wo
das an Lebhaftigkeit ersezt wird, was am innern
Werthe des Gesagten abgeht, kann doch immer
noch sehr unterhaltend für die seyn, welche es füh-
ren, und sogar angenehm für die, welche es an-


[309/0315]
über das Interessirende.


hören. Um deswillen macht das Streiten alle-
mal das Gespräch interessanter; und durch Zän-
kereyen ist man immer sicher, die Aufmerksamkeit
der Umstehenden zu erregen. Bey jedem Streite
entwickeln sich, durch Hülfe der Leidenschaft, wel-
che sich darein mischt, die Begriffe schneller, die
Worte rollen leichter fort, Gedanken und Aus-
drücke sind ungesuchter und kräftiger. Ueberdieß
wird der Zuhörer durch den schnellen und wieder-
holten Uebergang von der einen Partey zur entge-
gengesezten, durch den Kontrast der beiderseitigen
Meynungen und Gesinnungen, durch die immer
vom neuen erregte und immer befriedigte Erwar-
tung der Antworten und Gegenantworten, noch
mehr beschäftigt.

Diese Gattung des Interesse ist in vielen Ar-
ten der kleinern Gedichte die einzige, deren sie fä-
hig sind, und sie ist allen Arten nothwendig. —
Der Lehrdichter mag noch so große und noch so
neue Wahrheiten, der dramatische Schriftsteller
mag noch so rührende Situationen und noch so
einnehmende Charaktere gefunden haben; wenn


U 3
[310/0316]
Einige Gedanken


nicht beide das, was sie uns zu sagen haben, mit
einer gewissen Geschwindigkeit und in einer unun-
terbrochenen Reihe in unsre Seele bringen, wenn
sie nicht Stoß auf Stoß folgen lassen, und die
meisten Ideen in der kürzesten Zeit erwecken können,
so werden sie uns doch nicht interessiren.

Man sieht, daß es hierbey vornehmlich auf
den Styl ankömmt, obgleich Gedanke und Aus-
druck mit einander so zusammenhängen, daß es
unmöglich ist, anders sich körnicht, mit Wärme
oder Genauigkeit auszudrücken, als wenn man
auch eben so denkt. Aber so viel ist doch gewiß,
daß diejenige Ausbildung der Ideen, durch welche
sie zusammengedrängt, vollkommen gemacht, und
zu einem geschwinden und doch immer richtigen
Fortgange geschickt gemacht werden, mit der Ar-
beit sie gut auszudrücken einerley, oder doch für
uns nicht zu unterscheiden sey. Die Erfahrung
lehret, wie sehr unähnlich die Urtheile der Natio-
nalen und der Ausländer über ein Werk, das jene
im Original und diese in der Uebersetzung kennen,
ausfallen; daß Schönaich dem Engländer ganz


[311/0317]
über das Interessirende.


erträglich, und Geßner ihm stuff scheinen könne.
So sehr hängt der Eindruck der Sachen von dem
Eindrucke der Schreibart ab, in der sie gesagt
werden. In ihr liegen die Fehler, die uns am
ersten und am meisten beleidigen, und von ihr
kommen die Schönheiten, die uns allenthalben
durchs ganze Werk reizen. Ein vernachläßigter
Ausdruck zieht über das beste Werk einen Flor, der
die Schönheiten desselben einem gemeinen Auge
ganz unsichtbar, und auch einem scharfen und ge-
übten unkenntlich macht. Dürfen wir uns nun
wohl noch wundern, warum der große Haufe un-
srer Nation sich so wenig für unsre guten Köpfe
und Schriften interessirt, da unter diesen guten
Köpfen so viele sind, die ihre Gedanken nur halb
auszudrücken wissen; da die Kunst zu schreiben,
die bey den Franzosen und Engländern auch man-
cher mittelmäßiger und schlechter Schriftsteller be-
sizt, bey uns nicht einmal allen unsern guten
Schriftstellern eigen ist; da die meisten unsrer
Leute von Genie entweder diesseits der Vollkom-
menheit in Absicht der Schreibart stehen bleiben,


U 4
[312/0318]
Einige Gedanken über ꝛc.


oder schon über dieselbe hinaus sind, entweder die
in unsrer Sprache liegende Schönheit und Kraft
des Ausdrucks vernachläßigen, oder in dieselbe
fremde Schönheiten und eine ihr unnatürliche
Stärke bringen wollen?

So viel von dem Interesse, das aus Vorstel-
lungen entspringt: in dem folgenden Theile wer-
den wir von dem Interesse reden, das aus Em-
pfindung und Leidenschaft entsteht.



[313/0319]
Einige Gedanken
über
das Interessirende.


Zweyter Theil.
Aus dem zwölften Bande der Neuen Bibliothek der
schönen Wissenschaften und der freyen Künste.


Ohnerachtet das Interesse, welches aus Lei-
denschaften entsteht, (der Gegenstand un-
srer noch übrigen Arbeit) von dem Interesse,
welches aus Vorstellungen entspringt, nicht voll-
kommen getrennt werden kann, weil diese leztern
nur insofern wichtig und reizend für die Aufmerk-
samkeit werden, als sie etwas in sich enthalten,
was die Leidenschaften aufbringt, oder ihnen
schmeichelt: so scheint doch diese Abtheilung, wel-
che wir zum Grunde uusers Plans gelegt haben,


U 5
[314/0320]
Einige Gedanken


so richtig zu seyn, als irgend eine Theilung zwi-
schen den Veränderungen der menschlichen Seele
seyn kann. Denn wenn es erlaubt ist, überhaupt
Verstand und Herz von einander zu unterscheiden,
obgleich weder Vernunft noch Einbildungskraft
lange geschäftig seyn kann, ohne das Herz daran
Theil nehmen zu lassen, so ist es auch erlaubt,
den Antheil, den wir an den Aeußerungen des
Verstandes eines andern, von dem, den wir an
den Ausbrüchen seines Herzens nehmen, abzu-
sondern; oder mit andern Worten, das Interesse,
welches Räsonnements oder Schilderungen, und
das, welches Gemüthsbewegungen oder Schick-
sale erregen, zu unterscheiden.

Vielleicht würden wir die Wahrheit, die wir
bey unsrer Eintheilung im Sinne hatten, noch
besser ausgedrückt haben, wenn wir so gesagt
hätten: Der Zustand eines Menschen, der von
etwas interessirt wird, ist ein vollkommneres Wa-
chen, ein höherer Grad von Leben. Er wird also
darinnen bestehen, daß wir uns selbst lebhafter
empfinden, daß wir mehr Begierden und Erwar-


[315/0321]
über das Interessirende.


tungen haben, als gewöhnlich. Aber was für
Begierden; und wornach? Entweder nach ge-
wissen Veränderungen der Umstände, die uns in
der Wirklichkeit oder in der Vorstellung gegen-
wärtig sind; oder nach gewissen Veränderungen
unsrer Gedanken selbst. Eine Sache interessirt
uns, entweder weil sie zu unsrer eignen Vollkom-
menheit etwas beyträgt; dieß war das Interesse,
welches die Deutlichkeit, die Menge der Vor-
stellungen hervorbringt; oder weil sie etwas in
unsern Umständen verbessert. Von dieser leztern
Art des Interesse wollen wir jezt reden.

Zuerst bemerken wir, daß das Interessirende
in den Begebenheiten immer etwas künftiges ist:
eine Gefahr, die uns nahe kömmt, eine Freude,
die wir erwarten. Wenn der Vater, der seinen
Sohn an einem fremden Orte aufzusuchen gereist
war, ihn todt findet, so ist er aufs lebhafte ge-
rührt; er ist insofern beschäftigt, aber er ist nicht
interessirt. Wenn eben dieser Vater, bey der An-
kunft in die fremde Stadt, von einem Jünglinge,
der seinem Sohn ähnlich ist, und der eben begra-


[316/0322]
Einige Gedanken


ben werden soll, reden hört: dann wird er im
höchsten Grade interessirt.

Zweytens in dieser Zukunft muß noch einige
Dunkelheit seyn. Es ist eine ungewisse Erwar-
tung, mit Begierde oder Abscheu verbunden. So-
bald ein guter oder schlimmer Ausgang gewiß ist,
sobald ist die Beschäftigung der Seele, die Un-
ruhe nicht mehr so groß. Man sage dem Spieler
voraus, daß er gewinnen wird, so mag er sich
mehr freuen, aber seine Seele wird weniger thä-
tig seyn. Und warum dies? Die Thätigkeit der
Seele besteht in der Begierde, und die Begierde
hört auf, wenn die Sache erreicht ist. Er-
reicht ist aber auch die Zukunft, sobald sie gewiß
wird.

Drittens: So viel es also in unsern Umstän-
den Veränderungen zum Bessern oder zum
Schlechtern geben kann, große oder kleine: auf
so vielfache Weise können wir interessirt werden.
In dem Laufe jedes Tages kommen auch dem ein-
gezogensten, ruhigsten Menschen tausend kleine
angenehme Vorfälle vor, deren Erwartung zu ge-


[317/0323]
über das Interessirende.


wissen Stunden und Augenblicken ihm mehr Leb-
haftigkeit giebt. Bey jedem Menschen giebt es
solche kleine Dunkelheiten der nächsten Zukunft,
durch welche er in einige Unruhe und in eine stär-
kere Bewegung gesezt wird.

Auf diese Weise also interessirt uns nun unser
eigen Leben. Aber wie kann diese Hofnung und
Furcht entstehen, ohne daß in unsern Umständen
sich etwas ändert?

Uns dünkt, es giebt eine dreyfache Art, die
Leidenschaften hervorzubringen, ohne die Umstände
des Menschen zu ändern: die eine würde ich gern
die musikalische, die andere die malerische, die
dritte die dichterische Art heißen, nicht, als wenn
nicht eine jede Kunst mehr als ein Mittel hätte zu
rühren, sondern weil sich bey jeder Eine Art be-
sonders merklich zeigt.

Entweder wird die Leidenschaft in der Seele
hervorgebracht, indem der Körper auf den Ton
dieser Leidenschaft gestimmt wird. Das geschieht
durch die Musik. Wenn man sagt, sie ahmt die
Leidenschaften nach, so will man oft weiter nichts


[318/0324]
Einige Gedanken


als so viel sagen: von einer gewissen Spannung
der Nerven wird jede Leidenschaft begleitet; ist
diese Spannung da, so entsteht diese Leidenschaft,
oder die Seele braucht nur noch eine kleine Ver-
anlassung dazu. Töne, die eigentlich nur eine
Erschütterung des Gehörnervens wirken, haben
doch einen unstreitigen Einfluß auf den ganzen
Körper. Die Erfahrung hat uns gelehrt, welche
Töne die Nerven schlaff und dadurch die Seele
schwermüthig machen, oder welche sie anspannen
und dadurch die Seele erheben. Der Komponist
sezt diese Töne zusammen, und erweckt diese Lei-
denschaften. So viel ist wenigstens ausge-
macht, daß die meiste Instrumentalmusik, außer
dem Vergnügen an Wohlklang und Rhythmus,
weiter keine Wirkung auf die Seele thut, als
durch die Verfassung, in die sie den Körper
sezt.

Oder die Leidenschaft wird erregt durch das
Anschauen einer Begebenheit, die einen andern
in Leidenschaft sezt, und an der wir durch Sym-
pathie Theil nehmen. Diese Art, Leidenschaf-


[319/0325]
über das Interessirende.


ten zu erwecken, hat die Malerey mit der Poe-
sie gemein, aber die Malerey hat gar keine an-
dere.

Die Poesie hat noch eine zweyte. Nämlich,
es entstehen Leidenschaften, wenn uns die Empfin-
dungen oder die Ideen eines andern lebhafter an
unsre Umstände und Empfindungen ähnlicher Art
erinnern, und also, so zu sagen, ein vergangnes
Interesse wieder aufwecken.

Wir werden uns bloß auf die beiden leztern
Arten, die Leidenschaften zu erregen, einschränken.
Für die Dichter und die Schriftsteller überhaupt
ist diese Untersuchung bestimmt. Gemälde und
Musik können uns ergötzen, können uns rühren;
aber im eigentlichen Verstande interessiren können
uns nur die redenden Künste.

Noch einmal also, diese Künste erwecken Lei-
denschaften, 1) indem sie Begebenheiten uns dar-
stellen, an denen wir Antheil nehmen, 2) indem
sie Empfindungen uns vorlegen, die uns unsrer
eigenen eingedenk machen. Man sieht leicht, daß
das Drama, die Epopee, alle die Theile der Dicht-


[320/0326]
Einige Gedanken


kunst, welche Begebenheiten erzählen oder nachah-
men, Leidenschaften auf die erste Art erwecken; die
Ode, die Elegie hingegen, alle die Gattungen,
welche bloß den Gemüthszustand des Dichters
schildern, auf die zweyte.

Diese Materie ist von unendlichem Umfange;
wir müssen sie in engere Gränzen einschließen,
wenn wir ihrer mächtig werden wollen.

An welchen Leidenschaften nehmen wir vor-
nehmlich Theil? Auf welche Weise müssen sie ge-
schildert werden, damit diese Theilnehmung be-
fördert werde? und welches ist die nüzlichste Art
der Leidenschaften, die der Dichter erwecken
kann?

Um zu wissen, welche Leidenschaften und Em-
pfindungen am meisten interessiren, haben wir
zween Wege; entweder die menschliche Natur zu
fragen, oder die Praxin der Dichter.

Die Natur sagt uns- Wir nehmen an den
Leidenschaften, von welchen wir andre bewegt se-
hen, Theil, entweder wenn wir uns genau in
ihre Umstände zu versetzen, und die Wirkung der-


[321/0327]
über das Interessirende.


selben auf die Seele uns vorzustellen wissen; oder
wenn wir zwischen diesen Umständen und unsern
eignen eine gewisse Verbindung fehen.

Wir glauben, es giebt eine dreyfache Sym-
pathie. Eine, die bloß im Körper ihren Grund
hat; unsre Werkzeuge gerathen bey gewaltsamen
Bewegungen ähnlicher Werkzeuge in eine ähnliche
Bewegung; so fühlen wir das Geschrey eines
Menschen, der auf der Tortur liegt. Eine
zwote, die in den Vorstellungen der Seele ihren
Grund hat; unsre Einbildungskraft giebt uns
die Rolle der leidenden Person, und wir bilden
also auch alle ihre Empfindungen nach. Eine
dritte, die in den moralischen Empfindungen ih-
ren Grund hat; wir erzürnen uns über ein au-
genscheinliches Unrecht, das Jemanden geschieht,
mehr, als wir mit dem ihm zugefügten Uebel Mit-
leiden haben würden, wenn es ein bloßer Zufall
wäre.

Die erste Art der Sympathie findet nur bey
dem Schmerze, nicht bey dem Vergnügen statt.
Denn die Erschütterungen müssen gewaltsam seyn,


X
[322/0328]
Einige Gedanken


die eine harmonische Erschütterung unsrer Nerven
hervorbringen sollen; und die Erschütterungen
des Vergnügens sind sanft. Um deswillen also
ist körperlicher Schmerz kein schicklicher Stoff für
den Dichter. Um deswillen soll Medea ihre Kin-
der nicht auf dem Theater umbringen, und
Atreus nicht seines Bruders Kinder vor den Au-
gen der Zuschauer auftragen. Die Leidenschaf-
ten, die uns von andern durch unsern Körper
mitgetheilt werden; auch die, wo sich nur unse-
re körperliche Sympathie sehr mit hineinmischt,
sind immer unangenehme verdrüßliche Leiden-
schaften; sie erlauben selten eine Mischung von
Vergnügen, und sie erregen keinen Wohlgefallen
über uns selbst und unsre Empfindlichkeit.

Die zwote Art der Sympathie, die, welche
aus der Einbildungskraft und dem Versetzen in
des andern Umstände entspringt, muß ebenfalls
bey dem Leiden merklicher, als bey jeder andern
Art der Empfindungen seyn. Denn, warum
hätte man fast in allen Sprachen alle an-
dre Arten von Sympathie unbenannt gelassen,


[323/0329]
über das Interessirende.


und dem Mitleiden allein einen Namen gege-
ben?

Wir sehen demunerachtet augenscheinlich,
daß wir an der Fröhlichkeit eben sowohl Theil
nehmen können, als an der Betrübniß.

Alle Leidenschaften lassen sich in solche theilen,
die aus dem Widerstande gegen das Uebel und
den Schmerz, und in solche, die aus der Nei-
gug gegen das Gute und das Vergnügen entste-
hen. Jede Gattung theilt sich wieder, nach
dem die Leidenschaft die Seele erhebt oder nieder-
schlägt. Es giebt einen Widerwillen gegen das
Uebel, der zum Widerstande führt, der mit einer
Art von Aufwallung der Lebensgeister verbunden
ist, der muthig und beynahe verwegen macht,
das ist die zornartige Unlust. Es giebt einen
andern, der zur Muthlosigkeit führt, der mit ei-
ner Unterdrückung der Lebensgeister verbunden
ist, der schwermüthig und verzweifelnd macht,
das ist die Betrübniß. Eben so giebt es eine
Freude, die stolz macht, die Zuversicht und weit
aussehende Entwürfe einflößt; und eine andre,


X 2
[324/0330]
Einige Gedanken


die weichlich macht, die in dem Schatten der Ru-
he und bey dem Genusse einschläfert.

Noch ist der Charakter der Leidenschaften an-
ders, wenn bloß das Gute oder Böse erwartet
wird, und anders wenn es nun kömmt.

Allgemeine Regeln zu geben, welche Leiden-
schaften sich am leichtesten mittheilen lassen, mag
vielleicht sehr mißlich seyn; aber jeder darf seine
Erfahrungen anführen, und der Leser hat immer
Vortheil, wenn er sie mit seinen eignen vergleicht.

Uns also scheint es 1) daß, insofern die
Sympathie von den Vorstellungen der Seele her-
kömmt, körperlicher Schmerz und Lust am wenig-
sten Theilnehmung veranlassen. Vorstellen kön-
nen wir sie uns wenig, wenn nicht der Körper
hilft. Daher diejenigen, die von einem so festen
Baue des Körper und so abgehärteten Fibern
sind, daß von hieraus der Zugang zur Seele
verschlossen ist, gesezt auch, daß sie das fühlbar-
ste Herz haben, doch bey den körperlichen Leiden
andrer, wenn nicht moralische dazu kommen,
wenig empfinden. Das Unglück, woran wir


[325/0331]
über das Interessirende.


durch die Imagination Theil nehmen sollen, muß
auch von der Imagination herkommen; die Vor-
stellungen, welche sich der Leidende von den Din-
gen macht, nicht die Bewegungen des Körpers,
welche er fühlt, müssen die Quelle seines Un-
glücks seyn.

2) Am Leiden können wir überhaupt mehr
Theil nehmen, als am Vergnügen; es sey nun,
weil der Schmerz immer die heftigste Empfindung
ist, und also auch mit mehr Gewalt auf den Zu-
schauer wirkt, oder weil wir dem Fröhlichen und
Glücklichen nichts helfen können, da hingegen
die Noth andrer unsern Beystand und also
unsre Thätigkeit auffordert. Daher kömmt es
also auch, daß nur das Trauerspiel eigentliche
Leidenschaft erregt, die Komödie aber mehr bloß
durch die Vorstellungen intereßirt.

3) An dem weichlichen Vergnügen, das in
dem bloßen Genusse besteht, bey dem die Kräfte
des Geistes mehr hinsinken, als empor streben,
können wir am wenigsten Theil nehmen, wenn
wir nicht selbst in einem ähnlichen Zustande sind,


X 3
[326/0332]
Einige Gedanken


oder uns desselben erinnern. Aber davon ist
jezt die Rede nicht. Diese Maler der Wollust
also, auch der feinern gesitteten Wollust, errei-
chen doch ihren Zweck, gesezt er wäre auch der
edelste, am wenigsten. Es ist umsonst, seine
Seele in einen Zustand, der ganz leidend ist,
worinn sie nichts wirkt, sondern bloß Eindrücke
andrer Dinge empfängt, freywillig zu versetzen.
Nur die Freude, die geschäftig, behende, mit
Unternehmungen schwanger, voll großer Hof-
nungen ist; diese nur können wir bey uns selbst,
ohne sie zu fühlen, nachmachen: denn unsre
Kräfte zu Handlungen zu erwecken, haben wir
die Gewalt; aber Eindrücke hervorzubringen,
wenn die Gegenstände nicht da sind, haben wir
keine. Was die verschiedene Arten der Unlust
anbetrifft, so kömmt viel auf den Charakter des
Zuschauers an. Ein männlicher Geist wird
mehr Antheil an dem Zorne, und ein weiblicher
mehr Antheil an der Betrübniß nehmen. Jenes
scheint der Fall bey den Alten gewesen zu seyn:
deswegen konnten sie auch so schreckliche Ge-


[327/0333]
über das Interessirende.


schichte, so gräßliche Ausbrüche der Wuth ver-
tragen, sie sahen lieber eine Medea, die, wenn
gleich durch Grausamkeiten, sich über ihr Un-
glück erhebt, als eine Niobe, die weinend unter
demselben zu Boden sinkt. Dieses scheint der
Fall bey uns zu seyn; wir wollen mehr wehmü-
thige als starke Empfindungen sehen; ein Fei-
ger, der aber sonst ein guter Mann und un-
glücklich ist, findet mehr Mitleiden, als ein
Tapferer, der durch das Unglück wild und un-
bändig worden. Dieß kömmt also daher, weil
der männliche Geist die muthige Widersetzung
des Zornigen billiget, und die Ohnmacht des
Niedergeschlagenen verachtet; der weibliche Cha-
rakter hingegen den Ungestüm des Zorns scheuet,
und hingegen das Sanfte der Betrübniß gut
heißt. Dieß hängt also mit der Sympathie der
moralischen Empfindungen zusammen, und da-
von werden wir gleich reden.

4) An allen glücklichen und unglücklichen
Vorfällen andrer Menschen können wir mehr An-
theil nehmen, wann sie erwartet werden, als


X 4
[328/0334]
Einige Gedanken


wenn sie gegenwärtig sind. Um deswillen schließt
sich das Trauerspiel, sobald der unglückliche
Streich vollbracht ist. Den Hofnungen zweyer
Liebenden, die sich durch allerhand Schwierigkei-
ten aufgehalten sehen, können wir mit Vergnü-
gen zusehen; aber wann sie nun verlobt sind,
so gehen wir davon. Die Ursache liegt in dem,
was wir schon gesagt haben. Nur an der Be-
gierde oder dem Abscheue nehmen wir eigentlich
Theil, nicht an dem Genusse und dem Leiden;
jenes sind Handlungen, dieß sind Empfindun-
gen; dort wirken wir selbst, hier die Dinge.
Wo sich nun bey den Personen, welche es ei-
gentlich gilt, Hofnung in Lust verwandelt, da
hört ihr Bestreben und also unsre Mitwirkung
auf. Bey dem Schmerze ist es etwas anders;
weil kein Schmerz ohne Furcht, obgleich Lust oh-
ne Hofnung seyn kann. Bey dem Genusse ver-
liert sich die Begierde, und also auch die Theil-
nehmung. Bey dem Schmerze verliert sich nicht
die Verabscheuung; die Bestrebung das Uebel
wegzuschaffen bleibt, und dieses Bestreben thei-
len wir mit dem Leidenden.


[329/0335]
über das Interessirende.


Was die moralische Sympathie betrift, so
richtet sich diese nach zwo Sachen; nach dem
Charakter der Person, und nach dem Charakter
der Leidenschaft, an welcher wir Theil nehmen
sollen. Die Person müssen wir lieben oder hoch-
achten; die Leidenschaft müssen wir in gewissem
Grade billigen. 1) Liebe und Hochachtung
gründen sich auf moralische Vollkommenheit, die
wir einem Menschen zuschreiben. Aber Hoch-
achtung geht auf die moralische Vollkommenheit
bloß an sich betrachtet, Liebe auf dieselbe als
eine Quelle des Vergnügens oder des Nutzens
für uns. Alle Umstände einer Person, gegen
welche wir eine dieser beyden Gesinnungen ha-
ben, rühren uns mehr, alle ihre Empfindungen
nehmen wir leichter an; einmal, weil wir diese
Umstände mehr mit den unsrigen verbinden, zum
andern, weil wir diese Empfindungen für etwas
vollkommners und nachahmungswürdigers hal-
ten.

2. Besonders müssen wir die Leidenschaft,
welche Sympathie erregen soll, für erlaubt oder


X 5
[330/0336]
Einige Gedanken


für löblich, und den Grad derselben für billig
und der Ursache gemäß ansehen. Die Stoiker
sagten, unsre eigne Leidenschaften bekämen da-
durch ihre größte Stärke, weil wir aus Irrthum
es für recht hielten, sie zu haben. Wir wollen
jezt nicht untersuchen, wie weit dieses wahr sey;
aber so yiel ist gewiß, daß jede Leidenschaft ge-
schwinder entsteht, und auf eine größere Höhe
steigt, wenn wir durch den Gedanken von Un-
rechtmäßigkeir oder von Thorheit nicht zurück
gehalten werden. Der freywillige Entschluß der
Seele gesellt sich bey Leidenschaften, die wir bil-
ligen, zu dem unfreywilligen Eindrucke der Ge-
genstände; und diese vereinigte Kraft unsrer selbst
und des Dinges macht also die Wirkung größer.

So wie in den Begriffen von der Moralität
etwas Festes und Unwandelbares, und etwas
Veränderliches und Willkührliches ist; so werden
auch die Leidenschaften, welche man billiget, zum
Theil bey allen Menschen dieselben, zum Theil
durch die Verschiedenheit der Sitten und der Ge-
seze verschieden seyn.


[331/0337]
über das Interessirende.


Allgemein wird es seyn, daß eine Leiden-
schaft, die auf Wohlwollen gegründet ist, mehr
Theilnehmung erregt, als eine, welche aus Haß
entsteht; die Elektra flößt uns bey weitem nicht
so sehr ihren Haß gegen ihre Mutter ein, als sie
uns ihre Liebe zu ihrem Bruder einflößt. Allge-
mein wird es seyn, daß eine Leidenschaft, die
ein Mensch bloß wegen seiner eignen glücklichen
oder unglücklichen Veränderungen empfindet,
weniger Theilnehmung erregt, als die, welche er
über das Schicksal andrer, die unter ihm stehen,
oder für welche er zu sorgen hat, empfindet. Ein
Vater, der seine unglücklichen Kinder, ein Bür-
ger, der sein Land beweint, fodert mehr Mitleid,
als ein Mensch, der seine eigne Armuth oder sei-
ne Krankheit beklagt. Allgemein wird es seyn,
daß Zorn nur bey einem durch Ungerechtigkeit
erlittnen Unglücke gebilliget und mit empfunden
wird.

Aber verschieden werden die Meynungen
über die Größe der Beleidigungen seyn, und
über die Härte der Ahndung, die bey jeder Belei-


[332/0338]
Einige Gedanken


digung erlaubt ist. Eine empfangne Ohrfeige er-
regt den ganzen Tumult in dem Cid, und dieser
Tumult scheint den Zuschauern nicht übertrieben.
Die Rache der Elektra ist grausam; aber die Er-
mordung eines Vaters schien sie den Griechen zu
rechtfertigen. Verschieden werden sie seyn über
den Werth der Tugenden, die sich in den ver-
schiedenen Leidenschaften äußern. Jede Art der
Fähigkeiten und Tugenden, die Tapferkeit, die
Mäßigkeit, die Menschenliebe, hat ihre Epoche in
der menschlichen Gesellschaft; vielleicht hat es
noch keinen Zeitpunkt gegeben, wo alle Tugenden
auf gleiche Art wären geschäzt worden. Zu der
einen Zeit wird man geneigt seyn, auch Hand-
lungen der Ungerechtigkeit und Grausamkeit zu
entschuldigen, wenn sie nur mit Entschlossenheit
unternommen und mit Muth ausgeführt wor-
den; zu einer andern wird man auch weibisches
tändelndes Wesen vertragen können, wenn es
nur mit Feinheit der Sitten und Gutherzigkeit
verbunden ist.

So viel sagte uns die Natur des Menschen;
was sagt uns nun die Praxis der Dichter?


[333/0339]
über das Interessirende.


Wenn man die alten und neuen Trauerspie-
le in seinen Gedanken durchläuft, so wird man,
glauben wir, zwo Leidenschaften am öftersten in
ihnen vorkommen sehen: Rachsucht und Liebe.
Rache, oder die Ahndung einer empfangnen Be-
leidigung, ist oft der Stoff des heroischen Trauer-
spiels, und ist den Dichtern am meisten eigen,
welche nach Erhabenheit streben; Liebe ist gemei-
niglich der Stoff des wehmüthigen Trauer-
spiels, und ist die Lieblingsmaterie der Dich-
ter, welche mehr Empfindlichkeit des Herzens
haben.

Diese Einförmigkeit wird uns weniger be-
fremden, wenn wir bedenken, daß es nur zwo
Leidenschaften zu schildern geben kann, solche, die
aus der Freude und dem Wohlgefallen, und sol-
che, welche aus dem Mißfallen entstehen. Rührt
nun diese Freude oder dieser Verdruß von den
menschlichen Handlungen her, sind es die gesell-
schaftlichen Verhältnisse, durch welche diese Lei-
denschaften erregt werden, so werden sie fast al-
lemal in Liebe oder in Zorn ausschlagen.


[334/0340]
Einige Gedanken


Aber warum ist unter allen Arten der Zunei-
gung, die Liebe der Geschlechter vorgezogen wor-
den?

Deswegen, weil 1) diese Leidenschaft allge-
meiner ist; sie gründet sich auf einen Naturtrieb,
sie erinnert an eines der stärksten sinnlichen Ver-
gnügungen; die Sympathie kann also allgemein
seyn. Die väterliche, die freundschaftliche, die
Vaterlandsliebe hingegen, sind nur gewissen Per-
sonen eigen, sie sind mehr Tugenden, als wirk-
liche Leidenschaften; nur derjenige kann stark
daran Theil nehmen, der selbst fähig ist sie zu
fühlen. 2) Weil diese Leidenschaft am meisten
Verwickelungen und Abentheuer hervorbringt,
und also der beste Stoff zu einer Fabel ist. Da
sie sich mit dem Interesse der Familien durch-
kreuzt, so findet sie mehr Schwierigkeiten und
Widerstand zu überwinden; da sie ausschließend
ist, so hat sie mit Nebenbuhlern zu kämpfen; da
sie, durch die Unauflößlichkeit der Ehe, den le-
benslangen Zustand zwoer Menschen bestimmt,
so macht sie auf gewisse Weise die Entscheidung


[335/0341]
über das Interessirende.


ihres Schicksals aus; da sie endlich geschwinder
auf ihre Befriedigung dringt als jede andre Lei-
denschaft, so bringt sie in der kürzesten Zeit die
wichtigste Begebenheit des menschlichen Lebens
zu Stande, wodurch sie einer dramatischen Be-
handlung am meisten fähig wird. 3) Weil sie
die am meisten poetische Leidenschaft ist: sie be-
lebt die Einbildungskraft, weil sie zum Theil kör-
perlich ist, und den Lauf der Säfte beschleunigt;
sie ist in ihrer vollen Stärke zu der Zeit des Le-
bens, wo die Seele am meisten wach, und die
Nerven am gefühlvollsten sind; sie vermischt sich
mit vielen andern Empfindungen, weckt jede
schlafende Leidenschaft auf, und färbt jede Idee,
jede Handlung mit ihrer eignen Farbe. Die Lie-
be hat die Poesie hervorgebracht, und es ist nicht
bloße Nachahmung, sondern es ist Natur, daß
die Liebe und ihre Abentheuer öfter als jeder an-
dre Umstand des menschlichen Lebens von der
Dichtkunst sind besungen worden.

Aber warum haben die Alten so wenig Liebe
in ihren Stücken? Man irret sich. Liebe ist in


[336/0342]
Einige Gedanken


ihren Stücken genug, aber nur nicht die Ge-
schichte des Verliebens. Wenn wir die tragi-
schen Begebenheiten der griechischen Bühne be-
trachten, so finden wir, daß die Liebe viele der-
selben veranlaßt und sich fast in alle gemischt
hat. Was stürzt den Agamemnon, was zerrüt-
tet die Häuser des Atreus, des Jasons, des
Theseus, als die Liebe? Was ist es dann, das
uns die griechischen Dichter in der Klytämnestra,
in der Medea, in der Phädra schildern, als die
Wirkungen der Liebe? Freylich der ausschwei-
fenden, der ehebrecherischen, der schändlichen
Liebe. Aber sie haben auch in der Alcestis das
Gemälde ehelicher Treue aufgestellt. Die Neuern
haben also nicht die Liebe zuerst aufs Theater ge-
bracht; aber sie haben sie auf eine neue Weise
behandelt, einen andern Zeitpunkt derselben, so
zu sagen, gewählt. Die Griechen schildern mehr
die eheliche Liebe, es sey in ihrer Ausschweifung
und Verderbniß, oder in ihrer Vollkommenheit
und Reinigkeit; die Eifersucht einer beleidigten
Frau, oder die Wuth einer Ehebrecherinn ist der


[337/0343]
über das Interessirende.


Stoff ihres Gemäldes: unsre Dichter hingegen
schildern mehr den Roman vor der Ehe, die
Zärtlichkeit des Liebhabers, oder die Eifersucht
der Braut.

Und so bringen es die Sitten der Griechen
und die unsrigen mit sich. Bey den Griechen
gab es keinen solchen Roman. Ihre Töchter
blieben in dem innersten Theile des Hauses, den
Augen aller Mannspersonen, selbst ihres Lieb-
habers verborgen, bis er ihnen als Gemahl zu-
geführt wurde. Eher trat das weibliche Ge-
schlecht nicht auf dem Theater der Welt auf, als
bis es verheurathet war; und auch dann waren
die Besten, die Tugendhaftesten, am wenigsten
sichtbar.

Was also in der menschlichen Natur liegt,
daß die Liebe eine allgemeine und poetische Leiden-
schaft ist, daß sie am Elende und Glückseligkeit
der Menschen und der Familien sehr vielen Theil
hat: das hat Griechen und Franzosen und Deut-
sche auf gleiche Weise dahin gebracht, die Liebe
in ihre Stücke zu bringen, es sey als eine un-


Y
[338/0344]
Einige Gedanken


sichtbare Triebfeder der Handlung, oder als
das sichtbare Original des Gemäldes. Was
aber bloß in den Sitten unsrer Zeit liegt, daß
beyde Geschlechter auch vor der Ehe freyer mit
einander umgehen können; daß der Jüngling
und die Braut auf gleiche Weise ihre Neigung
gestehen dürfen; daß es einen so häufigen Kampf
der Leidenschaft der jungen Personen mit dem
Interesse der Alten und ihrer Familien giebt;
daß dieser Streit von beyden Seiten durch ge-
genseitig gemachte Entwürfe geführt wird, wor-
aus eigentlich die Intrigue entsteht: dieß hat
auch unserm Theater und unsern Romanen eine
besondre Art von Liebeshändeln gegeben, von
denen die Alten wenig wußten.

Eine Leidenschaft giebt es, in welcher sich
diese beiden, Liebe und Zorn, mit einander ver-
einigen; keine ist auch deswegen öfter geschildert
worden, in keiner haben die Dichter ein größer
Feld gefunden, ihre Einsicht in die Führung der
Leidenschaften zu zeigen. Diese Leidenschaft ist
die Eifersucht. Die Medea, der Othello und


[339/0345]
über das Interessirende.


die Zaire, drey Hauptstücke dreyer berühmten
Nationen, haben die Eifersucht zum Stoff.

In der That wird kaum irgend eine Leiden,
schaft so viel andre Leidenschaften in sich schlies-
sen, kaum eine so mannichfaltige Bewegung
des Gemüths erregen. Wer den Eifersüchtigen
schildern will, der muß die Liebe und den Haß,
die Freude und die Traurigkeit, die Hoffnung
und die Furcht schildern. Ueberdieß kann man
der Entstehung dieser Leidenschaft mehr als ir-
gend einer andern nachspüren. Andre Leiden-
schaften entstehen entweder zu langsam oder zu
schnell, um aus ihrem Ursprunge ihre Natur
kennen zu lernen. Eine einzige Beleidigung kann
das Gemüth in Zorn bringen; die Vorstellungen
folgen hier mit solcher Geschwindigkeit auf ein-
ander, das Blut und die Lebensgeister brausen
so schnell auf, daß es dem Menschen selbst nicht
möglich ist, den Gang der Leidenschaften zu ent-
wickeln. Die Liebe, wenn sie ganz sinnlich ist,
entsteht eben so schnell und oft bey dem ersten
Anblicke. Ist sie hingegen moralisch, so wächst


Y 2
[340/0346]
Einige Gedanken


sie unmerklich; es ist unmöglich, den Zeitpunkt
zu bestimmen, wo Gleichgültigkeit in Neigung,
und Neigung in Zärtlichkeit übergiengen. Bey
der Eifersucht hingegen ist der Zustand, aus wel-
chem die Leidenschaft gleichsam ausgeht, schon ein
an sich merklicher Zustand, dessen Abänderungen
sich wohl wahrnehmen lassen. Wenn ein Mensch,
welcher liebt, und heftig liebt, anfangen soll zu
hassen: so muß der Uebergang deutlich seyn. Die
Ideen, welche seine erste Leidenschaft bestritten
und besiegt haben, müssen öftere Anfälle auf die-
selbe gethan haben; es muß ein Kampf vorge-
gangen seyn, mit einem Worte, der Mensch, der
eifersüchtig wird, ist selbst geschäftig, seinen Arg-
wohn zu stärken oder zu besiegen, er weiß also und
kann angeben, was in ihm vorgeht.

Und dieß bringt uns auf eine andre Bemer-
kung, die man bey der Lesung der Dichter machen
kann, daß nichts so sehr interessirt, als der Streit
mehrerer Leidenschaften.

Wir haben schon angemerkt, daß nicht sowohl
die Empfindung, die leidende Veränderung des


[341/0347]
über das Interessirende.


Geistes, die bey der Leidenschaft zum Grunde
liegt, als die Thätigkeit, die wirksamen Bestre-
bungen der Seele, durch welche sich die Leiden-
schaft äußert, dasjenige sey, woran wir Theil neh-
men. Ist nun nur Eine unbestrittene Leidenschaft
in der Seele, so kehrt sie ihre ganze Wirksamkeit
nach außen, sie geht bloß mit der Unternehmung,
mit der äußern Handlung um, die zu ihrer Be-
friedigung abzielt; die innere Wirksamkeit des Gei-
stes selbst, die, welche eigentlich durch die Rede
geschildert werden kann, ist nur geringe. Wenn
aber mehrere Begierden vorhanden sind: so arbei-
tet die Seele innerlich, eine Entscheidung des
Streits, oder ein Gleichgewicht zu finden; und
diese Arbeit ist es, welche eigentlich Worte malen
können.

Ein Mensch, der einen andern vollkommen
und durchaus haßt, ist auf gewisse Weise ruhig,
weil er einmal entschlossen ist, und einen einfachen
Entwurf verfolgt; die Ideen, die zu jeder Leiden-
schaft gehören, so wie sie sich mehr festsetzen, wer-
den dunkler. Wenn er aber eben die Person


Y 3
[342/0348]
Einige Gedanken


liebt, über deren Beleidigung er ergrimmt: dann
ist das Gemüth im Aufruhr; die Ideen des Hasses
sind neu, und also lebhaft und deutlich, die Ideen
der Liebe sind im Besitze der Seele, und leisten
also muthigen Widerstand, der sie hinwiederum
klärer und lebendiger macht. Mit einem Worte,
der Widerspruch der Ideen und der Begierden,
das ist der Zustand, wo der Mensch seiner selbst
am besten bewußt ist, und wo er am meisten sei-
ne Vorstellungen und Neigungen ausdrücken
kann.

Ueberdieß ist die Erwartung, die zum Inter-
essirenden nothwendig ist, bey dem Streite zweyer
Leidenschaften größer als bey Einer. Was der
Mensch thun wird, der bloß liebt oder bloß haßt,
das ist ausgemacht; die Wahl kann nur zwischen
den Arten der Befriedigung seyn, und dieß erregt
die Neubegierde nicht so stark, weil es nichts ist,
was die Natur des Menschen selbst so sehr an-
gienge. Aber wozu sich der Sohn noch entschlies-
sen wird, der seinen eignen Vater an dem Vater
einer Celiebten rächen soll; was die mütterliche


[343/0349]
über das Interessirende.


Liebe einer heftigen und gegen ihren Gemahl wü-
tenden Frau thun wird; das sind wir höchst be-
gierig zu wissen, und sind sehr zweifelhaft, es vor-
aus zu sagen.

Dieser Streit der Leidenschaften ist auf mehr
als eine Art möglich.

Der erste ist zwischen einer alten eingewur-
zelten Neigung, und einer neuentstehenden Leiden-
schaft, durch welche sie besiegt werden soll. Dieß
ist der Fall bey der Eifersucht. Diese Art des
Streites ist zu einer Schilderung, zu einer Ent-
wickelung der Leidenschaft am vortheilhaftesten.
Die Entstehung ist es, welche uns die Natur der
Leidenschaft am besten erklärt. Und wo können
wir dieser Entstehung zusehen, als wo der Zeit-
punkt, wo sie anfängt, merklich ist; und wo kann
er merklich seyn, als wo er von dem vorhergehen-
den Zustande der Seele sehr absticht? Ueberdieß
findet sich der Vortheil, den der Streit der Leiden-
schaften dem Dichter leistet, daß er die stummen
beredt macht, bey keinem Streite mehr, als wo
eine einmal feste Ueberzeugung bestritten, und eine


Y 4
[344/0350]
Einige Gedanken


schon zur Gewohnheit gewordene Zuneigung an-
gegriffen wird.

Eine andre Art des Streits, der viel Unruhe
und Erwartung erregt, aber weniger den Charak-
ter entwickelt, ist der, wenn eine neue und zufäl-
lig entstandne Begierde, einer alten Leidenschaft,
bey der Wiedererkennung des Gegenstandes, oder
bey einer bessern Belehrung, Platz macht. Dieß
ist der Fall bey der Iphigenia von Taucis und
bey der Merope. Hier ist es nicht sowohl ein
Streit, als eine plözliche Umkehrung der Gesin-
nungen. Das Interesse entspringt nicht sowohl,
weil man in den Zustand der Person tief ein-
dringt, und sich also dadurch die Gesinnungen
sehr zu eigen machen kann; sondern weil man
selbst durch den Widerspruch unruhig wird, der
sich zwischen der jetzigen Bewegung der Person und
ihren wirklichen Gesinnungen und Verhältnissen
findet. Geschieht nun die Entdeckung; so ist bey
der Person selbst zwar kein eigentlicher Streit, die
alte Leidenschaft nimmt ungehindert Platz: aber
sie äußert ihre Gewalt weit stärker; sie ist mit ei-


[345/0351]
über das Interessirende.


nem Grade von Schrecken verbunden, und hat
also noch eine Mischung von der Leidenschaft, aus
welcher sie entstanden war. Fälle dieser Art wer-
den auf dem Theater öfter als im menschlichen
Leben vorkommen, denn sie fordern immer eine
wunderbare Verwickelung, um dem Menschen
den wahren Gegenstand seiner Liebe oder seines
Hasses zu verbergen, oder um ihn auf eine Zeit-
lang wider seine wirklichen Gesinnungen handeln
zu lassen.

Ein dritter Streit ist zwischen zwo Leiden-
schaften, welche sich zwar einander nicht aufheben,
welche nicht einander entgegenstehen, aber die doch
entgegenstehende Maaßregeln und eine doppelte
Aufführung brauchen.

Wenn ein Mensch zwo Personen liebt, wel-
che einander hassen; wenn er die Gunst zwoer
Personen sucht, die entgegenstehende Unterneh-
mungen haben, an welchen sie ihn wollen Theil
nehmen lassen, wenn er in zweyfachen Verbindun-
gen ist, die ihm beide theuer sind, und ihm
also entgegenstehende Pflichten auflegen: dann


Y 5
[346/0352]
Einige Gedanken


ist er in einer wichtigen Situation. Das ist der
Fall bey Germeuil im Hausvater, so ist Neopto-
lem im Philoktet, der gern den kranken Helden
retten, und doch seinem gegebenen Worte treu
seyn wollte. Man sieht leicht, warum man sich
für einen solchen Menschen interessirt. Die Un-
ruhe ist vielleicht unter allen Bewegungen der
Seele diejenige, welche sich am leichtesten mit-
theilt; und eine solche Lage der Umstände bringt
Unruhe hervor. Ueberdieß ist man begierig, die
Entscheidung zu wissen; man findet die Aufgabe
verwickelt, und man wünschet sie aufgelöst zu
sehen.

Eine solche Situation kann aber eben sowohl
lächerlich als rührend werden, nach dem Charak-
ter der Person, welche sich in derselben befindet.
Bey einem schwachen Geiste, oder wenn die Par-
teyen, unter welchen zu wählen ist, nicht erheb-
lich sind; so artet diese Unruhe in eine kindische
Unentschlossenheit und Verlegenheit aus, die alle-
mal lächerlich ist. Man wird sich erinnern, in
sehr viel Komödien solche Scenen gesehen zu ha-


[347/0353]
über das Interessirende.


ben, wo ein alberner Mensch durch seine Verle-
genheit die Zuschauer erlustiget. Bey einem ed-
len und großen Charakter hingegen, und wenn die
Vorfälle wichtig sind, und die Wahl einen gros-
sen Ausschlag giebt: dann wird diese Unruhe rüh-
rend.

Wir könnten hier den Streit zwischen Leiden-
schaft und Vernunft, als eine besondre Gattung
hinzufügen, wenn er sich nicht auf gewisse Weise
über alle die vorigen Arten erstreckte.

Nämlich, was wir eigentlich Leidenschaft nen-
nen, ist eine sinnliche Begierde, die vom Körper
herrührt, die durch den Lauf der Säfte und die
Bewegung der Lebensgeister unterstüzt wird. Ver-
nunft ist der Geist, insofern er aus sich selbst und
abgezogen vom Körper wirkt und handelt. So-
bald also nur der Mensch selbst thätig ist, und so
weit er es ist, da und so weit wirkt seine Vernunft.
Aber jeder Streit der Leidenschaften macht den
Menschen selbst thätig; also erweckt jeder Streit
der Leidenschaft die Vernunft.


[348/0354]
Einige Gedanken


Im Grunde war dieß eben der Vortheil, den
wir von diesem Streite ziehen konnten. Eine
einfache sinnliche Leidenschaft kann thierisch seyn,
und ist es immer mehr oder weniger; eine zwie-
fache entgegengesezte muß auf gewisse Weise ver-
nünftig werden, (oder der Mensch ist verloren,)
durch die Arbeit, die die Seele selbst dabey an-
wenden muß, sie aus einander oder in Vereini-
gung zu bringen. In dem ersten Falle denkt der
Mensch wenig. Es ist bloßes dunkles Gefühl
bey ihm: und wer will dieses dunkle Gefühl
schildern? wer will sich darein versezen? In dem
andern denkt er nothwendig Etwas, seine Em-
pfindungen, die bloße Eindrücke waren, welche
auf die Seele geschahen, müssen nun von ihr be-
arbeitet, geändert, und so zu sagen in die Form
gebracht werden, daß sie bey einander Platz ha-
ben. Diese Ideen zu beschreiben, dazu ist die
Sprache gemacht, das kann allein der Vorsatz
des Dichters oder Redners seyn.

Es giebt demungeachtet noch eine reinere
oder höhere Vernunft, als die, welche bloß aus


[349/0355]
über das Interessirende.


dem Zusammenstoße der Leidenschaften zum Vor-
schein kömmt. Wir wollen sagen, es giebt auch
Begierden, die ihren ersten Ursprung in dem
Geiste und seinen eignen Vollkommenheiten ha-
ben. Diese Begierden machen den Grund der
Tugend aus. Sie sind gleichförmig und
ruhig, und geben also zu keinen gewaltsamen
Aeußerungen, aber wohl zu einer lebhaf-
ten Thätigkeit Anlaß, wenn die Seele diese ihre
eigenthümlichen Begriffe, diese ihr am meisten
zugehörenden Neigungen bey dem Sturme der
körperlichen Begierden und der gewaltsamen Be-
wegung der Lebensgeister zu erhalten sucht. Dieß
ist, glauben wir, ein äußerst interessanter An-
blick, der vielleicht nicht so oft recht geschildert
worden ist, weil nur die besten und vortreflich-
sten Männer in sich selbst das Original zu einer
solchen Schilderung finden können. Dieß ist der
Kampf des weisen Mannes mit dem Unglücke,
und oft auch mit dem Glücke, welchen die Göt-
ter selbst, wie Seneka sagt, mit Vergnügen an-
schauen.


[350/0356]
Einige Gedanken


Mit diesem Streite der Leidenschaften, von
welchem bisher geredet worden ist, haben zween
Fälle etwas ähnliches, die nach Theorie und Er-
fahrung vorzüglich interessant sind. Des ersten
gedenkt schon Aristoteles in seiner Rhetorik. Das
Mitleiden, sagt er, wird stärker rege, wenn nach
Vollbringung des Streichs, der das Schicksal
des Helden entscheidet, nun ein Umstand sich er-
eignet oder bekannt wird, der ihn würde gerettet
haben, wenn er nicht schon das äußerste erlitten
hätte. Was macht Clarissens Tod trauriger,
als die Ankunft der Norton, die ihr die Verge-
bung von ihren Eltern bringt? Was ist schreck-
licher als die Situation des Romeo, der seine
Geliebte wieder aufleben sieht, da er das Gift
schon getrunken hat? Diese Beyspiele zeigen zu-
gleich die Verschiedenheit, die hierbey noch statt
findet. Ist die Person selbst, wie Romeo, noch
am Leben und gegenwärtig, sieht sie selbst den
glücklichen alles ändernden Vorfall, und ist doch
verloren: so ist die Situation schrecklich. Ist
die Person, wie Clarisse, schon todt, und ist es


[351/0357]
über das Interessirende.


nur der Leser, der das Unglück, welches sie er-
litten hat, mit dem Glücke, was ihr bevorstund
vergleicht: so ist die Situation wehmüthig.

Im ersten Falle wird das Leiden des Helden
selbst vergrößert; im zweyten wird nur die Vor-
stellung dieses Leidens bey dem Zuschauer leb-
hafter.

Ein zweyter Fall, wo nicht ein eigentlicher
Streit der Leidenschaften, aber doch ein gewisser
Widerspruch in den Begebenheiten und Gemüths-
bewegungen das Interesse vermehrt, ist der Fall
des Oedips, der gerade durch die Mittel, welche
er anwendet, sich zu retten, sein Unglück be-
schleunigt, gerade durch die Nachrichten, welche
ihm einen Zuwachs von Glückseligkeit verspre-
chen, seines Unglücks gewiß wird. Derselbe
Bote, welcher ihm die Krone von Korinth an-
bietet, beweist es ihm, daß er Lajus und Joka-
stens Sohn sey. Aber woher entsteht hier das
größere Interesse? Aus der nämlichen Ursache,
als im vorigen Falle, aus dem größern Aufruhre
in dem Gemüthe des Leidenden. Dort war es


[352/0358]
Einige Gedanken


das nahe Bild der Glückseligkeit, welches das
Gemälde des Unglücks noch schwärzer machte;
die Begierden entbrannten zu eben der Zeit hefti-
ger, da sie ihren Gegenstand unwiederbringlich
verloren sahen: hier giebt die Gewalt, mit wel-
cher der Mensch seinem Unglück entgegengearbei-
tet hat, und die gegen ihn selbst gekehrt wird,
auch dem darauf folgenden Schmerz eine größre
Heftigkeit. Ein lange zuvorgesehenes Unglück,
zu dessen Abwendung man nichts gethan hat
und nichts hat thun können, kann sehr schmerz-
lich seyn, aber zu gewaltsamen Entschlüssen wird
es selten bringen; das Gemüth bleibt in seiner
Lage, obgleich diese Lage traurig ist. Aber wann
der Mensch schon vorher, und mit einiger Hoff-
nung, nach einem Ziele gerungen, wann er Vor-
kehrungen gegen das Unglück gemacht, Helfer
herbeygerufen, alle seine Einsichten und seine
Kräfte aufgeboten hat: dann ist schon ohnedieß
die Seele in einer lebhaften Bewegung; und
wann also mitten in diesem Sturme ein unglück-
licher Streich seine Bemühungen vernichtet, dann


[353/0359]
über das Interessirende.


kehrt sich eben die Kraft der Seele, welche schon
in Thätigkeit war, gegen sich selbst; er wird un-
willig und aufgebracht über sein Schicksal.

Man sieht leicht, daß auch Fabeln von die-
ser Art künstlich seyn müssen. Und ohne das
System eines blinden Schicksals, welches in der
alten Tragödie so sehr herrscht, wird es kaum
möglich seyn, viele derselben zu Stande zu brin-
gen. In der That mischt sich dieses Schicksal
in die meisten ihrer Stücke. Oedip wird durch
einen Orakelspruch zum Vatermörder, Phädra
wird von der Venus in ihren Stiefsohn verliebt
gemacht, und Orest bringt seine Mutter auf den
Befehl des Apollo um, der ihn doch dafür durch
die Furien strafen läßt.

Dieses System ist das System der meisten
noch rohen unerleuchteten Völker. Und darum
sind auch nur in den ältesten Epochen die Ge-
schichten häufig, wo ein Mensch alles thut, ei-
nem geweissagtem Schicksale zu entgehen, und
gerade dadurch sich in dieses Schicksal verwickelt.
Für uns, die wir diese Ideen nicht annehmen,


Z
[354/0360]
Einige Gedanken


können solche Verwickelungen nicht anders als
unwahrscheinlich und unnatürlich scheinen; und
wenn sie auch dieß nicht wären, so würden sie
das größte Interesse für einen feinern und gesit-
teten Zuschauer, die Theilnehmung an der Mo-
ralität der Handlungen, aufheben.

Noch zu einer Erklärung müssen wir diese
Anmerkungen über den Streit der Leidenschaften
anwenden.

Was ist wohl das, was die Kunstrichter
eine Situation nennen? Es ist eine Zusammen-
kunft solcher Umstände und Begebenheiten, durch
welche die Empfindungen oder Leidenschaften der
handelnden Person, in Wirksamkeit gesezt und
genöthigt werden, in Entschlüssen und Hand-
lungen auszubrechen. Aber wodurch werden sie
in diese Wirksamkeit gesezt? Gemeiniglich durch
einen solchen Streit, als wir bisher betrachtet
haben.

So wie wir in der Körperwelt die Kräfte
nur nach dem Widerstande messen, den sie über-
winden, so messen wir in der moralischen Welt,


[355/0361]
über das Interessirende.


die Stärke der Neigungen oder Empfindungen,
nur nach den gegenseitigen Eindrücken oder Be-
gierden, über welche sie die Oberhand behalten.
Der Hausvater konnte seinen Sohn und seine
Tochter lieben, so stark er immer wollte; daß er
ihn liebte, das konnte bekannt seyn, aber wie
innigst seine Zärtlichkeit sey, wie weit er andre
Väter darinn übertreffe, das konnte man erst
sehen, da sein Sohn ausschweifend und seine
Tochter zurückhaltend wurde.

Diderot redet von nichts anders, als ei-
nem solchen Streite, wann er den Kontrast zwi-
schen dem Charakter und den Umständen so sehr
empfiehlt. Was ist denn der Charakter? Es
sind diejenigen Neigungen und Abneigungen, die
ebenfalls bey gewissen Vorfällen und Gelegenhei-
ten entstanden sind, aber die sich nun einmal
festgesezt haben, die fortdauernd sind. Was
sind die Umstände? Es sind die jezt vorfallenden
Begebenheiten, welche Gelegenheit zu neuen Em-
pfindungen und Gesinnungen geben. Was wird
also der Mann seyn, dessen Charakter mit seinen


Z 2
[356/0362]
Einige Gedanken


Umständen im Streite stehn? Es wird ein Mann
seyn, welcher die Gewohnheit hat eine Person
zu lieben, und welcher jezt eben Veranlassung
bekömmt sie zu hassen; es wird einer seyn, der
für beständig eine Person sehr verehrt, und für
jezt veranlaßt ist, sie zu beschimpfen. Also ist
im Grunde dieser Streit zwischen Charakter und
Umständen, immer ein Streit zwischen Neigun-
gen und Neigungen; zwischen einer Leidenschaft
und der andern. Nur daß die eine Neigung
schon längst ist erregt worden, und seit der Zeit
fortgedauert hat; die andre erst jezt erregt wird
und gröstentheils vorübergehend ist.

Wir empfinden demungeachtet noch hierbey
eine Verschiedenheit. Eine Leidenschaft kann ei-
ner andern auf eine doppelte Art zuwider seyn:
einmal, wie sich Haß und Liebe gegen dieselbe
Person zuwider ist, so ist es bey der Eifersucht;
das andremal, wie der Geitz und die Liebe zu ei-
nem armen Mädchen, so ist es beym Harpagon.
Man sieht nämlich, im ersten Falle ist der Streit
eigentlich zwischen den Begierden selbst, man


[357/0363]
über das Interessirende.


muß durchaus eine Wahl treffen; eine Neigung
muß aufgeopfert werden. Im andern Falle kön-
nen beide Leidenschaften bey einander bestehen,
und dauern auch zugleich fort; aber der Streit
ist zwischen den Grundsäzen, Meynungen und
Arten zu handeln, zu welchen diese Leidenschaf-
ten Anlaß geben. Als Geitzhals muß er eine
Heirath ohne Mitgift für unvernünftig halten:
und als Verliebter muß er sie jezt billigen. Viel-
leicht ist die Entscheidung zu gewagt: aber uns
dünkt, daß nur der erste Streit eigentlich rüh-
rend sey, und für die Tragödie und das In-
teresse durch Empfindung gehöre; der andre hin-
gegen leichter komisch werde, und mehr bloß
durch die Entwickelung des Charakters intereßire.
Das erste bringt Unruhe, plözliche Uebergänge,
gewaltsame Entschlüsse und zulezt Reue hervor;
das andre hingegen fast immer nur Verlegenheit,
und gewisse Widersprüche im Betragen und Re-
den, die lächerlich werden.

Noch müssen wir einer Leidenschaft gedenken,
die eine Art des Zorns zu seyn scheint, und die


Z 3
[358/0364]
Einige Gedanken


von den Dichtern vorzüglich oft ist gebraucht
worden, das Schrecken oder Mitleiden zu ver-
mehren: das ist der Unwille wider sich selbst;
die Reue. Warum ist es rührend, wenn Oros-
mann befiehlt, daß Zaire, die er umgebracht
hat, vor ihn soll gebracht werden; warum ist es
so schrecklich, wenn die Mörderin des Königs in
Makbeth, ihre blutigen Hände wäscht, und die
Flecken nicht wegnehmen kann? Deswegen glau-
be ich, weil sich alsdann zwo der unangenehm-
sten Leidenschaften, die sonst fast immer getrennt
sind, mit einander vereinigen, Traurigkeit und
Zorn; weil die Reue gemeiniglich den Menschen
veranlaßt, sich mitten im Elende den glücklichen
Zustand lebhaft vorzustellen, in welchem er ohne
seine Vergehung seyn werde, und diese Vorstel-
lung das Rührendste des Elends ist; weil end-
lich unter allen Schmerzen dieser am meisten aus
dem moralischen Theile des Menschen, aus dem
Innersten seines Geistes selbst entspringt. Jeder
andrer Verdruß, jede andre Betrübniß kömmt
vom Körper, oder von Dingen außer uns


[359/0365]
über das Interessirende.


her; die Reue ist der Unmuth eines Geistes über
sich selbst. Und so wie in der wirklichen Welt,
dieser Unmuth der bitterste Schmerz, und der
Stachel beynahe aller andrer Leiden ist, in welche
er sich so oft mischt; so ist er auch in der poeti-
schen Welt das Hülfsmittel, unsre Theilneh-
mung an fremden Leiden stärker und tiefer zu
machen.

Was wollen wir denn nun mit allen diesem?
wollen wir den Dichter einschränken? wollen wir
ihn nöthigen, gerade nur diese und keine andre
Begebenheiten zu bearbeiten?

Nein, wir wollen ihn freyer machen; wir
wollen ihm sagen, daß jede Begebenheit man-
nichfaltige Eindrücke machen, mannichfaltige
Neigungen erregen könne, nach dem Charakter
der Person, die er in die Begebenheit setzet; und
daß es also immer in seiner Gewalt stehe, Cha-
rakter und Begebenheit so gegen einander abzu-
messen, daß daraus wichtige und interessante
Empfindungen und Leidenschaften entspringen.
Wir wollen ihn lehren, daß wir nicht an den


Z 4
[360/0366]
Einige Gedanken


Vorfällen und Veränderungen selbst, sondern
nur an den Gesinnungen oder den Begierden
unsrer Nebenmenschen Theil nehmen, die durch
solche Vorfälle erregt oder aufgebracht werden;
und daß es also mehr von seinen Personen, daß
heißt im Grunde mehr von ihm selbst, von sei-
ner eignen Art zu denken und zu empfinden, als
von dem Stoff abhänge, ob er interessant seyn
soll oder nicht.

Es giebt eine Verschiedenheit der Leiden-
schaft, nach dem sie aus diesem oder jenem Vor-
falle entspringt, und nur unter gewissen Umstän-
den möglich ist: so hat jeder Stand, jede Le-
bensart, jede Verfassung des Menschen ihre
eigne Leidenschaften. Es giebt eine andre Ver-
schiedenheit, die bey den nämlichen Vorfällen
statt findet, nach der verschiednen Seite, von
welcher dieselben betrachtet und empfunden wer-
den; so kann dasjenige bey dem einen Zorn erre-
gen, was den andern niederschlägt. Die erste
Verschiedenheit ist lange Zeit her, und zum Theil
noch, für die wichtigste gehalten, wenigstens


[361/0367]
über das Interessirende.


sind die meisten Regeln darüber gegeben worden;
man hat nur einem gewissen Stande, einer ge-
wissen Art von Umständen und Vorfällen, in
Griechenland sogar nur gewissen Familien und
Geschichten, erlaubet zu rühren; und das ganze
übrige menschliche Leben ist bloß dem Lächer-
lichen Preis gegeben worden. Diese Schranken
müssen wir jezt niederreissen, da wir anfangen,
die Menschheit selbst zu schätzen, was sie werth
ist. Aber die andre Verschiedenheit, die Ver-
schiedenheit der Eindrücke, welche dieselbe Bege-
benheit auf verschiedne Gemüther macht; und
welche Eiudrücke es eigentlich sind, an welchen
der Zuschauer Theil nimmt, und an welchen er
am meisten Theil nimmt: das ist zwar von gu-
ten Dichtern nicht aus der Acht gelassen, aber
von den Kunstrichtern weniger bearbeitet wor-
den. Und hier nun, glauben wir, können wir,
zu folge der obigen Erfahrungen und Schlüsse,
folgende Regeln festsezen.

1) Alle moralische Vergnügungen und Lei-
den lassen sich leichter mittheilen, und werden


Z 5
[362/0368]
Einige Gedanken


stärker mit empfunden, als die physischen. Un-
ter den physischen verstehen wir diejenigen, wel-
che aus Veränderungen der äußern Umstände der
Person entstehen; die, welche sich auf die Be-
gierde nach Leben, Gesundheit, Rang, Vermö-
gen und körperlichem Vergnügen gründen. Mo-
ralisch aber nennen wir denjenigen Theil der
Glückseligkeit oder des Elends, welcher aus Ver-
änderungen des innern Zustandes der Seele
selbst entspringt; denjenigen, welcher sich auf
die Liebe des Menschen zu seiner eignen Vollkom-
menheit, oder auf seine Zuneigung zu andern
moralischen Wesen gründet. Es ist ein Glück
zu lieben, oder geliebt zu werden, es ist ein
Elend, zu hassen oder gehaßt zu seyn; es ist ein
Glück bey sich selbst ruhig und mit sich zufrieden,
es ist ein Unglück über sich mißvergnügt und
mit seinen Handlungen unzufrieden zu seyn. Der
Mensch also, welcher einen Freund verliert; der,
welchen seine Mitbürger anfangen zu hassen; der
das hassen muß, was er zuvor geliebt hat; der
nicht mehr das hochachten kann, was er noch


[363/0369]
über das Interessirende.


jezt liebt; der Mensch, welcher gezwungen wird,
von sich selbst ein nachtheiliges Urtheil zu fällen;
der Beschäftigungen, an denen er sonst Vergnü-
gungen fand, weil er sie billigte, aufgeben muß,
weil er sie jezt mißbilligt und verwirft: dieser
Mensch ist auf eine moralische Weise unglücklich.
Man sieht leicht, daß hier nicht von einer beson-
dern Art der Unglücksfälle, sondern von einer
besondern Art der Eindrücke die Rede sey, wel-
che jeder Unglücksfall machen kann. Alle merk-
liche Veränderungen des Glücks werden zugleich
unsre Gesinnungen gegen gewisse Personen, oder
dieser ihre gegen uns ändern; bey allen Vorfäl-
len wird unser moralischer Zustand mit berührt
werden. Es kömmt nur darauf an, daß der
Dichter diesen Gesichtspunkt fasse, daß er ihn
für den wichtigsten halte, daß er selbst in seiner
Person mehr von Freundschaft und Ruhe des
Geistes, als von Reichthum und Wohlstand ge-
rührt werde.

2) Der Dichter zeige uns mehr die Theilneh-
mung der andern Personen an dem Schicksale


[364/0370]
Einige Gedanken


der Hauptperson, als dieser ihr Unglück selbst.
Mit nichts können wir besser sympathisiren, als
mit der Sympathie selbst; keine Leidenschaft
pflanzt sich leichter fort, als die man selbst durch
Mittheilung bekommen hatte. Einen Menschen
ermordet zu sehen, ist ein mehr gräßlicher als
rührender Anblick: aber eine trostlose Wittwe
über die Leiche hingebückt, verwaiste Kinder um
dieselbe herumstehen zu sehen, das ist rührend.
Einen Mann können wir vielleicht ruhig ins Ge-
fängniß schleppen sehen; aber wir werden be-
wegt, wenn seine Familie hinter ihm her folgt,
und den Kerkermeister um Mitleiden und Gelin-
digkeit anfleht. So ist es in der wirklichen
Welt; so finden wir es auch auf der Bühne.
Nicht der Fall des Helden, sondern die vielfa-
chen Bewegungen, die dieser Fall bey den Um-
stehenden erregt, das ist es, woran wir Theil
nehmen. So rührt auch der Maler oft mehr
durch Affekten, die er auf den Gesichtern der
Umstehenden ausdrückt, als durch die Haupt-
handlung selbst.


[365/0371]
über das Interessirende.


Die Geschichte des Geschmacks bestätigt diese
Anmerkung. Vor rohen Zuschauern bringt man
alles, was auf dem Theater ist, um; das heißt,
man will, daß alle Personen durch ihr eigen Un-
glück, keine bloß durch ihre Theilnehmung an ei-
nem fremden Unglück, die Zuschauer rühre. Aber
was ist der Erfolg? Die Zurüstungen der Exeku-
tion vergnügen diese rohen Zuschauer mehr, als
die Todesfälle selbst sie rühren. In einem aufge-
klärten und geschmackvollen Jahrhunderte läßt
der Dichter nur Einen sterben, nur Einer wird
wirklich und persönlich unglücklich. Aber die-
ser Eine ist ein Vater, er ist ein Gemahl, ein
Hausherr, ein König, eine Stütze verlassener Ar-
men. Aller dieser ihre Empfindungen sind so
viel reflektirte Stralen, die ein gemäßigteres, aber
ein lieblicheres Licht geben, als die Stralen, wel-
che unmittelbar von dem Gegenstande selbst aus-
laufen.

3) Das Leiden des Verlustes ist rührender
als das Leiden des Schmerzens. Nämlich daran
liegt alles, daß der Zuschauer von dem Zustande,


[366/0372]
Einige Gedanken


an dem er Theil nehmen soll, sich ein vollständi-
ges Bild machen könne; daß ihm Ideen genug
gegeben werden, um seine Einbildungskraft selbst
in Wirksamkeit zu setzen, sich diesen Zustand vor-
zustellen. Aber von welcher Art des Leidens las-
sen sich die meisten Ideen geben? oder vielmehr,
auf welche Art bricht jeder Schmerz, der an und
für sich ein stummes unerklärliches Gefühl ist, in
Gedanken und Worte aus? Fast immer durch eine
Vergleichung seines jetzigen Zustandes mit dem
vergangnen. Der Kranke denkt an die Tage der
Gesundheit, der Arme stellt sich den Wohlstand
eines andern, oder seinen ehemaligen Wohlstand
vor; der, welcher den Tod eines Freundes be-
trauert, erinnert sich seines Umgangs. Was
rührt im Kaufmann von London am meisten?
daß er hingerichtet wird? Nein; daß er alle die
Anstalten erfährt, die zu seiner Glückseligkeit
waren gemacht worden, und die nun vergeblich
sind.

Auch darauf, finden wir, werden die Dich-
ter von selbst geleitet, sobald der Geschmack einer


[367/0373]
über das Interessirende.


Nation wächst. Was sind in Zeiten der Barba-
rey die Gedichte und Erzählungen, durch welche
man rühren will, was sind jezt noch die Gedichte
und Erzählungen, die man für den Pöbel macht?
Bloße simple Mordgeschichte. Man häuft Un-
glücksfälle auf Unglücksfälle: und wenn man den
Eindruck noch durch etwas verstärken will; so ist
es durch das Wunderbare der Vorfälle. In un-
sern besten Tragödien und Romanen hingegen,
wenn der Held unglücklich werden soll, sehen wir
doch das Gemälde seiner Glückseligkeit einen we-
sentlichen und wichtigen Theil ausmachen. Soll
eine Familie zerrüttet werden: man führt uns erst
in dieselbe ein, da sie noch einig und glücklich ist;
oder man macht uns doch mit diesem Zustande be-
kannt. Sollen einem Vater seine Kinder unge-
horsam, soll einem Liebhaber seine Geliebte untren
werden: man lehrt uns erst, was es heisse, ein
Vater guter Kinder, und der Treue seiner Gelieb-
ten versichert zu seyn.

4) Alle Leidenschaften, oder vielmehr dieje-
nige Art jeder Leidenschaft, bey welcher eine Thä-


[368/0374]
Einige Gedanken


tigkeit der Seele, entweder zu Hervorbringung
von Gedanken, oder zu gewissen Bestrebungen
und Entwürfen vorkömmt, sind geschickter nach-
geahmt und mitgetheilt zu werden, als die, welche
der Seele alle Kraft nehmen. Was ist je in der
Poesie schwerer gewesen, als bloße reine Trau-
rigkeit? Man schließt deswegen so bald als mög-
lich, wenn man sieht, daß die Personen nichts
mehr übrig haben, als zu klagen. Die Liebe
selbst, diese so poetische Leidenschaft, hört auf es
zu seyn, wenn sie am meisten bloß Liebe ist; und
eine Scene, wo Liebhaber und Geliebte, ihrer ge-
genseitigen Zuneigung schon gewiß, und von der
Einwilligung ihrer Verwandten versichert, doch
noch mit einander heftig verliebt und interessant
reden sollen, ist eine erschreckliche schwere Scene.
Warum das? Weil, wie wir schon gesagt haben,
wir uns mehr mit den Wirkungen und Handlun-
gen eines durch Leidenschaften aufgebrachten Ge-
müths, als mit seinen Empfindungen vereinigen.
Wo Eifer etwas durchzutreiben, oder Behutsam-
keit etwas zu vermeiden vorkömmt; wo Schwie-


[369/0375]
über das Interessirende.


rigkeiten zu überwinden, Anstalten zu machen, Un-
ternehmungen und Erwartungen sind: da wird
es erst dem Dichter selbst, und dann auch dem
Zuschauer leichter, an die Stelle der Person zu
treten. Aber wo nun die Leidenschaft ruhig bloß
ihrer selbst genießt; wo sie nichts mehr zu wünschen
noch zu fürchten hat: da sinkt der Flug des Dich-
ters; seine Begeisterung wird matt, und mit ihm
erkaltet der Leser.

Auf eine doppelte Art aber können Leiden-
schaften wirksam seyn, entweder indem sie zu Ge-
danken Anlaß geben, oder indem sie Unterneh-
mungen und neue Begierden erzeugen. Ist die
Leidenschaft von der Art der stummen, so muß sie
unternehmend seyn; ist sie gelassen, so muß sie
beredt seyn: der Schmerz auf dem Theater ist ent-
weder Wehmuth oder Verzweiflung.

Aus dieser Regel haben einige neuere Kunst-
richter geschlossen, daß die ganz vollkommnen Cha-
raktere in der Dichtkunst nicht interessant seyn kön-
nen, weil sie nicht thätig genug sind. Aber ist
diese Entscheidung wohl richtig?


A a
[370/0376]
Einige Gedanken


Erstlich muß man unter dem vollkommnen
Manne nicht den Menschen verstehen, der alle Ge-
schicklichkeiten und Wissenschaften besizt, so wie
Grandison zuweilen beschrieben wird. Eine solche
Schilderung kann frostig werden. Einmal, weil
sie falsch und unnatürlich ist: denn einen ganz
tugendhasten Menschen kann es wohl geben, we-
nigstens ist das Ideal der moralischen Vollkom-
menheit kein Hirngespinst, es ist vielleicht die rein-
ste, die unverfälschteste Natur; aber einen Men-
schen, der bey der größten Gelehrsamkeit, dem
feinsten Witze, auch der artigste Hofmann, der
tapferste Soldat, ein guter Fechter, Reiter und
Tänzer sey, den kann es nicht geben, weil diese
Geschichkeiten Uebungen erfordern, wovon die
eine die andre aufhebt. Zweytens, weil in ei-
ner solchen Schilderung immer Kleinigkeiten zu
viel Werth gegeben wird, auch wenn es der Dich-
ter nicht will.

Zweytens muß man unter dem vollkomme-
nen Charakter nicht nothwendig einen Catonschen
Charakter verstehen; wenn man den Cato so an-


[371/0377]
über das Interessirende.


nimmt, wie Addison und die meisten ihn schildern.
Seine Tugend ist zu einseitig; Muth und Ent-
schlossenheit schimmert unter den übrigen zu sehr
hervor; sein Wohlwollen ist zu allgemein und zu
kalt: überdieß thut er alles, was er thut, mit
einem gewissen Prunk. Der Charakter des So-
krates ist nicht weniger vollkommen: aber seine
Schilderung würde weit interessanter seyn. Er
war auch standhaft und beherzt, wenn es irgend
einer war: aber er trozte nicht der Gefahr oder
den Schwierigkeiten; er überwand sie, indem er
sich unter ihnen zu beugen schien. Seine Men-
schenliebe ist eben so rein, und von eben so großem
Umfange: aber sie kann sich bey einzelnen Perso-
nen bis zur Zärtlichkeit erwärmen; er wird wech-
selsweise der Vater, der Bruder, der Freund, der
Gespiele der Alten und der Kinder, mit denen er
spricht. Endlich ist er in seinem Thun und Reden
einfältig und gemein; in dem Innersten seines
Geistes ist der große und der außerordentliche
Mensch, auf der Oberfläche sieht man nur den ge-
wöhnlichen guten Mann.


A a 2
[372/0378]
Einige Gedanken


Dieß also abgesondert: sollte wirklich der
unvollkommne Mensch in seinem Bildnisse uns ge-
fallen und an sich ziehen; und der vollkommenste
beste Mensch sollte uns langweilig seyn? Einzelne
Stralen der Tugend sollten einen Charakter er-
wärmen, und das volle Feuer derselben sollte ihn
kalt machen?

Wir fürchten uns vor einer Entscheidung _
aber wir wünschten nur einige Data dazu zu
sammlen, damit andre besser als wir entscheiden
könnten.

Von der einen Seite scheint es wahr, was
Diderot sagt, daß der Lorber des Apollo durch
Blut befruchtet werden müsse; daß fast alle be-
trächtliche Unglücksfälle durch Verbrechen gesche-
hen; und daß in einer Welt voll tugendhafter
Menschen keine tragische Begebenheiten mehr mög-
lich wären. Es scheint wahr, daß das Unglück
nicht eher recht rührend wird, als wenn es sich
ein sonst guter und von uns geliebter Mann durch
irgend einen Fehler selbst zugezogen hat; es scheint
endlich wahr, daß eine gewisse Ausschweifung und


[373/0379]
über das Interessirende.


Schwärmerey jeder Leidenschaft, die ohne mora-
lische Unordnung nicht möglich ist, der beste poe-
tische Stoff sey.

Und doch sehen wir auf der andern Seite,
daß wir den Mann, an dessen Begebenheiten wir
Theil nehmen sollen, lieben oder achten müssen,
und daß sich diese Liebe oder Achtung auf irgend
eine in seinem Charakter hervorleuchtende Tugend
gründet; wir sehen, daß verwickelte Unglücks-
fälle bloß dadurch interessiren, weil wir eines wei-
sen Mannes Entschlüsse dabey sehen wollen; wir
sehen, daß nicht die Begebenheit interessirt, son-
dern der Charakter, und zwar gewisse Vollkom-
menheiten des Charakters, die durch die Begeben-
heit so zu sagen aufgefodert und in volle Wirk-
samkeit gesezt worden: auch bey der Bosheit ist
es der Muth, bey dem Betruge die Klugheit, wel-
che uns die Unterhaltung gewähret.

Des Dichters Geschäfte ist freylich, die Na-
tur in aller ihrer Mannichfaltigkeit zu schildern;
und wenn die Natur mehr mittelmäßig gute als
vollkommene Menschen hervorbringt; so würde


A a 3
[374/0380]
Einige Gedanken


sein Gemälde nicht treu und also auch nicht lehr-
reich seyn, wenn er uns sehr oft fehlerlose Men-
schen vorstellen wollte. Ueberdieß wird er, wenn
er vollkommne Menschen schildert, oft bloß nach
seiner Einbildungskraft, und nach seiner Idee
von Tugend schildern müssen; und diese Idee
kann falsch oder mangelhaft seyn, dieser Imagi-
nation kann es an Uebereinstimmung der Theile
und richtiger Zusammensetzung fehlen; wenn er
aber fehlerhafte Menschen schildert, so kann er
nach der Natur kopiren; und diese wird ihn we-
niger irre führen, oder er wird seine Irrthümer
leichter einsehen lernen. Eben deswegen mögen
vielleicht vollkommne Charaktere weniger abwech-
selnd seyn. Nicht, als wenn es nicht in der Voll-
kommenheit eine Manunichfaltigkeit geben könnte:
sondern weil uns diese Mannichfaltigkeit weniger
bekannt ist; da wir hingegen die Abwechselungen
der Laster oder der Thorheiten vor uns sehen.
Das Bild von Vollkommenheit, auch des Einzel-
nen, hat immer einen Hang zu einem bloß allge-
meinen generischen Begriffe; wir wissen nicht, daß


[375/0381]
über das Interessirende.


eder Mensch einer höchsten Vollkommenheit fähig
ist, die nur seine Vollkommenheit seyn würde; son-
dern wir wissen nur von einer höchsten Vollkom-
menheit der ganzen Gattung. Unsre Moral selbst
leidet noch von dieser Unzulänglichkeit unsrer Ein-
sicht, weil sie sich ebenfalls die gemeinschaftliche
Natur als das Muster aller einzelnen Naturen
vorstellen, und es also jedem Menschen überlassen
muß, die bestimmtere Art der ihm eignen Voll-
kommenheit besser zu empfinden, als sie sie ihm
erklären kann.

Es ist also allerdings wahr, daß der Dichter
weniger darauf arbeiten muß, seinen Charakteren
die höchste moralische Größe, als vielmehr ihnen mo-
ralische Richtigkeit und Verhältniß zu geben; ist er
selbst nicht ein sehr großer Mann, so wird er zu
der Bildung eines solchen Charakters seinen Geist
auf eine gewaltsame Weise anstrengen müssen, und
er wird nicht einen großen Mann, sondern einen
großen Riesen hervorbringen. Es ist wahr, daß
der Dichter uns öfter das Spiel von Eitelkeit
und Verstand, die Mischung von Thorheit und


A a 4
[376/0382]
Einige Gedanken


Weisheit, als die einförmige ungehinderte Wirk-
samkeit der Tugend wird vorstellen müssen; denn
daran ist uns am meisten gelegen, die Geschichte
der wirklichen Welt aus ihm, in ihren innern und
feinern Theilen, zu lernen.

Aber dann sehen wir doch auch nicht,
warum es dem wahrhaftig großen Geiste, der
sich selbst der Vollkommenheit nähert, der
das Auge gehabt hat, sie bey andern stückweise
aufzusammeln, oder das Glück, sie im Gan-
zen in einem größern Beyspiele vor sich zu se-
hen; dem Manne, dessen Imagination weit
genug ist, die Züge der moralischen Bildung
zu vergrößern, ohne sie zu verstellen, und
welcher Einsicht genug hat, die allgemeine Idee
von Vollkommenheit mit den Eigenthümlichkeiten
eines besondern Charakters zu vergesellschaften:
wir sehen nicht ein, warum es ihm nicht er-
laubt seyn sollte, dieses Ideal von Vollkommen-
heit, für welches sein Herz am meisten erwärmt
ist, zu schildern; oder warum diese Schilderung


[377/0383]
über das Interessirende.


kalt werden sollte? Giebt es denn keine lebhafte
Aeußerung des Geistes, als die Leidenschaft?
Giebt es keine muthige Widersetzung, als den
Zorn, keine innige Zuneigung, als eine weibi-
sche Zärtlichkeit? Oder muß der große Mann
allemal mit Pomp und einer gewissen Zurüstung
reden und handeln; und giebt es nicht bey
dem höchsten Verstande eine Leichtigkeit und Ge-
meinheit des Ausdrucks, die allen verständlich
ist, und bey der höchsten Tugend ein einfaches
und ungekünsteltes Betragen, welches alle ein-
nimmt?

Der Dichter schöpfe nur die Ideen der
Vollkommenheit in sich felbst, er schildere sie
nur nicht nach angenommenen Begriffen oder
Mustern; er suche nicht diese Hoheit in den
Worten und in der Pracht der Rede; er neh-
me sich nicht vor, einen Cato, einen Römer,
sondern einen großen Mann zu schildern; er
folge nicht den Meynungen der Geschicht-
schreiber und der Kunstrichter, sondern seinen


A a 5
[378/0384]
Einige Gedanken


Empfindungen von Vollkommenheit: und dann
wird er, wenn wirklich in seiner Imagination
dieses Bild liegt, wenn er schon dem Ziele nahe
genug ist, um es im Gesichte zu haben, uns ge-
wiß das interessanteste Gemälde geben, das aus
der Feder eines Dichters fließen kann.



[379/0385]
Anhang.
Geschrieben im Jahre 1779. *)


Ohne Zweifel ist die Schwierigkeit, einen feh-
lerhaften Plan auszuführen, die Ursache
gewesen, warum diese Abhandlung damals un-
vollendet blieb, als ich sie zuerst schrieb. Diese
Schwierigkeit ist jezt noch größer geworden, da
die Länge der Zeit, und die Entfernung von Un-
tersuchungen dieser Art, alle die Begriffe bey mir
ausgelöscht habey, mit denen ich die noch’fehlen-
den Theile auszuführen gedachte. Ich hatte
nämlich drey Punkte über das Interesse, das aus
Leidenschaften entsteht, auszuführen übernom-


*) Ohnerachtet ich im Anfange entschlossen war, diese
Abhandlung ohne Zusätze und ohne Verbesserungen
herauszugeben, so habe ich es doch meiner Achtung
für das Publikum gemäß gehalten, einen Versuch
zu machen, in wie weit ich mich wegen des unaus-
geführten Plans der gegenwärtigen Abhandlung
rechtfertigen, oder denselben ergänzen könne.

[380/0386]
Einige Gedanken


men: 1) Welches sind die Leidenschaften, an wel-
chen wir in der poetischen Schilderung am mei-
sten Theil nehmen? Diese Frage ist in dem zwey-
ten Stücke der alten Abhandlung beantwortet.
2) Auf welche Art müssen sie geschildert werden,
wenn sie interessiren sollen? 3) Für welche Lei-
denschaften ist es am nüzlichsten, die Menschen
zu interessiren? Diese beiden Fragen sind noch
zu beantworten übrig. Aber die leztere gehöret
zur Untersuchung der Natur des Interessirenden
gar nicht, und die erste hat größtentheils schon die
Beantwortung erhalten, deren sie fähig ist.

Denn, indem gesagt worden: daß die Lei-
denschaften des Schmerzes mehr als die Leiden-
schaften des Vergnügens; die aus moralischen
Ursachen entstehenden mehr als die aus körperli-
chen; die thätigen mehr als die bloß duldenden;
die durch Sympathie mehr als die durch eigene
Eindrücke empfundnen interessiren: indem gesagt
worden, daß die Unruhe der Erwartung mehr Ein-
druck mache, als der Schmerz der Entscheidung;
daß die Liebe gegen die Person, eine gewisse Billi-


[381/0387]
über das Interessirende.


gung der Leidenschaft, unsre Sympathie verstärke;
daß der Streit der Leidenschaften am lebhaftesten
rühre: sind nicht eben dadurch die Mittel ange-
geben worden, wie Leidenschaften geschildert wer-
den müssen, wenn sie den Leser oder Zuschauer zur
Theilnehmung bewegen sollen?

Nämlich jede Leidenschaft ist ein Zusammen-
geseztes aus vielen; jede hat vielerley Seiten
und Aussichten. Jeder Schlag, der auf die
Seele geschieht, zerrüttet nicht bloß den Ort, wo
er hintrift, sondern erschüttert zugleich alle andre
empfindliche Stellen ihres Systems. Die Lei-
denschaft ist ein Feuer, dessen Glanz und Wärme,
von hundert Seiten gebrochen und zurückprallend,
sich mit der Hauptflamme vereiniget. Was kann
man also anders thun, um die Frage zu beant-
worten: wie sind Leidenschaften zu schildern? als
daß man die Zergliederung derselben anstellt; daß
man die mittelbaren Wirkungen derselben auf-
sucht; und daß man anzeigt, welche Elemente der
Leidenschaft, welche Art ihrer Wirkungen sich in
der Nachahmung durch Worte am besten aus-


[382/0388]
Einige Gedanken


nehmen, am klärsten dargestellt werden können,
und am kräftigsten wirken?

So sind z. B. körperliche und geistige Ver-
gnügen und Schmerzen mit einander vermischt.
Die Aussicht auf Wohlstand und Ehre mischt sich
in die Unternehmungen unsrer reinsten Menschen-
liebe. Das zärtlichste Bedauren geliebter Freun-
de hat zugleich den Schmerz über entstandene
äußere Unbequemlichkeiten oder verlorne Vortheile
zum Grunde. Aber auch keine Begierde ist so kör-
perlich, daß nicht moralische Freuden und
Schmerzen, Liebe und Haß, Reue oder Wohlge-
fallen mit uns selbst, Scham oder Stolz sich dar-
ein mischen. Wenn der Dichter also angewiesen
wird, in jeder Leidenschaft die moralische Seite
aufzusuchen; uns in den Schicksalen seiner Per-
sonen vornehmlich die Wirkungen zu zeigen, die
dieselben auf ihr Herz, ihre Gesinnungen, ihre
Denkungsart thun: so ist die Methode der Schil-
derung so weit bestimmt, als es durch Regeln ge-
schehen kann. Ferner: Einerley Begebenheit
kann entweder auf viele Personen durch Sympa-


[383/0389]
über das Interessirende.


thie Einfluß haben, oder sie kann nur eine einzi-
ge Person betreffen. Dieselbe Art von Affekt kann
aus verschiedenen Bewegungsgründen entstehn,
und bald Billigung oder Verzeihung, bald Miß-
billigung oder Abscheu erhalten. Endlich, so
wie wenige Leidenschaften in der Seele mächtig
werden, ohne durch andre verstärkt worden zu
seyn, so werden auch wenige eine Zeit lang in
der Seele fortdauern, ohne von entgegenstehen-
den bestritten zu werden. Indem man also sagt:
der Dichter muß die Begebenheiten so anlegen,
die Charaktere der Personen so bestimmen, daß
die Entstehung der Leidenschaften die er ihnen
beylegt, dem Leser begreiflich sey, und eben des-
wegen von ihm in gewissem Grade genehm ge-
halten werde: indem man sagt, der Dichter muß
in jeder Leidenschaft vornemlich den Streit schil-
dern, den sie erregt: so hat man zugleich angege-
ben, wie er Leidenschaften interessant machen
müsse.

Alles übrige, was sich unter der Frage
Wie? begreifen läßt, ist das Werk des Genies,


[384/0390]
Einige Gedanken


nicht der Regeln. Es enthält freylich weit mehr,
als darüber gesagt worden ist, weit mehr als
darüber gesagt werden kann. Und eben deßwe-
gen sind alle Untersuchungen dieser Art für den
Dichter unnütz; und nur eigentlich dem Leser
derselben brauchbar, der seinen Geschmack bil-
den, oder dem Moralisten, der aus dem Bilde
den Menschen selbst kennen lernen will. Denn,
derjenige, dessen Geisteskräfte zur Erfindung der
besondersten Methode zureichen, die der Stoff
und das Werk erfodern, welches er vorhat, der,
dessen Einbildungskraft ihm die einzelnen Worte
der Leidenschaft, ihren Gang, ihre Ansbrüche,
gerade in der einzigen Begebenheit weisen, die er
bearbeitet: der wird auch durch eben diese Stärke
seines Geistes die allgemeinen Regeln finden, oder
sie, ohne sie zu wissen, beobachten, die der Phi-
losoph ihm vorschreiben kann. Diese Betrach-
tung sollte die aesthetischen Schriftsteller vor ge-
wissen allzu speciellen und ins Kleine gehenden
Untersuchungen bewahren, dieweil sie dem Dich-
ter entbehrlich und zur Erkenntniß der Natur


[385/0391]
über das Interessirende.


nicht erheblich genug sind, eigentlich keiner Art
von Lesern nutzen, und nur zu einem leeren Ge-
pränge des Scharfsinns dienen. Ein Fehler,
vor dem ich mich selbst vielleicht in dieser Ab-
handlung nicht genugsam gehütet habe.

Alles was man, außer der genauern Bestim-
mung der Wahl der einzelnen Theile oder der
verschiedenen Ansichten und Aeußerungen der
Leidenschaften, von der Art ihrer Schilderung
sagen kann, läßt sich in die zwey Wörter zusam-
mensassen: Wahr und natürlich. Wahr be-
zieht sich auf die Züge des Gemäldes, es muß
ähnlich seyn: Natürlich bezieht sich auf die
Stärke des Kolorits: es muß nicht übertrieben
seyn. Jenes ist das Werk des Genies: es muß
sich zu einem so hellen Anschauen der Sache er-
heben können, daß es die wahre Gestalt dersel-
ben trift; dieß ist das Werk des Geschmacks; er
muß in dem Ausmalen des geistigen Bildes eine
gewisse Mäßigung beobachten.

Wenn der Sprachgebrauch den Unterschied
zwischen diesen beyden Wörtern nicht vollkom-


B b
[386/0392]
Einige Gedanken


men rechtfectigt: so erkennt wenigstens die ge-
sunde Vernunft den Unterschied, den wir zwi-
schen den beiden Begriffen gemacht haben. Es
ist gewiß, dgß der Zeitpunkt, in welchem der
Dichter erfindet, und seinen Gegenstand geistig
anschaut, nicht derjenige ist, wo er sich hinsezt
und seine Verse ausarbeitet. Es ist gewiß, daß
jener Aktus in aller seiner Vollkommenheit vor-
gegangen seyn, und daß dieser zweyte jene Voll-
kommenheit wieder verdunkeln oder zerstören
kann; daß der Dichter, indem er sich zur äußern
Darstellung seines innern Bilders wendet, wenn
er die Wörter, den Reim, das Sylbenmaaß
sucht, das Wahre entweder zu kalt oder zu kühn,
zu flüchtig oder zu umständlich sagen könne.

Das Wahre ist allen Epochen der Dichtkunst
gemein. Zu jeder Zeit hat es große Geister ge-
geben, die die Natur kennen und fühlen. Das
Natürliche unterscheidet sie. In den ältesten
Zeiten bleibt in der Schilderung der Leidenschaf-
ten der Ausdruck etwas zurück. Er ist matt,
kurz, vorübereilend. In den Zeiten der blü-


[387/0393]
über das Interessirende.


henden Wissenschaften und der verfeinerten Sit-
ten bekömmt er mehr Leben, mehr Umständlich-
keit: aber er bleibt noch bescheiden, und concis;
in dem dritten Zeitraum wird er kühn und über-
trieben. Die Erscheinungen der Leidenschaft
werden zu weitläuftig ausgemahlt, werden mit
zu hellen Farben erleuchtet. Homer, Virgil,
Lukan, können die drey Muster von diesen Zeit-
altern seyn. Es ist der Erfahrung gemäß, daß
das stärkste Interesse nur da statt findet, wo
Wahrheit und Mäßigung sich mit einander verei-
nigen. Die dunkle Dämmerung des Morgens,
oder eines trüben Tages, kann die Gegenstände
richtig zeigen, aber es erhellt und belebt sie nicht
genug, das Gemüth bleibt träge, indem es sie
ansieht, und bekömmt also weder klare Vorstel-
lungen, noch merkliches Vergnügen. Das helle
Licht des Mittags im Sommer macht die Ge-
genstände glänzend: aber es blendet, es ermattet;
es macht, daß wir die Augen von den Dingen
abkehren. Aber das sanfte Licht des Abends
oder eines schönen Herbsttages macht eigentlich


B b 2
[388/0394]
Einige Gedanken


die Gegend interessant. Das Auge wird erquickt,
gestärkt, indem es zugleich auf die Gegenstände
hingezogen wird; das Gemüth bekömmt lebhafte
Ideen, und bleibt doch in seiner Ruhe; wir se-
hen die Natur am meisten natürlich, weil we-
der Theile derselben uns entwischen, noch ein
fremder Schimmer sie entstellt.

Dichter haben zu allen Zeiten noch besondre
Methoden gewählt, die Leidenschaften ihrer Per-
sonen interessanter zu machen, indem sie sie ent-
weder mit einem besonders schwärmerischen und
fantasiereichen Charakter verbunden, oder sie
zu einem so hohen Grade getrieben haben, daß
sie den Gebrauch der Vernunft völlig aufheben.
Die Heftigkeit der Leidenschaften durch Wahnwitz
oder Raserey zu schildern, in welche sie bey
schwachen oder bey ungestümen Temperamenten
ausarten, ist mit dem Ursprunge der tragischen
Muse gleich alt. Die Griechen hatten ihren
Ajax, ihre Hekuba, ihren Orestes; Schakespear
und Garrick sind beide durch den König Lear be-
rühmt worden. Die schönsten Scenen im Mak-


[389/0395]
über das Interessirende.


beth sind die, wo Gewissensbisse und Furcht ihm
und seiner am Königsmorde mitschuldigen Fran
die Schreckenbilder ihrer Einbildungskraft als
wirkliche Gestalten aufdringen. Die schwär-
mende Clementine im Grandison, die schwärmen-
de Julie im Romeo machen, jene den Roman,
diese das Trauerspiel interessant. Diese so glück-
lichen Beyspiele haben viele Nachahmer gefunden.

Es ist wahr, die Heftigkeit der Leidenschaf-
ten fällt nie mehr in die Augen als wenn sie das
Gemüth verrücken. Die Unordnung der Be-
griffe, der schnelle Uebergang von einem Gegen-
stande zum andern; die beständige Rückkehr selbst
von den entferntesten oder gleichgültigsten Din-
gen auf die Ursache der Leidenschaft; die Erhö-
hung der Imagination, die alle Begriffe in sinn-
liche Gestalten kleidet, und diese kühn und mit
einer gewissen reissenden Geschwindigkeit schildert;
alle die Symptome, die die Leidenschaften zu ei-
nem poetischen Stoffe machen, sind in dem Zu-
stande des Wahnwitzes noch in einem höhern
Grade vorhanden. Zweytens. Dieser Zustand


B b 3
[390/0396]
Einige Gedanken


ist an und für sich einer der traurigsten, die der
Menschheit wiederfahren können. Wenn er
wahr ist, oder bis zu einer Art von Täuschung
nachgeahmt werden kann: so findet er bey jedem
nicht ganz rohen oder verworfnen Menschen Mit-
leiden; und wenn er eine Person trift, die we-
gen ihres vorzüglichen Verstandes schäzbar, und
wegen ihrer anständigen Aufführung liebenswür-
dig war, so zerreißt er die Seele.

Ferner, so wie im Weine, so auch im Wahn-
witz ist oft die Wahrheit. Was der Mensch
sonst verbirgt, das entdeckt er alsdann. Er
handelt nicht mehr nach Absichten, sondern nach
Eingebungen. Eine edle Seele zeigt sich als-
dann noch gut, und erweckt noch mehr Mitlei-
den. Was Plato von den Träumen sagt, das
gilt auch von diesem unglücklichen Zustande, wo
der Mensch wachend träumt. Die Einbildun-
gen des Verrückten richten sich nach dem Cha-
rakter, den er bey gesundem Verstande gehabt
hat, und schildern denselben.

Unterdessen, so wie alle Kunstgriffe, die
nicht in der Natur der Sache selbst liegen, nur


[391/0397]
über das Interessirende.


wenigemale gebraucht werden müssen, wenn sie
nicht ihre Kraft verlieren sollen: so ist es auch
mit dieser Art von poetischem Kunstgriffe beschaf-
sen. Wohl gebraucht verführt er die Seele das
erstemal ganz; er entzückt, er bezaubert. So ist
es mir mit der Clementine, mit der Julie gegangen.
Oefterer wiederholt, wird er, wenn er auch in aller
Vollkommenheit angewandt wird, stumpf und
unkräftig. Besonders aber kann nichts leichter
übertrieben werden, als ein solches Gemälde;
nichts leichter verfehlt, als die Absicht desselben.

Zuerst ist es ausgemacht, daß es immer am
leichtesten ist, die Extremen zu schildern. Man
braucht keine Wahl mehr, wenn man alles aufs
äußerste treiben darf. So ist es schon bey der
größten Hitze der Leidenschaften, auch wenn sie
den Menschen noch bey dem Gebrauche seiner
Vernunft läßt. Es gehört zu eben der Mäßi-
gung, von der ich oben geredet habe, daß die
poetische Schilderung innerhalb der mittlern
Grade der Leidenschaften stehen bleibe, wo die
größte Mannichfaltigkeit, die meisten feinen


B b 4
[392/0398]
Einige Gedanken


Schattirungen, die größte Vermischung mit
verwandten, der meiste Streit mit entgegenste-
henden Begierden statt findet. Nichts gränzt
näher an Schwulst, oder kann leichter dazu ver-
führen, als die Sprache der alleräußersten Lei-
denschaft; und nichts ist kälter und weniger in-
teressant als Schwulst. Eben der Mangel der
Urtheilskraft und des Geschmacks, der die rö-
mischen Dichter des schlechtern Zeitalters verlei-
tet hat, erhabne Gedanken durch den Ausdruck
schwülstig, oder feine spitzfündig zu machen: eben
der hat sie auch dazu gebracht, jeden Zorn in
Wuth, jede Liebe in schmelzende Zärtlichkeit oder
tobende Begierde, den Stolz in unmenschliches
Aufblähen, und den Muth der Tugend in Göt-
tergröße zu verwandeln.

Aber noch weit weniger genaue Richtigkeit,
weniger bestimmte Wahrheit ist da nöthig, wo
Personen auftreten, die ihres Verstandes beraubt
sind. Der Abwege von der Vernunft sind un-
zählige; der Weg der Vernunft, oder einer der
Vernunft untergeordneten Leidenschaft ist jedes-


[393/0399]
über das Interessirende.


mal nur ein einziger. Alles was nur nicht rich-
tig, nicht zusammenhängend, nicht zur Sache
gehörig ist, ist hinlänglich den Zustand des
Wahnwitzes zu schildern. Aber das Gemälde
einer von Leidenschaften bestrittnen Vernunft er-
fodert Züge, die mit dem Charakter, den Fä-
higkeiten, der Lage der Person genau überein-
stimmen. Es ist für den Dichter weit leichter,
seine Einbildungskraft schwärmen zu lassen, als
sie zu gleicher Zeit zu erhöhen und zu fixiren.
Und obgleich auch das verwirrte Gemüth seine
Geseze hat, wornach es handelt und denkt, so
sind doch diese Geseze weit weniger ausgemacht,
weit weniger bekannt. Der Dichter arbeitet
nach einem unbestimmtern Modell, der Zuhörer
urtheilt nach einer unsichern Regel.

Ueberdieses kann dieser Gemüthszustand nur
unter viel Einschränkungen den Zuhörer rühren.
1) Soll die Abwesenheit der Vernunft nur Mit-
leiden uud Jammer erwecken: so muß bey der
Gegenwart derselben uns die Person Hochach-
tung eingeflößt haben. In einem ganz neuen


B b 5
[394/0400]
Einige Gedanken


Stücke *) wird eine der Hauptpersonen gleich
vom Anfange an als melankolisch, und bey
heftigen Anfällen als rasend vorgestellt. 2) Die
Ursache muß nicht nur wichtig genug seyn, um
eine solche gänzliche Zerrüttung der Werkzeuge
des Gemüths hervorzubringen, sondern sie muß
auch von der Art seyn, aus welcher, nach der
Erfahrung, eine solche Veränderung zu entste-
hen pflegt. Es giebt sehr große Unglücksfälle,
heftige Leidenschaften, tiefer Gemüthskummer,
die doch niemals die Vernunft angreifen, oder
die Werkzeuge derselben in Unordnung bringen.
Andre Leidenschaften hingegen, dem Anscheine
nach weniger stark, haben oft diese unglückliche
Wirkung gethan. Die Liebe steht in dieser Liste
der Zerstörerinnen der menschlichen Vernunft
oben an. Ihre äußerste Heftigkeit, oder ihre
fehlgeschlagnen Erwartungen, haben mehr Wahu-
witzige gemacht, als alle andre Affekten zusam-
mengenommen. Die Reue über einen Königs-
mord, und bie Furcht vor den Folgen, kann


*) Die unglückliche Verschwiegenheit.

[395/0401]
über das Interessirende.


machen, daß die Hände dem Mörder blutig er-
scheinen. Aber es scheint mir weniger natürlich,
daß ein alter Mann, ein König, durch die Un-
dankbarkeit seiner Töchter könne rasend gemacht
werden. 3) Es muß mehr Schwärmerey als
Wahnwitz seyn. Raserey oder Narrheit sind
nach meinem Gefühl immer, jene schrecklich, diese
lächerlich, und können niemals anders als be-
leidigen oder Verachtung erregen anstatt zu rüh-
ren. 4) Die Anfälle müssen nur kurz und ab-
wechselnd seyn. Scenen dieser Art mögen noch
so gut gearbeitet seyn, wenn sie lange dauren,
so werden sie eckelhaft. In dem vorgedachten
Stücke, erscheint eine Mutter gleich vom Anfan-
ge an melankolisch, hat wiederholte Anfälle
von Raserey, und stirbt an den Folgen derselben.
Die Tochter wird nach dem Tode der Mutter
ebenfalls unsinnig, spielt die nämliche Rolle zum
zweytenmale, und stirbt auf eine ähnliche Art.
Ich habe nie ein Stück gesehn, wo, bey so vielen
Anlagen zur Rührung, ich so viel gelitten, ich
so ängstlich gewünscht hätte, von der Quaal des


[396/0402]
Einige Gedanken


Zuschauens solcher Auftritte befreyt zu werden.
So leicht ist es in die äußersten Fehler zu fallen,
wenn man das Rührende durch außerwesentliche
Mittel verstärken will.

Das wahrhaft große und männliche Genie
zeigt sich am meisten, wenn es die Natur in ih-
rer Reinigkeit und Gesundheit schildert. Die
Leidenschaft ist in dem Gemälde der Seele, was
die Bewegung in der Schilderung der Körper.
Ohne sie können wir nicht die Kräfte gewahr
werden, die in beiden verborgen liegen. Aber
sie werden dazu unnütz, wenn sie bis zur völli-
gen Zerstörung derjenigen Charaktere und Ge-
stalten anwachsen, die wir eben durch sie genauer
und lebhafter sehen wollen.

Anstatt Vorschriften und Grundsätze dieser
Art noch mehr zu häufen, wollen wir einen der
berühmtesten leidenschaftlichen Auftritte, den Tod
der Dido im vierten Buche der Aeneis, untersuchen,
und diejenigen Umstände bemerken, die in dem-
selben vorzüglich interessant scheinen.


[397/0403]
über das Interessirende.


Wenn Virgil, uns für die Liebe der Dido
interessiren wollte, so mußte er machen, daß wir
dieselbe in einem gewissen Grade billigen: wenn
er wollte, daß wir an ihrem Unglücke Theil näh-
men, so mußte er machen, daß wir sie selbst
hochachten.

Eine so heftige Leidenschaft, so plözlich ent-
standen, und bis auf die Höhe getrieben, wo
sie zur Verzweiflung führt, ist allemal ein Fleck in
dem Charakter. Sie mußte also starke Ursachen
haben. Aeneas mußte sehr liebenswürdig seyn.
So hat ihn auch Virgil geschildert. Sanft-
muth, Frömmigkeit, Zärtlichkeit gegen die Sei-
nen, mit Muth verbunden, machen den Cha-
rakter des Aeneas aus; Eigenschaften die dem
weiblichen Geschlechte vorzüglich gefallen. Ae-
neas war schön. Aber Venus erhöhte noch, als
sie ihn zur Dido einführte, seine natürliche Bil-
dung, durch wunderbar über seine Gestalt und
sein Betragen ausgegoßne Reize.

— — namque ipsa decoram I, 593.
Caesariem nato genetrix, lumenque juuentae
Purpureum et laetos oculis adflarat honores.

[398/0404]
Einige Gedanken


Diese Eigenschaften, die im Aeneas selbst lie-
gen, läßt der Dichter nicht allein wirken. Die
Liebe der Dido ist ein unmittelbares Werk des
Amors, der sich unter der Gestalt des Ascanius
zu ihr einführen läßt.

Virgil, der sonst weit moralischer ist, als
seine Vorgänger, bleibt doch hier dem System
getreu, das in der ganzen fabelhaften Geschichte
und in allem poetischen Stoffe der Alten herrscht,
nach welchem Menschen von der Gottheit unwi-
derstehlich zu Handlungen getrieben werden, wo-
für sie doch in der Folge als für freywillige leiden
müssen. Dieses System, das die Alten nicht be-
leidigte, weil sie bloß die Macht der Gottheit
verherrlichen wollten, ist unsrer Empfindung zu-
wider, weil wir die Gottheit vornämlich durch
Gerechtigkeit erhöht wissen wollen. Das In-
teresse ganzer Geschichte wird dadurch unstreitig
für uns gestört; das Interesse einzelner Scenen,
weniger. Es scheint zwar die stufenweise Ent-
wickelung der Leidenschaft wegzufallen, wenn
eine Gottheit sie einpflanzt: aber bey den gu-


[399/0405]
über das Interessirende.


ten Dichtern des Alterthums überwindet die Na-
tur das System. Sie nehmen an, daß die Lei-
denschaft durch ein Wunder erschaffen wird, und
lassen sie doch so allmählig wachsen, als wenn
sie aus natürlichen Ursachen entstanden wäre.

Virgil hat noch mehr für die Dido gethan,
um uns durch ihre Gestalt und ihren Charakter
einzunehmen, als selbst für seinen Held.

Ihre Gestalt ist in den schönsten Versen des
ersten Buchs beschrieben.

Regina ad templum, forma pulcherri- I, 500.
ma Dido
Incessit, magna iuuenum stipante caterua.
Qualis in Eurotae ripis, aut per iuga Cynthi
Exercet Diana choros; quam mille secutae
Hinc atque hinc glomerantur Oreades, illa
pharetram
Fert humero, gradiensque deas supereminer
omnes:
Latonae tacitum pertentant gaudia pectus.
Talis erat Dido.
Oder vielmehr ihre Schönheit wird nicht be-
schrieben; aber wir bekommen durch diese Verse


[400/0406]
Einige Gedanken


den Eindruck von einer großen hohen edeln Ge-
stalt, welche Ehrfurcht erweckt.

So wie Sanftmuth bey einem tapfern Man-
ne, so ist Würde bey einer schönen Frau, das
was uns am meisten fesselt.

Der Charakter ihrer Gestalt ist auch der Cha-
rakter aller ihrer Reden und Handlungen.

Wir finden sie zuerst beschäftigt mit Grün-
dung ihres neuen Staats, Gebäude aufzufüh-
ren, Geseze zu geben, Recht zu sprechen.

Ihre erste Rede an die geretteten Trojaner
ist voller Würde, Sie zeigt Muth und Vorsich-
tigkeit gegen die Fremden, die an ihren Ufern
landen wollten, in der Absicht zu schaden.

Res dura et regni nouitas me talia cogunt
Moliri et late fines custode tueri.
Dieß hatte die Anstalten hervorgebracht, über
welche die Trojaner sich beklagen. Sie zeigt
Großmuth und Gastfreyheit gegen die Unglück-
lichen, die durch das Schicksal auf ihr Ufer aus-
geworfen werden.


[401/0407]
über das Interessirende.


Was sie den Gefährten des Aeneas sagt,
hat nur den Ausdruck von Menschenliebe, mit
einer gewissen Hoheit verbunden.

Soluite corde metum, Teucri, secludite curas
etc. I, 562.
Was sie dem Aeneas selbst sagt, hat schon mehr
die Sprache des Herzens, es zeigt von Freund-
schaft und Hochachtung.

Quis te, nate dea, per tanta pericula casus 615.
Insequitur.
Sie erinnert sich ihrer alten Bekanntschaft mit
den Trojanen.

Atque equidem Teucrum memini Sidona ve-
nire etc. 619.
Sie gedenkt endlich, welches schon eine gewisse
Vertraulichkeit voraussezt ihres eignen Unglücks.

Non ignara mali miseris succurrere disco.
Der Eindruck, den Aeneas auf sie macht,
findet in ihrem Herzen einen Widerstand, aus
welchem natürlicher Weise Streit, und aus dem


C c
[402/0408]
Einige Gedanken


Streit größeres Interesse entstehen muß. Die-
ser Widerstand liegt in der Liebe zu ihrem ver-
storbnen Gemahl, gestärkt durch die Gefahren,
die sein Tod ihr zugezogen, durch die Unterneh-
mungen zu denen er sie veranlasset hat; in dem
öffentlich erklärten Entschlusse, nie eines andern
zu seyn; endlich in der Würde einer Regentinn
und Gesezgeberinn selbst. Der Schatten ihres
Gemahls wird durch die entstehende Neigung be-
leidigt; ihr Ansehn würde durch den gebrochnen
Eid leiden, wenn sie dieser Neigung nachgäbe.

So ist das Herz beschaffen, das sie ihrer
Schwester Anna, nach einer schlaflosen, in ver-
liebter Unruhe und Kampf zugebrachten Nacht
eröfnet.

_ soror, quae me suspensam insomnia
terrent!
Alles was sie hier sagt, ist das erste, natürlich-
ste, was ein von einer entstehenden Liebe beun-
ruhigtes Weib sagen kann, wenn sie eine Freun-
dinn hat, vor der sie ihr ganzes Herz ausschüttet.


[403/0409]
über das Interessireude.


„Was für ein Mann ist dieser Fremdling!
„Wie schön, wie tapfer, wie edel! Es ist nicht
„möglich seine hohe Abkunft zu verkennen. Und
„was für Thaten er gethan, was für Gefahren
„er ausgestanden hat! Ja wenn ich nach dem
„Sichäus noch einen andern lieben könnte, so
„würde es dieser gewesen seyn. Aber lieber
„wollte ich sterben, ehe ich die Treue gegen die-
„sen Gemahl verlezte.“
Diese ganz einfältigen aber wahren Gedan-
ken haben im Virgil, durch die Wahl der Wör-
ter und ihre Stellung, eine poetische Würde be-
kommen, ohne etwas von ihrem Natürlichen zu
verlieren.

Zuerst redet sie von ihrer Liebe nur noch
als von einer ungewissen, einer möglichen Nei-
gung.

Huic uni forsan potui succumbere culpae.
Einen Augenblick drauf, geht sie einen Schritt
weiter. Sie gesteht ein, daß sie den Aeneas
wirklich liebt.


C c 2
[404/0410]
Einige Gedanken


Solus hic inflexit sensus, animumque labantem
Impulit. Agnosco veteris vestigia flammae.
Aber nichts verräth ihre Leidenschaft mehr, als
die Heftigkeit und Stärke des Ausdrucks mit
welcher sie schwört, derselben nicht nachzugeben.

Sed mihi vel tellus, optem, prius ima dehiscat
Vel pater omnipotens adigat me fulmine ad
umbras,
Ante, Pudor, quam te violo, aut tua iura
resoluo.
Anna, die Schwester der Dido, die, wenn
sie auch nicht ganz ein Geschöpf des Dichters
war, doch mehr von seiner Willkühr abhieng,
weil er durch keine sehr bekannte Tradition ein-
geschränkt wurde, konnte entweder sich dieser
Leidenschaft widersetzen, oder ihr schmeicheln.
Das erste, dünkt mich, würde im Drama ein
lebhafter Interesse gegeben haben, wo die Ge-
schichte der Leidenschaft selbst der Hauptgegen-
stand wäre. Der Dichter hat das zweyte beliebt.
Ohne Zweifel, weil er in einer bloßen Episode
seines Werks die Leidenschaft schneller ihrer Ka-


[405/0411]
über das Interessirende.


tastrophe zueilen lassen mußte, zu welchem Ende
es nöthig war, den innern Kampf der Dido ab-
zukürzen, und ihren Ehrgeitz und ihre Scham-
haftigkeit geschwind zu überwinden.

Anna billigt also die Neigung der Dido ganz,
hebt alle Bedenklichkeiten, findet in der Ankunft
der Trojaner eine besondre Führung der Götter,
und in der Verbindung mit dem Aeneas die Aus-
sicht auf künftige Sicherheit und Größe ihres
Staats.

Diese Gründe sind kurz, deutlich, gedrängt,
und mit mäßigem Affekt ausgeführt. Die Re-
den der Anna werden nur durch diese Art der
Beredsamkeit interessant.

Es ist oben gesagt worden, daß unser Mit-
leid mit dem Unglück eines andern noch lebhaf-
ter wird, wenn er durch eben den Umstand in
dasselbe geräth, der in ihm wahrscheinliche Hof-
nungen von Größe und Glückseligkeit erweckte.
Von dieser Seite betrachtet, tragen die ermun-
ternden Vorstellungen der Anna etwas dazu bey,
die Empfindung der folgenden traurigen Auftrit-


C c 3
[406/0412]
Einige Gedanken


te zu schärfen. Wenn der Leser sich an die Stelle
der Dido stellt, so erhebt sich sein Herz über der
wahrscheinlichen und nahen Aussicht, alle ihre
Wünsche auf einmal erfüllt, ihren Staat größer
und ihre Leidenschaft befriedigt zu sehn. Desto
stärker wird es durch den Kontrast des Ausgangs
gerührt.

Dido wurde wenigstens von den Vorstellun-
gen ihrer Schwester auf diese Art getäuscht.

His dictis incensum animum inflammauit amore
Spemque dedit dubiae menti, soluitque pu-
dorem.
Die Phänomene der schon herrschenden Liebe be-
rührt Virgil mit der ihm eignen Weisheit, nur
kurz; mahlt sie nicht aus, sondern bezeichnet sie
nur durch einige allgemeine starke Züge.

Das Vergnügen, mit welchem sie den fol-
genden Tag den Aeneas in ihrer neuen Stadt
herumführt; die Verwirrung die sie überfällt, so
oft sie mit ihm spricht; der Eifer mit welchem sie
sich die Schicksale von Troja zum zweytenmale
erzählen läßt; die Liebkosungen gegen den Asca-


[407/0413]
über das Interessirende.


nius; ihre schlaflose Nächte; ihre plözliche Gleich-
gültigkeit gegen alle ihre liebsten Geschäfte, gegen
ihre wichtigsten Angelegenheiten, dieß sind die
Züge durch welche er das verliebte Herz der Dido
schildert.

Juno und Venus kommen überein, den Ae-
neas und die Dido bey Gelegenheit einer Jagd,
in eine Höle zu bringen, um ihrer Flamme zu
vollem Ausbruche zu verhelfen.

Die Schutzgöttin der Dido scheint in diesem
Gespräch das Herz des Lesers auf seiner Seite zu
haben, wie Dido selbst in der ganzen Geschichte.
Sie verlangt nicht mehr den Untergang ihres
Feindes, sie wünscht nur die Erhaltung, die
Glückseligkeit ihres Lieblings.

Die Anstalten der Jagd, und das Gemälde
derselben, ist eine kurze Zerstreuung von den lei-
denschaftlichen Scenen, die weder lang noch
ununterbrochen seyn dürfen, wenn sie nicht den
Dichter und den Leser erschöpfen sollen.

Das Interesse der Erwartung ist nirgends
größer als in diesem Zeitpunkte. Der Leser kennt


C c 4
[408/0414]
Einige Gedanken


nun die Heftigkeit der Leidenschaft der Dido. Er
sieht die fürchterliche Versuchung zum voraus.
Er ahndet etwas schlimmes, da er auf der einen
Seite die unwiderruflichen Schlüsse des Schick-
sals über den künftigen Sitz des Aeneas weiß,
und auf der andern Seite voraussieht, daß nur
ein eheliches Band und ein beständiger Aufent-
halt des Aeneas zu Carthago die Ehre der Dido
retten, oder ihre Leidenschaft besänftigen könne.

Die Scene der Höle wird vom Virgil mit
der feinsten Sittsamkeit berührt. Er macht sie
nur fürchterlich durch die Unglückweissagenden
Meteoren die vorhergehn;

— — Fulsere ignes et conscius aether
Connubiis, summoque ulularunt vertice
Nymphae.
und er läßt ihre Natur errathen, durch die Fol-
gen die sie hat.

Neque enim specie famaque mouetur,
Nec iam furtiuum Dido meditatur amorem;
Coniugium vocat: hoc praetexit nomine cul-
pam.

[409/0415]
über das Interessirende.


Sobald Dido der Versuchung untergelegen, so-
bald ist auch ihre Schamhaftigkeit überwunden.
Durch den Genuß wird die Liebe auch des an-
dern Geschlechts dreister, besonders bey einer
Person, die Macht und Ansehn besizt. Dido
gesteht die ihrige öffentlich; und sucht durch die
Hofnung und das Vorgeben der Ehe, ihre straf-
bare Schwachheit vor sich und vor ihrem Volke
zu beschönigen.

Es ist zweifelhaft, aus welcher Ursache Vir-
gil hier den Jarbas auftreten läßt; einen ehedem
von Dido verschmähten Afrikanischen Fürsten,
der, da er jezt erfährt, daß sie sich einem Fremd-
linge Preiß giebt, von Eifersucht entbrannt, den
Jupiter, dessen Gottesdienst er in seinem Lande
eingeführt hatte, um Rache anfleht.

Geschieht es bloß, um die Haupthandlung,
durch das Bild der Fama (V. 174—197) und
der Eifersucht zu unterbrechen?

Oder geschieht es, um dem Leser, der zu
partheyisch für Dido eingenommen ist, und eben
deßwegen den Held des Dichters weniger liebt,


C c 5
[410/0416]
Einige Gedanken


gegenseitige Eindrücke beyzubringen, und ihm
zu zeigen, daß Dido eben so ungerecht gehandelt
habe, als ihr jetzo begegnet wird?

Oder hat Virgil dadurch bloß einen kürzern
Weg zur Entwicklung der Geschichte finden wol-
len, indem Jupiter, dieß Verlangen seines An-
beters zu erhören, den Merkurius zum Aeneas
absendet, ihm die Abfahrt von Carthago befeh-
len zu lassen?

Aeneas folgt diesem Befehl ohne Wider-
spruch.
Ardet abire suga, dulcesque relinquere terras.
Er hat nicht mit sich zu kämpfen. Sein Ent-
schluß ist gleich gefaßt; aber er ist doch wegen
des Schicksals der Dido nicht ohne Unruhe.
Quid agat, quo nunc reginam ambire furen-
tem
Audeat adfatu, quae prima exordia sumat.
Er trägt es seinen Gefährten auf, für die Aus-
rüstung der Flotte zu forgen. Er selbst nimmt es
über sich, diese Nachricht der Dido zu der gele-


[411/0417]
über das Interessirende.


gensten Zeit, und mit der größten Schonung
beyzubringen.

Tentaturum aditus, et quae mollissima fandi
Tempora, quis rebus dexter modus.
Aeneas ist also nicht ganz unzärtlich. Aber er
ist doch für unsre Empfindung für unsre Sitten
zu kalt. Ohnezweifel hat das Alterthum, das
in Muth und Entschlossenheit fast alle Tugenden
der Männer sezte, und das die Liebe für eine
schändlichere Schwachheit derselben ansah als
wir, anders davon geurtheilt. Davon aber
bin ich noch nicht überzeugt, daß Aeneas nicht
für alle Zeitalter interessanter geworden wäre,
wenn bey ihm, wo nicht Liebe, doch Dankbar-
keit mit der Pflicht des Gehorsams gekämpft
hätte.

Dido erfährt die Anstalten zur Abreise, ehe
sie noch Aeneas ihr entdeckt.

quis fallere possit amantem?
Die Vorwürfe in die sie ausbricht, da sie ihn
sieht, (V. 305 — 330) die kalte und bloß ver-


[412/0418]
Einige Gedanken


nünftige Antwort desselben (V. 333 — 361)
und die noch heftigern Ausbrüche des Zorns
und der beleidigten Liebe bey der Dido (365 —
387) gehören unter die schönsten Stellen dieses
Buchs.

In allen Reden der Leidenschaft sind in der
That diejenigen am interessantesten, die zugleich
eine moralische Empfindung ausdrücken. Wenn
Dido dem Aeneas vorwirft, was sie alles um
seinetwillen aufgeopfert habe, so fällt mir nichts
mehr auf als der Vers:

— — te propter eundem
Exstinctus pudor, et qua sola sidera adibam,
Fama prior.
Wenn Aeneas sich rechtfertigt: so macht keine
seiner Vorstellungen mehr Eindruck bey mir, als
die Sehnsucht nach seinem alten Troja und
nach den Ueberresten der Seinigen. Da das
Schicksal zu diesen zurückzukehren ihm nicht er-
laubt, wie viel weniger wird es ihm vergönnen
in Afrika zu bleiben?


[413/0419]
über das Interessirende.


Me, si fatis meis paterentur ducere vitam
Auspiciis, et sponte mea componere curas;
Vrbem Troianam primum, dulcesque meorum
Reliquias colerem.
Aber es ist gewiß, daß Dido, im ganzen
genommen, weit interessanter spricht, weil sie
mehr gerührt ist.

Virgil ist der Natur getreu, wenn er den
Zorn und die Leidenschaft der Dido durch die
kalte Vertheidigung des Aeneas noch anwachsen
läßt.

Num fletu ingemuit nostro? num lumina flexit?
Num lacrimas victus dedit, aut miseratus
amantem est?
Vorher hatte sie nur die Rechte der Liebe für
sich angeführt, jezt rückt sie ihm ihre Wohltha-
ten vor.

Ejectum litore, egentem
Excepi, et regni demens in parte locaui.
Vorher hatte sie sich nur über ihr Unglück be-
klagt, jezt will sie das seinige.


[414/0420]
Einige Gedanken


Dabis improbe, poenas.
Audiam, et haec manes veniet mihi fama sub
imos.
Erschöpft von Liebe und Zorn, verliert Dido
das Bewußtseyn, sobald mit der Gegenwart des
Aeneas, diese heftige Aufwallung aufhört.

An diesem einzigen Orte scheint Aeneas er-
weicht. Sie verließ ihn plözlich, da er eben
noch viel zu sagen wünschte, und nicht Worte
finden konnte:

Linquens multa metu cunctantem et multa
parantem
Dicere.
Der Poet sagt sogar ausdrücklich, daß er
selbst die Unruhe der Liebe gefühlt habe.

Lenire dolentem
Solando cupit, et dictis auertere curas,
Multa gemens, magnoque animum labefactus
amore.
Aber sein Vorsatz ist deßwegen nicht erschüt-
tert. Die Anstalten zur Abreise werden verdop-
pelt.


[415/0421]
über das Interessirende.


Dido wendet sich an ihre Schwester.
„Nie-
„mand, sagt sie, kann diesen Mann besser be-
„handeln als du, keines Menschen Worte ma-
„chen bey ihm mehr Eindruck.“
Man wünschte, daß eine Person, die beiden
Verliebten so wichtig ist, hätte mehr auftreten,
sich hätte thätiger heweisen können.

So lange Dido den Aeneas vor sich sah: so
lange hatte der Unwille über die Liebe die Ober-
hand. Sie wollte, daß er reisen sollte:

Neque te teneo, neque dicta refello.
I, sequere Italiam ventis, pete regna per
undas.
Jezt, nachdem sie wieder mit sich allein ist
ihre Lebensgeister sich besänftiget haben, be-
kömmt die Zärtlichkeit über den Zorn ihr altes
Uebergewicht. Sie will ihn nicht mehr weglas-
sen. Sie bittet ihre Anna, den Aeneas nur da-
hin zu bringen, daß er ihr eine kurze Frist ver-
willige, daß er den Winter bey ihr abwarte,
um sich nicht selbst in Gefahr zu setzen.

Exspectet facilemque fugam, ventosque fe-
rentes.

[416/0422]
Einige Gedanken


Es liegt etwas rührendes in dieser Besorgniß
für die Sicherheit eines Ungetreuen.

Anna erfüllt ihren Auftrag, aber ohne Er-
folg.

Fata obstant, placidasque viri deus obstruit
aures.
Stoische Standhaftigkeit bey einem empfind-
lichen Herzen wird durch folgenden Vers schön
gezeichnet:

Mens immota manet, lacrymae voluuntur
inanes.
Die Unbeweglichkeit des Aeneas, schreckliche An-
zeichen bey ihrem Opfer, und die Stimme ihres
Gemahls, die sie aus seinem sacrario hört,
bringen endlich die Dido zu dem Entschluß zu
sterben.

Sie zeigt nun ihrer Schwester Anna ein hei-
keres Gesicht; und giebt vor, sie habe einen
Weg gefunden, durch magische Künste Aeneas
Liebe, oder ihre Ruhe zu bewirken.

Die fürchterlichen Anstalten, das Geheim-
nißvolle, und das Wunderbare der Zauberey,


[417/0423]
über das Interessirende.


haben sie, so lange der Glaube an dieselbe noch
vorhanden war, zu einem sehr poetischen Stoffe
gemacht. In sehr viele alte Fabeln ist derselbe
verwebt, wie in die Geschichte der Medea, in
andre ist er mit Kunst hineingebracht worden.
Kein Dichter ist in der Beschreibung derselben
weitläuftiger, als Lukan, wo er die Thessalische
Hexe dem Sohne des Pompejus den Ausgang
der Pharsalischen Schlacht durch einen wieder-
gebrachten Todten vorhersagen läßt. Aber auch
Virgil, der solcher Hülfsmittel des Schreckens
am wenigsten nöthig hatte, der im Stande war,
eine Situation durch die Gesinnungen und die
Gedanken der Personen selbst rührend zu machen,
die sich in derselben befinden; Virgil, der seine
Dido deswegen erst bey den Römern entschuldigen
mußte *), die wie alle abergläubische Völker, die
magischen Künste zugleich glaubten und verab-
scheuten: Virgil hat doch ein solches magisches
Opfer mit allem Pomp der Poesie beschrieben;


*) Testor, cara, deos,_et te, germana, tuumque IV, 492.
Dulce caput, magicas inuitam accingier artes.

D d
[418/0424]
Einige Gedanken


und er enthält sich nicht, die ungereimten und
abergläubischen Mittel anzuführen, durch welche
man glaubte die Liebe erzwingen zu können. Ei-
nen Umstand hat Virgil dadurch erhalten, der
wirklich den lezten Auftritt, den Tod der Dido,
noch rührender macht. Es gehörte zu den Zu-
bereitungen des magischen Opfers, daß ein Schei-
terhaufen errichtet, mit Cypressen umkränzt, und
mit den Waffen, den Geschenken des Aeneas, und
mit ihrem unächten hochzeitlichen Bette belegt
werden mußte. Unter diesen entleibt sich Dido.
Der Schauplatz ihres Todes konnte auf keine Art
geschmückt werden, die zur Verstärkung des Ein-
drucks mehr beygetragen hätte.

Es folgt die letzte Nacht, in welcher das Ge-
müth der Dido, von Liebe, Rache und dem Ge-
danken des nahen Todes beunruhiget, in dem
größten Anfruhr ist.

„Was soll ich thun? Soll ich die ehemals
„verschmähten Freyer wieder aufsuchen? —
„Oder wie? wenn ich selbst mit den Trojanern
„gienge? Mit den Trojanern? Vielleicht, weil

[419/0425]
über das Interessirende.


„ich ihnen Gutes gethan habe? — Als wenn
„sie etwas von Dankbarkeit wüßten. — Nein,
„sie werden mich nicht in ihre Schiffe aufnehmen;
„oder sollten sie, so werden sie mich als ihre
„Sklavinn behandeln. — Und wie sollt’ ich ge-
„hen? Allein, oder mit meinem Volke? O Schwe-
„ster, du bist an meinem Unglücke schuld! Warum
„blieb ich doch nicht meinem ersten Gemahle ge-
„treu? so hätt’ ich nichts von diesen Qualen em-
„pfunden.“
Diese Gedanken so einfältig, so ohne das
Feuer des Ausdrucks und der Poesie vorgetragen,
zeigen doch schon ihre Wahrheit, ihre Schicklich-
keit zu den Umständen. Was für Eindruck müs-
sen sie nicht alsdann machen, wenn sie in virgi-
lianische Verse eingekleidet sind?

Aeneas, durch eine neue Botschaft des Mer-
kurs aus dem Schlafe geweckt, segelt noch in die-
ser Nacht mit der größten Eile ab.

Dido sieht des Morgens aus ihrer Burg die
Ufer und den Hafen leer. Ihr Affekt kömmt aufs
Aeußerste.


D d 2
[420/0426]
Einige Gedanken


„Alles soll dem Flüchtlinge nach. — Aber
„es ist zu spät. — Früher hätte ich ihn bestra-
„fen sollen! — Nein, das kann der zärtliche
„Sohn nicht seyn, der seinen alten Vater aus
„dem Feuer trug. — O wenn ich doch ihn, sein
„ganzes Heer, seinen Sohn, und mich selbst mit
„ihnen hätte in den Untergang stürzen können!“
Jener Gedanke und diese Empfindung haben et-
was mehr Auffallendes, als die übrigen Theile
dieser Rede, weil sie eine mehr einleuchtende Wahr-
heit haben. Ein empfindliches Herz, das Va-
terliebe kennt, kann gegen die Liebe einer andern
Art nicht ganz fühllos seyn. Der Zorn, der aus
Liebe entsteht, wütet gegen sich selbst immer zu-
gleich mit, indem er sich gegen den Beleidiger
ausläßt.

Es folgen Verwünschungen gegen den Ae-
neas, die zugleich Prophezeihungen von Vorfällen
enthalten, die diesem wirklich in Italien begegnen;
und der lezte Befehl an ihr Volk, die Römer ewig
zu hassen.


[421/0427]
über das Interessirende.


Der lezte Auftritt dieses Trauerspiels ist der
ausgearbeitetste unter allen, und er ist es vielleicht
vorzüglich, der dem ganzen Buche seinen Ruhm
verschafft hat.

Dido, in dem Augenblicke, da sie sterben
will, ist nicht mehr in Wut — dieß würde den
Leser nicht gerührt, sondern beleidigt haben. Sie
ist bey dem Anblicke der Waffen und aller Denk-
mäler des Aeneas und ihrer Liebe, die auf dem
Scheiterhaufen liegen, nur gerührt, nur weh-
müthig.

Dulces exuuiae!
Sie schiebt die Ursache ihres Unglücks mehr auf
das Schicksal, als auf ihren Geliebten:

Dum fata deusque sinebant.
Dann wird sie groß. Sie sieht in sich nicht
mehr die schwache verliebte Dido, nicht die ver-
achtete und verzweifelnde Geliebte: sondern die
Königinn, die Stifterinn eines neuen Staates,
die glückliche Rächerinn des Todes ihres Ge-
mahls:


D d 3
[422/0428]
Einige Gedanken


Et nunc magna mei sub terras ibit imago.
Vrbem praeclaram statui: mea moenia vidi:
Vlta virum.
In allem war sie glücklich und groß, bis auf den
Augenblick, da die Trojaner landeten:

Felix, heu nimium felix, si litora tantum
Nunquam Dardaniae tetigissent nostra ca-
rinae!
Sie verbirgt ihr Gesicht in das Bette, den Zeu-
gen ihrer Lust, und die Quelle ihres Unglücks;
eine neue, aber nicht so heftige Auswallung ihres
Unwillens und ihres Schmerzes beschließt ihren
Kampf: —
„Wie? ungerochen soll ich sterben?
„— Ja! auch so ist es besser zu sterben. Der
„Grausame mag die Flamme meines Scheiterhau-
„fens sehen, und dieses Vorbedeutungszeichen auf
„seine Reise mitnehmen.“
Virgil hält sich bey ihrer Entleibung nicht
auf. Alles, was bloß sinnlich ist, muß in einer
Scene, die das Herz rühren soll, nur kurz be-
rührt werden.


[423/0429]
über das Interessirende.


Das Gerücht von ihrem Tode erschallt bald
durch die ganze Stadt. Anna läuft herzu, und
findet ihre Schwester sterbend.

Ich halte mich bey ihren Klagen nicht auf.
Sie scheinen mir etwas kalt, wie die ganze Rolle
dieser Person.

Aber warum rühren diese drey lezten Zeilen
so sehr?

Ter sese attollens, cubitoque innixa leua-
vit,
Ter reuoluta toro est, oculisque errantibus
alto
Quaesiuit coelo lucem, ingemuitque re-
perta.
Anna hängt über der Dido, und will ihren
lezten Hauch auffangen. Sie sucht sie in ihren
Armen zu erwärmen. Diese Bemühung, die Liebe
der Dido zu ihrer Schwester, die Begierde ihr
noch etwas zu sagen, bringt die schon Sterbende
wieder zu sich.

Der erste Theil der obigen Stelle enthält nur
das Bild einer körperlichen Aktion; aber sie ist so


D d 4
[424/0430]
Einige Gedanken


kurz und so gut gemalt. Das Anstrengen der
lezten Kräfte einer Sterbenden, sich in die Höhe
zu richten, und das Zurücksinken der Ohnmacht,
wird unsrer Einbildungskraft durch die wenigen
Worte auffallend deutlich.

Der zweyte Theil enthält ein moralisches Ge-
mälde von dem größten Ausdrucke, und so ein-
fältig, in anderthalb kurze Zeilen eingeschlossen.

Dido kömmt zu einem halben Bewußtseyn,
öfnet die Augen, hat sie starr gen Himmel gerich-
tet; aber sieht kein Licht mehr. Ein dunkler Ein-
druck von Aengstlichkeit über die ungewohnte Fin-
sterniß an dem Orte, der sonst der Sitz und die
Quelle des Lichts war, macht, daß sie die Augen
halb willkührlich, halb durch eine mechanische
Bewegung, hin und her kehrt, um irgend einen
Ausgang ins Freye zu suchen, um dem vermeyn-
ten Hindernisse auszuweichen, das die gewünsch-
ten Stralen auffängt. Jezt kömmt die Ster-
bende zu einem vollern Bewußtseyn: ihre Augen
werden von den Lichtstralen gerührt, sie fühlt ihr


[425/0431]
über das Interessirende.


Daseyn wieder; und ein tiefer Seufzer ist der ein-
zige Ausdruck dieses Gefühls.

Was rührt an diesem Gemälde? Erstlich, es
scheint so wahr. Wenn dieß nicht die Empfin-
dungen von Sterbenden sind: so sind es doch
genau die Empfindungen, die wir Sterbenden
zuschreiben. Der Dichter hat genau das Ideal
getroffen, das wir von dieser interessanten Scene
des menschlichen Lebens mit uns herumtragen,
wenn er auch nicht den Gegenstand selbst getrof-
fen hätte.

Zweytens, ohne auf die Richtigkeit der Schil-
derung zu sehen: was kann rührender seyn, als
ein Mensch, der leidet, der schon anfieng in dem
Schlummer des Todes das Bewußtseyn seiner
selbst und mit demselben seiner Noth und seines
Schmerzes zu verlieren, und der nun wieder er-
wacht, sich und alles sein Elend wieder fühlt, und
das zurückkehrende Leben beseufzt.

Was ist rührender, als dieser Streit der
menschlichen Natur zwischen der Furcht vor dem
Tode, welche macht, daß der Sterbende das Licht


D d 5
[426/0432]
Einige Gedanken


wünscht und sucht, und zwischen dem Jammer
des Lebens, der ihm Seufzer auspreßt, wenn er
das Licht gefunden hat.

Zwo allgemeine Folgerungen will ich aus die-
ser vielleicht zu weitläuftigen Zergliederung des
virgilianischen Gemäldes ziehen.

Erstlich: Wo viel Interesse in den Reden
der Leidenschaft seyn soll, da muß Abwechselung,
Streit und Verbindung mehrerer Leidenschaften
seyn. Der schnelle Uebergang vom Zorne zur
Zärtlichkeit, von der Reue zum Stolze, macht die
Reden der Dido vorzüglich interessant. Man
lasse eine von diesen allein herrschen: und die in-
teressante Sprache derselben wird viel schwerer
zu finden, wird viel kürzer auszuhalten seyn. Ae-
neas, Anna, alle sind, mit ihr verglichen, lang-
weilig. Ihre Reden sind mehr beredt als rüh-
rend, weil ihre Gesinnungen einfach sind.

Zum zweyten: Das vornehmste Interesse der
Dichtkunst, besonders der epischen Dichtkunst, ist,
Wahrheit und Natur in poetischem Schmucke zu
sehen, natürliche Gedanken in schönen Versen.

[427/0433]
über das Interessirende.


Da dieser Schmuck so leicht der Wahrheit Ein-
trag thut, so empfinden wir die überwundene
Schwierigkeit, wenn beide glücklich vereinigt sind,
und genießen das Vergnügen der Kunst. Da
uns oft die Würde des Ausdrucks auf gemeine
Wahrheit erst aufmerksam machen muß: so wer-
den wir im Bilde gewahr, was uns im Original
entwischte, und genießen also das Vergnügen an
der Natur.

Den lezten Punkt des alten Plans, welche
Leidenschaften zu erwecken am nüzlichsten seyn,
halte ich für unnöthig zu berühren. Jede wohl-
getroffene Schilderung hat den Nutzen, daß sie
uns den Menschen kennen lehrt. Seine Leiden-
schaften wechseln zwar in den verschiedenen Zeit-
punkten vielleicht eben so ab, wie seine Krankhei-
ten, und es scheint also am nüzlichsten zu seyn,
jedesmal diejenigen zur öffentlichen Belehrung
oder Warnung im Bilde auszustellen, zu denen
die Versuchungen am größten, oder deren schlim-
me Folgen die ausgebreitetsten sind. Allein, nach
der Wahrheit und der Erfahrung, nüzt die Poesie


[428/0434]
Einige Gedanken


nicht sowohl unmittelbar durch den Gegenstand,
den sie schildert, als mittelbar durch die Wahr-
heiten, die sie beyher lehrt, oder durch die Mu-
ster des Schönen, die sie dem Geiste vorhält.
Diesen Nutzen befördert sie, welche Art von Lei-
denschaften sie auch zu schildern vornehme, wenn
sie nur die wahre Natur derselben trift.

Anstatt dieser besondern Untersuchung, zu der
ich mich anheischig gemacht hatte, will ich noch
einige allgemeine Lücken der obigen Abhandlung
ausfüllen, oder einige Fehler verbessern.

Nach meiner jetzigen Einsicht ist überhaupt
die Materie von Erweckung der Leidenschaften für
den Zweck des Ganzen zu weitläuftig abgehandelt
worden. Interessiren und rühren gränzt in ei-
nem Punkte an einander: aber es ist nicht einer-
ley. Das eine geht auf das Ganze eines Werks,
das andre auf einzelne Scenen desselben: das
eine ist eine Aufbietung unsers Verstandes; das
andre eine Erweichung des Herzens: das eine la-
det zum Lesen oder Anhören einer Geschichte ein;


[429/0435]
über das Interessirende.


das andre giebt wirklich den Genuß, wozu wir
eingeladen sind.

Neugierde, Liebe und Vortheil sind die drey
Triebfedern, die uns für etwas interessiren. Be-
gebenheiten, Personen und Wahrheiten sind die
Gegenstände, für welche wir interessirt werden
können. Neugierde interessirt uns hauptsächlich
für Begebenheiten, und wird erhalten durch die
Verwickelung; Liebe interessirt uns für Personen
und wird erweckt durch ihre Chataktere.

Unser Vortheil kömmt bey der Poesie in keine
oder nur in eine entfernte Betrachtung.

Der Artikel von der Verwickelung ist oben
ausgelassen worden. Ich will noch einige Worte
darüber hinzufügen:

1) Ist die Verwickelung zum Interesse einer
poetischen Erzählung nothwendig? Kann insbe-
sondere ein dramatisches Stück ohne dieselbe sehr
interessant seyn?

Ich bin ehedem dieser Meynung gewesen.
Ich habe geglaubt, daß die Intrigue mehr zu
dem Vergnügen eines rohen geschmacklosen Han-


[430/0436]
Einige Gedanken


fens, als gebildeter denkender Zuhörer beytrage;
daß eine Gallerie von Gemälden aus dem mensch-
lichen Leben, wohlgetroffen und auf irgend eine
Art mit einander verbunden, uns hinlänglich an
sich ziehen könne; daß endlich die sogenannten
Historys des englischen Theaters der mittlern Zeit
nur besser behandelt werden dürften, um noch
jezt interessant zu werden.

Ich ändre jezt diese Meynung. Wenn ich
auf die Denkungsart des größten Theils der
Menschen sehe, für welche doch die Poesie, und
besonders die theatralische, bestimmt ist; wenn
ich auf meine eigne in den Zeiten sehe, wo ich mich
erholen will, und diese Zeiten soll das Theater
eigentlich ausfüllen: so werde ich gewahr, daß
die unterhaltene und befriedigte Neugier, das
Wohlgefallen an einer wunderbaren und doch
natürlichen Begebenheit, die Erwartung, in die
wir wegen des Erfolgs gesezt werden, die Grund-
lage von dem Vergnügen ausmache, das wir
während der Anhörung des Stücks genießen, und
daß das Vergnügen der Rührung und des Un-


[431/0437]
über das Interessirende.


terrichts nur einzelne Theile der Zeit ausfülle, die
wir zu dieser Erlustigung bestimmen.

Wißbegierde und Neugierde ist im Grunde
Eins. Jene geht aufs Allgemeine, diese aufs
Besondre; jene auf Wahrheiten, diese auf Fakta.
Eine kann also die andre erklären. In beiden
Fällen entsteht der Reiz aus der Schwierigkeit,
die Befriedigung aus der Auflösung.

Was thut die populäre Beredsamkeit, um
allgemeine Materien interessant vorzutragen?
Außer der Klarheit, der Ordnung im Vortrage,
von welcher im Anfange dieser Abhandlung gere-
det worden, und welche macht, daß der Leser ohne
Mühe und in der kürzesten Zeit die Begriffe faßt,
die der Schriftsteller gehabt hat, bleibt in der
Methode nichts übrig, als eine Art von Ver-
wickelung und Auflösung, durch die eine Unter-
suchung Leben erhält. Der Schriftsteller muß zu-
erst die Schwierigkeiten zeigen, sie in ihrem größ-
ten Lichte darstellen, und dann diese heben.

Der vorzügliche Reiz, den die Mathematik
für ihre Kenner hat, rührt vornehmlich davon


[432/0438]
Einige Gedanken


her, daß in ihr mehr, als in andern spekulativen
Wissenschaften, Aufgabe und Auflösung, die
Schwierigkeit und die Hebung derselben, sich deut-
lich von einander unterscheiden.

2. Aber worinne besteht die Verwickelung?
Die Ueberwindung großer Schwierigkeiten ist es
allemal, was den großen oder den merkwürdigen
Mann zeigt. Diese müssen also in jeder Bege-
benheit vorkommen, welche interessiren soll. Aus
diesen entsteht die eigentliche Verwickelung, sobald
dieselben, in einen kleinen Zeitraum zusammenge-
drängt, sich schnell wieder auflösen sollen. Da-
her finden wir in der Epopee, wo die Erzählung
Zeit und Raum hat, zwar allemal große Hinder-
nisse, widrige Zufälle, feindliche Anschläge, Ge-
fahren, die den Muth oder die Weisheit des Hel-
den aufbieten: aber weil diese Schwierigkeiten
sich nicht auf Einen Punkt vereinigen, weil sie
nicht auf einmal sich verlieren: so ist Verwicke-
lung, Intrigue im engern Verstande, nicht die-
sem Gedicht eigen. Auf dem Theater ist die Zeit
durch die Dauer der Vorstellung eingeschränkt.


[433/0439]
über das Interessirende.


Die Zufälle, deren nicht viele seyn können, müs-
sen sich mehr zusammendrängen; der Knoten muß
also verwickelter werden, die Schlingen desselben
durchkreuzen sich mehr.

Die Vollkommenheit liegt auch hier in der
Mitte. Eine Verwickelung, wo die Zufälle zu
sehr gehäuft, zu künstlich durch einander ver-
schlungen werden, ist schwer zu fassen, wird un-
wahrscheinlich, und verwirrt, anstatt zu interes-
siren. Eine allzueinfache Handlung, wo jede
Ursache ihre gewöhnliche vorhergesehene Wirkung
thut, und durch keine entgegenwirkende in dem
Laufe ihrer Erfolge aufgehalten wird, kann zwar
durch das Sittliche der Charaktere und die Wahr-
heit des Dialogs belebt werden, aber doch nie
ein starkes Interesse, besonders in einem längern
Werke, hervorbringen.

Die Einheit des Interesse, die alte und oft
wiederholte Vorschrift der Kunstrichter, ist um
zweyer Ursachen wegen nothwendig. Unsere
Schwachheit ist die eine. Wir können nicht viel
Sachen auf einmal fassen, wir können nicht an


E e
[434/0440]
Einige Gedanken


vieler Menschen Schicksale zu gleicher Zeit Theil
nehmen. Es gehört eine gewisse Beschäftigung
des Gemüths dazu, sich in eines andern Stelle
zu versetzen; und diese kann man nur auf Einen
Gegenstand auf einmal verwenden.

Die Nothwendigkeit einer Verwickelung ist
die zweyte. Wenn die Handlungen, die Bege-
benheiten zwoer Personen zu gleicher Zeit neben
einander fortlaufen: so wird entweder keine ver-
wickelt seyn können, und alsdann wird unsere
Aufmerksamkeit von keiner gereizt; oder sie sind
es beide, und alsdann wird sie ermüdet. Es
ist seltsam, daß die Art der Imagination, die zu
Erfindung wunderbarer Verwickelungen gehört,
die, welche den poetischen Stoff schaft, in ver-
feinerten Zeiten weniger gemein ist, als in rohen,
und daß daher die Dichter des erstern Zeitraums
oft genöthigt sind, ihren Stoff aus den Erfin-
dungen des leztern zu nehmen, und sich lieber
bemühen, ihn von den Ungereimtheiten zu säu-
bern, die ihm ankleben, als ihn durch ganz neue
Erfindungen zu ersetzen. Die Dichter des er-


[435/0441]
über das Interessirende.


leuchteten Griechenlands nahmen alle ihre Sub-
jekte aus der Mythologie; und noch bis auf die
späteste Zeit arbeitete der Witz und der Scharf-
sinn ihrer besten Köpfe, die Geschichten zu ver-
schönern, die die wilde Einbildungskraft ihrer
Vorfahren erfunden hatte. Die neuern Dichter
haben die Romane und die Schauspiele der mitt-
lern Zeiten auf gleiche Weise benutzt.

Ist es, daß die Einbildungskraft ganz zü-
gellos, an keine Regeln gebunden seyn will,
wenn sie eigentlich erfindet, und daß, um sich
an Richtigkeit und Ordnung zu binden, sie schon
einen Plan, wenn auch nur einen Chaotischen,
vor sich haben muß?

Es giebt eine Neubegierde, unbekannte selt-
same Dinge zu erfahren. Es giebt eine andre,
bekannte Dinge erklärt, mit unbekannten oder
großen in Verbindung gesezt zu sehen, oder ih-
ren Ursprung zu erfahren. Dieser Art des In-
teresses haben sich die alten Dichter, und vor-
züglich Virgil bedient, indem sie fast alle Perso-
nen, die sie aufführen, aus der Fabel und Tradi-


E e 2
[436/0442]
Einige Gedanken


tion hernehmen und mit der bekannten Ge-
schichte in Verbindung bringen, indem sie lauter
solcher Begebenheiten erwähnen, die auf die Er-
bauung bekannter Städte und den Ursprung
großer historischer Erfolge eine Beziehung haben.
An keinem Orte landet Aeneas, wo nicht Städ-
te oder Gegenden, von ihm und seinen Begleitern
benannt, noch zu Virgils Zeiten vorhanden wa-
ren; er thut keinen Schritt, der nicht Spuren
und Denkmäler zurück läßt, die noch die Leser
Virgils erkennen konnten. Die ganze Liebesge-
schichte der Dido ist zugleich die Veranlassung
des Streits zwischen Rom und Carthago.

Aus eben dem Grunde ist das Interesse zu
erklären, das wir an Nachahmungen nehmen;
ein Interesse, das von den alten Dichtern mit
Vorsatz und offenbar gesucht worden, anstatt
von ihnen vermieden oder versteckt zu werden.
Die griechischen Dichter giengen geflissentlich auf
den Fußstapfen des Homers; die Römischen ge-
flissentlich auf den Fußstapfen der Griechen. —
Es ist allerdings ein Vergnügen, eine alte Ge-


[437/0443]
über das Interessirende.


schichte wieder verjüngt zu sehen; Züge aus ei-
nem verehrten alten Schriftsteller in einem unge-
wohnten Glanze wiederzufinden; und ihnen viel-
leicht zum erstenmale aus Empfindung den Bey-
fall zu schenken, den wir ihnen bisher nur des
Ansehns und des Alterthums wegen vergönnt
hatten.

So wie die alten Dichter von Seiten des
Reichthums und der Mannichfaltigkeit des
Stoffs, unter dem sie zu wählen hatten, einge-
schränkter waren als die unsrigen, indem ihnen
so viel Jahrhunderte von Geschichten, merkwür-
digen Personen und Kenntnissen fehlten: so wa-
ren sie auf der andern Seite begünstigt durch die
allgemeinere Bekanntschaft, in welcher die gerin-
gere Anzahl von Personen, Begebenheiten und
Schriften stand, aus welchen sie den Stoff oder
wenigstens den Schmuck ihrer Gedichte hernah-
men. Ihre Schilderungen hatten nicht immer
das Verdienst der Neuheit, aber sie hatten das
Verdienst, geschwinder verstanden und durch-
gängiger gefühlt zu werden. Personen, Oerter,


E e 3
[438/0444]
Einige Gedanken


Flüsse, nichts war den Lesern ganz fremde.
Selbst ihre Anspielungen giengen weniger verlo-
ren. Die nämliche Art der Neubegierde, die
das Bekannte so gerne unter fremden Gegenstän-
den wieder findet, macht auch in den Epischen
Gedichten, die Vorhersagungen solcher Begeben-
heiten, die zu oder kurz vor den Zeiten des Dich-
ters und seiner Leser vorgegangen, so interessant.
Alle Dichter, die nach dem Virgil gekommen sind,
haben sich der fruchtbaren Materie bemächtigt,
die ihnen dieser, nach dem Homer, in Aeneas
Hinabfahrt in den Orkus angezeigt hatte. Alle
haben auf eine oder die andre Weise, mit mehr
oder weniger Schicklichkeit, die Geschichte ihrer
Zeit und ihrer Nation weissagen lassen.

Ich beschließe diese Zusätze mit der Bemer-
kung eines Maasstabes, wornach der Schrift-
steller zum voraus muthmaßen kann, welcher
Theil seines Werks seine Leser am meisten interes-
siren wird. Grade derjenige, der ihn selbst, da
er schrieb, am meisten interessirt hat; bey dem
er die meiste Lust, die größte Leichtigkeit, und


[439/0445]
über das Interessirende.


das vollste Gnüge fand. Gedanken, die andern
lebhaft werden sollen, müssen sich uns, zu der
Zeit, da wir sie hervorbrachten, mit vorzüglicher
Klarheit dargestellt haben. Und wenn die Hel-
ligkeit der Begriffe den Leser vergnügen soll, bey
dem sie doch durch die Verschiedenheit seiner
Denkungsart etwas verdunkelt wird, wie sollte
sie den Schriftsteller gleichgültig gelassen haben,
bey dem sie in ihrem ersten Lichte strahlt! Wenn
Begebenheiten zeitvertreibend oder rührend sind
für diejenigen, die sie stückweise und nach und
nach erfahren, wie vielmehr müssen sie denjeni-
gen ergözt oder gerührt haben, der sie auf ein-
mal übersah, und ihre Theile selbst ausbildete!

Die Aufmerksamkeit des Scribenten ist alle-
mal größer, als die Aufmerksamkeit auch des be-
sten Lesers. Was dieser nicht entwischen und
doch nicht anstrengen soll, muß also jene noch
weit stärker und mit größrer Leichtigkeit gefes-
felt haben.


E e 4
[440/0446]
Ueber den Einfluß einiger


Ueber den Einfluß einiger besondern Um-
stände auf die Bildung unserer Spra-
che und Litteratur.
Eine Vorlesung.


Aus dem vierzehnten Bande der Neuen Bibliothek der
schönen Wissenschaften und der freyen Künste.


Meine Herren,
Wann wir die Fähigkeiten eines Menschen
kennen, um zu wisseu, was er thun
kann, und seine besondern Umstände, um zu
wissen, was er zu thun Gelegenheit und Bewe-
gungsgründe gehabt: so können wir ungefähr
voraussehen, welche Werke er unternehmen wird;
wenigstens können wir diejenigen, die er bereits
geliefert hat, uns erklären. Eben so, wie mit
einzelnen Menschen, verhält es sich auch mit
ganzen Nationen. Was man die Litteratur ei-


[441/0447]
Umstände auf die Bildung ꝛc.


nes Volks nennt, ist der Inbegriff der Werke,
die es in seiner eigenen Sprache besizt: und die
Gestalt derselben hängt theils von dem Eigen-
thümlichen in dem Geiste der Nation, theils von
den besondern Umständen ab, durch welche die-
ser Geist seine Richtung gegen gewisse Gegenstän-
de, und mehr Hülfsmittel zu der einen als zu
der andern Gattung erhalten. Das Eigen-
thümliche in dem Geiste der Nation selbst ist aus-
nehmend verborgen; es ist schwer, das Gemein-
schaftliche in der Denkungsart eines Volks aus
einer so unendlichen Menge von einzelnen Ver-
schiedenheiten herauszubringen: und da man
nur immer eine sehr kleine Anzahl von Fällen
vor sich hat, so kann man fast nie einen allge-
meinen Schluß machen, der nicht durch gegen-
seitige Beyspiele wankend würde. Die beson-
dern Umstände aber, unter welchen die Aufklä-
rung eines Volks sich angefangen, liegen mehr
vor Augen, und lassen sich mehr außer Streit
setzen: oder wann auch hier eine so vielfältige
Verbindung mannichfach wirkender Ursachen statt


E e 5
[442/0448]
Ueber den Einfluß einiger


fände, daß die Geschichte sie nicht alle angeben,
noch die Philosophie sie alle errathen könnte; so
giebt es doch darunter einige so merkliche und so
mächtige, daß sich ihr Einfluß weder verkennen,
noch auch unrecht verstehen läßt.

Sie sehen leicht, meine Herren, daß diese
Umstände von doppelter Art sind; daß sie ent-
weder außer der Nation, von der die Rede ist,
oder in ihrer eigenen innerlichen Verfassung lie-
gen. Zu jenen gehört vornehmlich die Zeit, in
der eine Nation an Wissenschaft überhaupt, und
besonders an ihrer eigenen Sprache, Geschmack
gewinnt, und dann die Beschaffenheit der Litte-
ratur bey andern Nationen, die vor ihr aufge-
klärt wurden, und ihr Licht ihr mittheilten.

Was war es für ein Zeitpunkt, wo die Bar-
barey sich zuerst in Deutschland zu zerstreuen an-
fieng? Ein späterer allerdings, als bey den mit-
täglichen und westlichen Völkern. Italien ist
das erste und fast das einzige Land, das zu eben
der Zeit, wo es die Meisterstücke der alten Spra-
chen mit Mühe wieder kennen lernte, zugleich


[443/0449]
Umstände auf die Bildung ꝛc.


Meisterstücke in seiner eigenen schuf. Das Licht,
das dort aufgegangen war, kam in nicht gar
langer Zeit darauf auch zu uns; aber es war ein
fremdes Feuer, das uns nur erleuchtete, ohne
zugleich unser eigenes anzuzünden. Wir lasen
und lernten, ja wir schrieben so gar lateinisch
und griechisch; viele gut, einige so gar vortref-
lich: aber doch konnte das noch lange keine Lit-
teratur geben, keine uns eigene Litteratur, die
ein treues Gemälde unsers besondern Geistes,
unserer unterscheidenden Denkungsart gewesen
wäre. Die Gelehrten machten in diesem Jahr-
hunderte gleichsam eine eigene, unter die andern
zerstreute Nation aus, die allenthalben ungefähr
dieselbige Denkungsart, denselbigen Ton hatte:
und zwar deswegen, weil sie durchgängig auf
einerley Art war gebildet worden. Da sie ihre
eigene, dem übrigen Theil des Volks unver-
ständliche Sprache redeten und schrieben; so hat-
ten sie zwar unter sich selbst eine nähere, mehr
unmittelbare Gemeinschaft, als die Gelehrten
unsers Jahrhunderts: aber auf die Uebrigen der


[444/0450]
Ueber den Einfluß einiger


Nation hatten sie wenig Einfluß; auch nahmen
sie eben so wenig von der besondern Denkungs-
art derselben und der eigenthümlichen Wendung
ihres Geistes an. Denn sie schrieben nicht al-
lein, sondern sie faßten auch ihre Ideen in einer
fremden Sprache.

Was damals Luther für die deutsche Spra-
che gethan hat, darf ich Ihnen, meine Herren,
nicht sagen. Es ist wahr, seine Sorgfalt, sei-
ne Richtigkeit im Ausdrucke, seine Genauigkeit
in der Wortfügung haben unsre Grammatik und
unser Wörterbuch in einer größern Reinigkeit er-
halten, vielleicht auch vollständiger gemacht, als
es ohne ihn würde geschehen seyn: aber bey alle
dem haben doch seine Werke unsre Litteratur nicht
angefangen; sie haben es uns nicht leichter ge-
macht, Werke der Gelehrsamkeit oder Schriften
zum Vergnügen in unserer Sprache zu liefern.
Wer diese hervorbringen wollte, hatte noch alles
zu thun; er mußte noch selbst die Ausdrücke,
die Wendungen, die Zierrathen aus dem zer-
streuten Reichthume der Sprache zusammenlesen;


[445/0451]
Umstände auf die Bildung ꝛc.


mußte noch selbst unbestimmte Wörter bestimmen,
oder wenn er für seine Ideen gar keines hatte,
bald durch Zusammensetzung und Abänderung
neue finden, bald sich dadurch helfen, daß er
fremde entlehnte; mußte noch selbst neue Verbin-
dungen, neue Wendungen wagen, wo die Spra-
che zu ungelenk war: kurz, er mußte sich seinen
Styl noch erschaffen. — Doch war das nach-
folgende Jahrhundert in aller Absicht weit dunk-
ler und barbarischer, als das, worinn Luther
lebte. Man vergaß sein Bischen ächtes altes
Latein über den Zänkereyen, zu welchen sich eine
verderbte, mit spitzfündigen Begriffen überladene
Latinität am besten schickte; und deutsch lernte
man auch nicht. Mit einem Worte: man hatte
eigentlich gar keine Sprache.

In dieser Zwischenzeit, am Ende des vori-
gen Jahrhunderts, machten unsre westlichen
Nachbarn, die Franzosen, auf einmal ein ge-
waltiges Aufsehen. Sie eroberten und schrie-
ben: und wer durch die Pracht des Königs und
den Muth der Truppen auf die Nation war auf-


[446/0452]
Ueber den Einfluß einiger


merksam gemacht worden, der fand, wenn er
näher mit ihr bekannt ward, Schriftsteller und
Künstler, die Hochachtung und Bewunderung
verdienten. Die Veränderung war so plözlich,
so groß, daß sie nothwendig so wohl die Fran-
zosen selbst, als auch ihre Nachbarn in eine Art
von Betäubung setzen mußte, in welcher beide
nicht wußten, was sie von sich und was sie von
den andern zu halten hätten. Jene glaubten
getrost, daß sie die erste Nation auf der Welt
wären, und in der That hatten sie einigen An-
spruch auf diesen Namen.

Die deutsche Nation war damals noch ein
so zusammengeseztes, ungleichartiges Ganze, daß
das Urtheil über jene sehr verschieden ausfiel.
Alle, die durch ihren Rang oder ihre Theilneh-
mung an den öffentlichen Staatsgeschäften den
Glanz dieses erobernden und witzigen Volks mehr
in die Nähe sahen, und ihn mit der traurigen
Dunkelheit ihrer eigenen Nation verglichen, wel-
che nichts als Schulgelehrte aufweisen konnte;
die alle beeiferten sich, an diesem Glanze Theil


[447/0453]
Umstände auf die Bildung ꝛc.


zu nehmen, suchten sich, so viel als möglich,
dieser fremden Nation einzuverleiben, sich von
ihrer eigenen durch Sprache und Sitten zu un-
terscheiden: und so waren sie herzlich zufrieden,
daß die Deutschen von den Franzosen verachtet
wurden, weil sie selbst glaubten, halbe Franze-
sen zu seyn. — Unsre Gelehrten hingegen, die
dem Spiel sehr in der Ferne zusahn, ließen sich
noch wenig durch diese Verachtung der Fremden
und ihrer eigenen Landsleute rühren, oder sie
trösteten sich durch eine gegenseitige innige Ver-
achtung der elenden Tändeleyen eines Volks, bey
welchem, nach ihrer Meynung, die wahre Ge-
lehrsamkeit auszusterben anfing. Von dieser
Seite also war es nicht zu hoffen, daß Ehrgeiz
und Eifersucht sehr rege werden und deutsche
Schriftsteller mit den französischen um den Preis
kämpfen sollten. Unterdessen verbreitete sich der
Geschmack an dem Ausländischen in Sprache,
Sitten und Schriften von den Großen bis zum
wohlhabenden Bürger, und endlich bis zu der
Klasse von Leuten, die zwischen den Gelehrten


[448/0454]
Ueber den Einfluß einiger


und dem Weltmanne in der Mitte stehen. Be-
gierde, den Großen zu gefallen und sein Glück
zu machen, Theilnehmung an ihrer Arbeit in ge-
lehrten Bedienungen, Ehrgeiz, ihres Umganges
gewürdiget zu werden, Handel mit den Franzo-
sen, die die nützlichen Künste zugleich mit den an-
genehmen und schönen zur Vollkommenheit brach-
ten: alles das trug zu der allgemeinen Ausbrei-
tung dieses fremden Geschmacks bey. Nun
dachten endlich auch wir Deutschen daran, daß
wir eine Sprache hätten, die sich schreiben ließe;
aber da wir hieran nicht eher dachten, als bis
wir schon von den Schönheiten einer fremden
Sprache gerührt, schon von der Politur fremder
Schriftsteller eingenommen waren, so konnte es
gar nicht anders seyn, wir mußten ihnen nach-
ahmen, auch ohne die Absicht zu haben. Lassen
Sie uns doch sehen, meine Herren, wie weit
ungefähr diese Nachahmung sich erstreckt hat.

Man muß hier die Gestalt unsrer Wissen-
schaften und den Charakter unsrer jetzigen
Schriftstellersprache wohl unterscheiden. In


[449/0455]
Umstände auf die Bildung ꝛc.


jenen steckt, wenn ich so reden darf, mehr latei-
nischer Geist, in dieser hingegen mehr französi-
scher und englischer. Beide zusammen machen
eine Mischung, die, wenn man sie recht aus ein-
ander scheiden könnte, den Zustand unsrer
Köpfe und unsrer Schriften am besten erklären
würde.

Wissenschaften und Philosophie fiengen nicht
erst da bey uns an, wo wir anfiengen, deutsche
Schriftsteller zu haben. Wir hatten schon einen
großen Vorrath von Gelehrsamkeit, und zur
Philosophie hatten wir viele und uns eigene An-
lage. — Den Stoff dazu hatten wir, wie alle
europäische Nationen, von den Alten, theils
unmittelbar durch ihre eigene Werke, theils mit-
telbar durch die unreinen Kanäle der neuern
scholastischen Theologie und Philosophie bekom-
men. Sokrates, Aristoteles und Cicero,
sammt dem guten Thomas Magister, haben
vielleicht auf die Art und Weise, wie wir die
Wissenschaften lehren, auf die Abtheilung und
Hauptörter unserer Systeme, auf die Fragen, die


F f
[450/0456]
Ueber den Einfluß einiger


wir vorzüglich untersuchen, die Schwierigkeiten,
die wir auflösen, und die Streitigkeiten, die sich
immer von neuem bey uns entspinnen, weit mehr
Einfluß, als wir uns vorstellen mögen.

Aber nun unsre eigene Sprache. Die Un-
terscheidung dessen, was in ihr schön, edel, an-
ständig seyn sollte, die Beeiferung, sich über al-
lerhand Arten von Gegenständen in ihr auszu-
drücken, und gut auszudrücken; diese hat sich
erst angefangen, als sich das jetzige Jahrhundert
anfing. Und woher haben wir da unsre Regeln
und unsre Muster genommen? — Die alten
Sprachen sind von der unsrigen zu entfernt, als
daß sie viel zu ihrer Ausbildung beytragen könn-
ten: überdieß sind die, welche deutsch schreiben,
und gut zu schreiben sich Mühe geben, gerade
nicht die größten Kenner der alten Sprachen.
Es war also ganz natürlich, daß die schon ver-
feinerte Sprache unsrer Nachbarn, die wir alle
eher gelernet hatten, ehe wir in der unsrigen
arbeiteten, und deren eingebildete oder wahre
Vortreflichkeit uns zuerst gereizt hatte, auf eine


[451/0457]
Umstände auf die Bildung ꝛc.


Verbesserung unserer eigenen zu denken; daß, sa-
ge ich, diese unsern Ausdruck oft ohne unsern
Vorsatz bildete und bestimmte. Das Französi-
sche kam zuerst; das Englische folgte. Man
merkt den Uebergang von jenem zu diesem gar
deutlich in unsern Schriftstellern. Unser Styl
ist in der neuesten Zeit gedrungener, körnichter,
reicher geworden, aber auch oft gewagter und
zuweilen ausschweifender. Man drückt seine
Gedanken vielleicht freyer und eigenthümlicher
aus, und bey guten Köpfen gewinnt der Leser
dabey allemal: aber man verzeiht sich auch selt-
same Zusammensetzungen von Wörtern, unge-
wöhnliche Redensarten, und das artet dann bey
schlechten Schriftstellern sehr oft ins Sinnlose
und Abentheuerliche aus. Kurz, diese Art von
Freyheit hat, so wie jede andere, ihren Vortheil
und ihren Nachtheil. Die guten Schriftsteller
werden dadurch vortreflich und die mittelmäßigen
elend.

Vielleicht, meine Herren, halten Sie es der
Mühe werth, daß ich von dem Einflusse dieser


F f 2
[452/0458]
Ueber den Einfluß einiger


fremden Litteratur auf die unsrige noch etwas
genauer rede, und zwar besonders, insofern er
sich auf die Sprache erstreckt hat.

Eine sich bildende Sprache nimmt von einer
andern entweder einzelne Wörter, oder Wendun-
gen, oder eine gewisse allgemeine Farbe an, die
sich eher empfinden, als deutlich erklären läßt.
Einzelne Wörter kann eine Sprache, wie die un-
srige, eigentlich von keiner fremden borgen, die
gar nicht mit ihr verwandt ist, die ihren Wör-
tern ganz andre Endungen giebt, sie mit ganz
andern Tönen ausspricht, sie nach ganz andern
Gesetzen abändert. Und doch hat sie dergleichen
nicht wenige aus der französischen und englischen
herübergenommen; oft, weil sie wirklich zu arm
war, noch öfter aber, weil die Schriftsteller ih-
ren ganzen Reichthum nicht kannten, oder aus
Trägheit nicht erst lange durchsuchen wollten.
Armuth ist es in einem doppelten Falle: einmal,
wenn für die Sachen, die wir sagen wollen,
ganz und gar keine Wörter in der Sprache vor-
handen sind, entweder weil die Sache bey der


[453/0459]
Umstände auf die Bildung ꝛc.


ersten Bildung der Sprache noch gar nicht da,
oder weil sie der Nation noch nicht bekannt war;
und dieser Fall kömmt in allen Sprachen vor,
wo sich jeder, der von unbekannten Dingen zum
erstenmal spricht, des Rechts bedient, ein neues
ausländisches Wort zu brauchen: zweytens,
wenn zwar die Sprache ein Wort hat, die Sache
im Ganzen auszudrücken, aber keins, das edel
und zu dem jeztgewählten Tone der Schreibart
passend wäre, oder keins, das zugleich alle Ne-
benbegriffe ausdrückte, die wir eben jezt zu unse-
rer besondern Absicht glauben nöthig zu haben.
Dieses leztere ist es, was so viel fremde Wörter
auch in unsre guten Schriftsteller gebracht hat.
In der That muß der Fall bey einem guten
Schriftsteller öfter vorkommen, weil bey diesem
immer die Ideen genauer bestimmt sind, und er
mehr auf die kleinen Schattirungen Acht hat,
die ganz gleichscheinende Wörter noch unterschei-
den. Schreibt er besonders über eine Materie,
worinn die Ausländer viel gearbeitet und viel
von ihm sind gelesen worden; so wird sich ihm


F f 3
[454/0460]
Ueber den Einfluß einiger


mancher Begriff gar unter keinem andern Worte,
als unter dem fremden darbieten; mancher wird
ihm nicht genau und stark genug gesagt scheinen,
so bald er nicht mit eben demjenigen Worte ge-
sagt wird, womit er zuerst ihn bekommen hat.
Oft ist es bloße Einbildung, wenn uns das
nicht mehr vollgültig dünkt, was durch den lan-
gen Gebrauch unscheinbar geworden, obgleich
das Fremde und Neugeprägte in der That von
keinem größern innern Gehalte ist. Oft aber ist
es wahre Empfindung, und dann ist dessen Ohr
nicht so wohl zärtlich, als verzärtelt, der weni-
ger ein fremdes Wort, als eine halbgesagte,
übel passende Idee dulden kann, weniger von der
feinen Richtigkeit in den Gedanken, als von ei-
ner pedantischen Reinigkeit der Sprache gerührt
wird.

Eine Sprache, wenn sie für alle Klassen von
Werken bequem seyn soll, muß einerley Sache
auf mehr als einerley Art, nach den verschiednen
Gattungen der Materie und den verschiedenen
Absichten des Schriftstellers, ausdrücken können.


[455/0461]
Umstände auf die Bildung ꝛc.


In diesen Gattungen der Schreibart giebt es un-
zählige mittlere Stufen: doch lassen sie sich über-
haupt auf dreye bringen. Diese sind die eigent-
lich poetische und malerische, die populäre und
dialogische, und die didaktische.

Sehen wir unsere Sprache an, so finden wir
sie an Wörtern der ersten Art reicher, als viel-
leicht irgend eine andre. Namen, die die Dinge
oder die Veränderungen von ihrer sinnlichsten
Seite vorstellen, die so zu sagen, nur die sicht-
bare Erscheinung der Sache, nicht ihre innre Na-
tur ausdrücken, solche Namen haben wir in Men-
ge: und oft sind wir auch im Stande, neue zu
machen, ohne daß wir der Sprache Gewalt thä-
ten. Diesen Reichthum unsrer Sprache hat wohl
niemand besser gekannt, besser genuzt, als Klop-
stock und Geßner, obgleich in zwo ganz verschie-
denen Arten. Wie weit hier die französische hin-
ter der unsrigen bleibe, das zeigen ihre eigenen
Originalwerke, die immer, so bald es auf Schil-
derung der sichtbaren Natur ankömmt, zu allge-
mein sind, und der Imagination das Bild mit


F f 4
[456/0462]
Ueber den Einfluß einiger


zu wenig Bestimmung, zu wenig Lebhaftigkeit
vormalen; noch mehr aber zeigen es ihre Ueber-
setzungen unsrer deutschen Dichter, besonders der
beiden, die wir oben genannt haben. Klopstock
verliert im Französischen ganz unendlich. Tau-
send im Deutschen genau bestimmte Wörter wer-
den dort zu allgemeinen, denen die bedeutungs-
volle Nüance fehlt; eine unzähliche Menge der
malerischsten, ausdruckvollsten Beiwörter, die
aus der schwachen dunklen Ferne dem Auge der
Imagination das Bild näher und in die rechte
Lage rückten, geht zum Theil ganz verloren, zum
Theil werden sie durch solche ersezt, die weit ab-
strakter und eben deswegen weit leerer sind, zum
Theil werden sie mit einem Schwalle von Wör-
tern umschrieben, worunter die ganze Idee er-
stickt. Oder wenn man die Uebersetzung der Mes-
siade für zu unvollkommen hält, um sie bey der
Vergleichung zum Grunde zu legen; so vergleiche
man die Uebersetzung Geßners, die von so aus-
gemachter und vorzüglicher Güte ist, mit dem
Originale.


[457/0463]
Umstände auf die Bildung ꝛc.


Was Wörter im gesellschaftlichen Style be-
trift, so wie er im Lustspiele, in der Erzählung,
in andern zur Ergötzung geschriebenen Werken
vorkömmt, so möchten wir sie in hinlänglicher
Anzahl haben; nur daß die Grenze zwischen dem
Niedrigen, dem Komischen, dem Vertraulichen
u. s. w. weniger genau bestimmt ist, oder oft
das alte sehr ausdrückende Wort verächtlich und
pöbelhast geworden, ohne daß ein andres an sei-
ne Stelle gekommen. Bey einigen solcher Wör-
ter ist alle Rettung verloren; besonders wenn
man sich einmal bey ihnen an gewisse unanständi-
ge oder ekelhafte Nebenbegriffe gewöhnt hat: bey
andern ist die Rettung noch möglich, wenn sich
ihrer ein Schriftsteller vom ersten Range annimmt.
Ein Mann, von dem schon die ganze Nation
überzeugt ist, daß er mit der feinsten Auswahl
und sorgfältigsten Ueberlegung schreibt; wenn so
ein Mann ein mit Unrecht verachtetes Wort wie-
der gebraucht: so wird man vielleicht in dem er-
sten Augenblicke anstoßen; aber bald wird man
auf Gründe zu seiner Entschuldigung denken;


F f 5
[458/0464]
Ueber den Einfluß einiger


man wird das Wort an Stellen hingesezt finden,
wo es so eigenthümlich und passend ist, daß man
es für unentbehrlich halten muß; von dem An-
sehen dieses Mannes unterstüzt, werden es an-
dre Schriftsteller ihm nachgebrauchen, und bald
werden wir eben so gewohnt seyn, es zu hören,
als ob wir uns niemals davon entwöhnt hätten.
Auf diese Art hat uns Ramler und Leßing schon
manches Wort, manchen Ausdruck gerettet, und
andre Schriftsteller von gleichem Ansehen, wie sie,
sollten es auch thun. Die meiste Unbequemlich-
keit findet man, wenn man Gespräche schreibt.
Man möchte so gerne die Sprache rein erhalten,
so gerne alles das deutsch sagen, was wirklich
deutsch gesagt werden kann; und doch möchte
man auch der Nachahmung das völlige Ansehen
der Natur geben; man möchte gerne die Redens-
arten beybehalten, wie sie im Gespräche wirklich
gehört werden. Wie will man aber beide End-
zwecke vereinigen, wann sich von den unglück-
lichen Zeiten her, wo man weder Französisch
noch Deutsch, sondern ein Gemengsel von beiden


[459/0465]
Umstände auf die Bildung ꝛc.


Sprachen redete, noch eine so große Menge frem-
der Wörter und Redensarten, besonders unter den
Vornehmen, erhalten hat, wofür schlechterdings
kein gleichgeltender deutscher Ausdruck da ist, der
gemein und gebräuchlich wäre? Diese Unart hat
indessen an den meisten Orten schon ziemlich nach-
gelassen; man bedienet sich schon weit mehr, als
vordem, der Ausdrücke der Muttersprache: und
wo diese noch nicht gewöhnlich sind, da hat der
Schriftsteller das Recht, sie gewöhnlich zu machen.
Er bildet, wenn er nur sonst vortreflich ist, die
Sprache des Umgangs, wie die Sprache der Bü-
cher; und schreibt der Nation vor, wie sie reden
soll, wenn er ihr nicht nachschreiben kann, wie sie
wirklich redet.

Wenn es den Deutschen in irgend einer
Gattung der Schreibart an Wörtern fehlt, so
fehlt es ihnen in der didaktischen Gattung.
Daher kömmt es, daß unsre Philosophen, oder
die, welche auch in Werken anderer Art gerne
philosophiren, entweder immer in Metaphern
schreiben, oder eine Menge fremder Wörter


[460/0466]
Ueber den Einfluß einiger


gebrauchen. Hier nun hat die französische
und englische Sprache einen augenscheinlichen
Vorzug. Da unsere Wissenschaften, wie ich
bereits gesagt habe, von den Lateinern zu uns
gekommen sind, oder uns durch lateinisch ge-
schriebene Bücher sind überliefert worden; so
sind die meisten Wörter, die wir in den ab-
strakten Theilen der Wissenschaften nöthig ha-
ben, lateinisch. Diese haben nun natürlicher
Weise in Sprachen, die von der lateinischen
abstammten, leicht können aufgenommen wer-
den: und die Franzosen, die sonst für die Rei-
nigkeit ihrer Sprache so sehr besorgt sind, neh-
men in dieser Art alle Tage noch mehr auf.
Wir, die wir eine eigne Stammsprache ha-
ben, konnten diese Wörter durchaus nicht in
deutsche verwandeln. Wir mußten also deut-
sche suchen oder machen, die mit jenen einer-
ley Ideen bezeichnen sollten. So haben wir
uns freylich zu helfen gesucht: aber wer in dieser
Gattung schreibt, und noch mehr, wer darinne
übersezt, der wird finden, daß für eine Menge


[461/0467]
Umstände auf die Bildung ꝛc.


von Begriffen immer nur Ein Wort vorhanden
ist, wo die philosophische Genauigkeit deren meh-
rere verlangt, und unsre Nachbarn auch wirklich
deren mehrere haben.

Dieß, meine Herren, sey genug von den ein-
zelnen Wörtern gesagt. Das Zweyte, was eine
Sprache von der andern entlehnen kann, sind
Redensarten, gewisse Verbindungen von Wörtern,
die schon ganze vollständige Gedanken bezeichnen;
gewisse eigene Wendungen und Uebergänge. Und
hier ist es nun, wo unsre Sprache unstreitig sehr
viel von ihren Nachbarinnen angenommen hat,
und auch künftig noch annehmen wird, so wie
wir uns mit neuen Nationen bekannt machen,
oder neue Bücher lesen und bewundern werden.
Wie weit darinne der Gebrauch gehe, und wo der
Mißbrauch anfange; das ist auch hier, wie in
allen andern Dingen, unendlich schwer zu bestim-
men. Zum Unglücke hilft das Eifern sehr we-
nig, wenn auch der Mißbrauch augenscheinlich
wäre. Die Sprachen haben ihre Revolutionen,
wie die Völker, die sie reden; und diese Revolu-


[462/0468]
Ueber den Einfluß einiger


tionen mögen nun zur Verbesserung oder Ver-
schlimmerung gereichen, so werden sie demjenigen
allemal Verderbnisse scheinen, der an die Neue-
rungen noch nicht gewöhnt ist. Freylich würde
unsre Sprache ganz anders seyn, wenn unsre
Nation, als die erste an Kultur und Künsten,
alles das aus sich selbst hervorgebracht hätte,
was ihr jezt von andern ist überliefert worden
anders würde sie seyn, wenn die Griechen und
Römer so unsre Nachbarn wären, wie jezt die
Franzosen und Engländer; anders endlich, wenn
die sprachverwandten nordischen Nationen ent-
weder vor uns oder mit uns zu gleicher Zeit durch
ihre Schriftsteller Aufsehen gemacht hätten. Viel-
leicht, wenn bey der Sache ja etwas zu bedauern
ist, so ist es dieß, daß wir gerade am meisten mit
Völkern in Verbindung gestanden, deren Sprache
so wenig mit der unsrigen gemein hat, und uns
niemals um diejenigen bekümmert haben, die un-
sre eigne älteste Sprache oder einen Dialekt der-
selben reden.


[463/0469]
Umstände auf die Bildung ꝛc.


Unter der Menge besonderer Anmerkungen,
die ich machen könnte, will ich nur eine einzige
machen, die mir vorzüglich wichtig scheint. Die
französische Sprache gebraucht lange nicht
so viel Verbindungswörter, als die unsrige; sie
bringt die Ideen in keinen so genauen Zusammen-
hang, als die unsrige. Dadurch hat sie eine
abgerissene sentenziöse Schreibart veranlaßt, wor-
inne man Satz auf Satz einzeln hinwirft, und
es dem Leser selbst überläßt, sich die Verbindung
hinzu zu denken. Wenn der Mann, der so schreibt,
in der That ein bündiger Kopf ist, der sich an
eine strenge und genaue Ordnung seiner Gedan-
ken gewöhnt hat, so mag für einen auch denken-
den Kopf in einer solchen Schreibart viel leichte
und schmeichelhafte Beschäftigung, und mithin
viel Reizendes seyn. Aber sobald sich ihrer ein
nicht so bündiger Schriftsteller bedient, so leitet
sie ihn ohne Unterlaß von dem geraden Wege sei-
ner Ideen ab; sie führt ihn in Versuchung, Sätze
zusammenzuhäufen, die keine richtige Folge ma-
chen: und dann verliert sich der Schriftsteller oft


[464/0470]
Ueber den Einfluß einiger


völlig von seinem Ziele, scheint uns die scharf-
sinnigsten Sachen zu sagen, und sagt uns im
Grunde so viel als nichts. Die so geschriebenen
schlechten Bücher sollten gar nicht übersezt wer-
den; die so geschriebenen guten Bücher sollte der
Uebersetzer eben dadurch am meisten verdeutschen,
daß er die wirklich vorhandene Verbindung der
Ideen so viel als möglich angäbe; und keiner
unsrer Originalautoren sollte der Sprache Gewalt
thun, um sie eben so zerrissen und unzusammen-
hängend in ihren Gliedern zu machen, als die
französische es geworden ist. Nichts ist einem
guten Werke so wesentlich, als ein richtiger Gang
und eine genaue Verbindung der Gedanken; und
nichts an einer Sprache so schäzbar, als wenn sie
durch ihr Genie diesen richtigen Gang und diese
genaue Verbindung begünstiget.

Sie sehen, meine Herren, daß meine Mate-
rie kaum angefangen, und nichts weniger als er-
schöpft ist; ich kann Ihnen daher aus den übri-
gen Theilen nur einige zerstreute Gedanken vorle-


[465/0471]
Umstände auf die Bildung ꝛc.


gen, deren Ausführung ich mir aufs Künftige
vorbehalte.

Die Provinz, in welcher die guten Schrift-
steller zuerst zum Vorscheine gekommen sind, und
der Dialekt dieser Provinz muß nothwendig mit
in Betrachtung gezogen werden, wenn man wis-
sen will, warum unsre Denkungsart und unsre
Sprache gerade diesen und keinen andern
Schwung genommen haben? Wäre die Dicht-
kunst in Schwaben, wo sie aufzublühen anfieng,
zur völligen Reife gediehen, so würde sich unser
Geschmack ganz anders gewöhnt haben; wir
würden uns unstreitig von dem, was gut deutsch
heißt, von dem, was in den Ausdrücken edel
oder lächerlich seyn soll, ganz andre Begriffe ma-
chen, als jezt. — Alle Sprachen, die in gros-
sen Reichen gesprochen werden, müssen Dialekte
haben; aber nicht bey allen haben diese Dialekte
gleiche Wirkung. Wenn jedermann, oder wenn
wenigstens der Mann von Erziehung die Haupt-
dialekte seines Landes versteht, wie das in Grie-
chenland war, und noch jezt in Italien ist; wenn


G g
[466/0472]
Ueber den Einfluß einiger


nicht jede Provinz den Dialekt der andern durch-
aus und absolut lächerlich findet; wenn der Athe-
nienser, seines feinen und verwöhnten Ohrs un-
geachtet, doch die Delikatesse und den Wohl-
klang des ionischen Herodots nicht verkennt: so
kann davon die Dichtkunst und Beredsamkeit
Vortheil ziehen. Uns aber, bey denen jene Be-
dingungen nicht statt finden, würde ein Dich-
ter, wie Homer, der die verschiedenen Dialekte
unsers Landes vereinigen wollte, nicht anders als
abentheuerlich und abgeschmackt scheinen.

Ueber den Mangel einer allgemeinen Haupt-
stadt ist schon vielfältig geklagt worden. Halb
ist diese Klage gerecht, und halb ist sie unge-
recht. Auf die Künste hat freylich eine allge-
meine Hauptstadt einen sehr großen Einfluß;
denn nur durch die gegenseitige Mittheilung der
Einsichten und Erfindungen, und durch den
Ehrgeiz, den die Nebenbuhlschaft erregt, können
die Menschen ihre Werke zur Vollkommenheit
bringen; und bey den Künsten findet diese Mit-
theilung anders nicht statt, als durch die Ge-


[467/0473]
Umstände auf die Bildung ꝛc.


genwart und den Anblick. Zur Kultur der schö-
nen Wissenschaften ist es in gewisser Absicht
nützlich, daß die Schriftsteller beysammen woh-
nen, sich ihre Gedanken und Entwürfe mündlich
mittheilen, einer des andern Rath hören, einer
den andern entflammen und aufmuntern; aber
so nothwendig ist es bey weitem nicht, als bey
den Künsten. Es giebt hier schon Wege, wo-
durch sich Kenntnisse und Geschmack auch in
entfernte Gegenden verbreiten können. Ja,
vielleicht besäßen wir einige unsrer schönsten
Werke nicht, die sich durch den originellen Cha-
rakter der einfältigsten und liebenswürdigsten
Natur empfehlen, wenn unsere Schriftsteller nur
dem üppigen Publikum einer allgemeinen Haupt-
stadt hätten gefallen wollen, und der gekünstelte
Ton der vornehmen Welt einmal Mode gewor-
den wäre. — Wer am meisten Recht hat, über
den Mangel einer Hauptstadt zu klagen, das ist
der theatralische Dichter. Denn dieser vermißt
damit ein gebildetes, bestimmtes, überall bekann-
tes Publikum, dessen Sitten er kopiren und das


G g 2
[468/0474]
Ueber den Einfluß einiger


ihn hinlänglich belohnen könnte; er vermißt eine
Bühne, die reich genug wäre, alle guten Schau-
spieler der Nation an sich zu ziehen, und eben da-
durch vollkommen genug, ihn über das Praktische
seiner Kunst zu belehren, und ihm Muth zur Ue-
berwindung ihrer unzähligen Schwierigkeiten zu
geben.

Es scheint, als wenn es unsern Schrift-
stellern bisher noch an der Beharrlichkeit gefehlt
hätte, lange Zeit an einem Werke im Verbor-
genen zu arbeiten, und viele Jahre lang einen
weitläuftigen Plan zu verfolgen, ohne die Frucht
des Ruhms von der Bekanntmachung desselben
zu genießen. Und doch sind die Werke der
Montesquieu und der Ferguson nur auf diese
Weise entstanden. Eine Hauptursache davon
ist wohl die, daß bey den meisten unsrer jungen
Köpfe der Ruf, den sie als Schriftsteller suchen,
bloß das Mittel seyn soll, ihr Glück zu ma-
chen. Freylich können sie alsdann nicht genug
eilen, diesen Ruf zu erhalten; und es wäre sehr


[469/0475]
Umstände auf die Bildung ꝛc.


unnatürlich, wenn sie nicht mit einer kleinern
Vollkommenheit ihrer Werke zufrieden wären, wo-
fern dieselben nur gut genug sind, Leute, die ihre
Umstände verbessern können, auf sie aufmerksam
zu machen.

Man klagt darüber, daß unsre Großen un-
sere Bücher nicht lesen, und man hat Recht,
darüber zu klagen. Aber auch dieß hängt so
natürlich mit den Umständen unserer Nation
und selbst mit der Beschaffenheit unserer Lit-
teratur zusammen, daß man sich wenigstens
nicht wundern darf, wenn man auch klagt.
Keine Werke der Philosophie erlauben mehr Er-
habenheit im Ausdrucke, mit mehr Scharssinn
in der Untersuchung verbunden, als die, welche
von Verwaltung der Staaten handeln. Keine
ziehen die Aufmerksamkeit der Staatsmänner
und der Großen mehr auf sich. Wir haben bis-
her noch kein einziges Werk dieser Art, das wir
den Schriften unsrer Nachbarn an die Seite setzen
könnten. — Wenn es uns gelänge, unsern Für-


G g 3
[470/0476]
Ueber den Einfluß einiger ꝛc.


sten einen deutschen Montesquieu in die Hände
zu geben, vielleicht würden sie dann auch unsre
Klopstocke und Geßner und Lessinge und Mo-
ses lesen.


Ende.


Druckfehler.
S. 313. S. 8. statt zwölften ist zu lesen: drey-
zehnten.


[0477]

[0478]

