['Erster Teil Diapsalmata Die unmittelbar-erotischen Stadien oder das Musikalisch-Erotische Nichtssagende Einleitung Erstes Stadium Zweites Stadium Drittes Stadium 1. Sinnliche Genialit채t, als die verf체hrerische 2. Andre Bearbeitungen des Don Juan, in bezug auf die musikalische Auffassung beurteilt 3. Der innere musikalische Bau der Oper Nichtsagendes Nachspiel Der Reflex des Antik-Tragischen in dem Modern-Tragischen Schattenrisse Improvisierte Ansprache 1. Marie Beaumarchais 2. Donna Elvira 3. Margarete Der Ungl체cklichste Die Wechsel-Wirtschaft Das Tagebuch des Verf체hrers']