["Voltaire Kandid oder die beste Welt Mit den Zusätzen, die man in der Tasche des Doktors fand, als er i.\xa0J. der Gnade 1759 zu Minden starb. (Candide ou l' optimisme) 1. Wie Kandid in einem schönen Schlosse erzogen wurde und wie man ihn von dannen jagte 2. Wie es Kandid bei den Bulgaren erging 3. Wie Kandid aus den Händen der Bulgaren entkam und was weiter aus ihm wurde 4. Wie Kandid seinem alten Lehrer in der Philosophie, dem Doctor Pangloß, begegnete und was weiter geschah 5. Sturm, Schiffbruch, Erdbeben und was aus dem Doctor Pangloß, Kandid und dem Wiedertäufer Jakob wurde 6. Wie man zur Verhütung der Erdbeben ein schönes Auto da Fe feierte und wie Kandid den Staupbesen bekam 7. Wie eine Alte sich Kandid's annahm, und wie er wiederfand, was er liebte 8. Kunigundens Geschichte 9. Was aus Kunigunde, Kandid, dem Großinquisitor und einem Juden wurde 10. In welcher Bedrängniß Kandid, Kunigunde und die Alte nach Cadix kommen und wie sie sich einschiffen 11. Geschichte der Alten 12. Fortsetzung der Leidensgeschichte der Alten 13. Wie Kandid sich von der schönen Kunigunde und der Alten trennen mußte 14. Wie Kandid und Kakambo von den Jesuiten in Paraguay empfangen wurde 15. Wie Kandid den Bruder seiner geliebten Kunigunde umbrachte 16. Begebnisse der beiden Reisenden mit zwei Mädchen, zwei Affen und den wilden Orechon's 17. Ankunft Kandid's und seines Dieners im Lande Eldorado und was sie dort sahen 18. Was sie ferner im Lande Eldorado sahen 19. Was ihnen in Surinam widerfuhr und wie Kandid mit Martin bekannt wurde 20. Was Kandid und Martin auf dem Meere begegnete 21. Kandid und Martin nähern sich der Küste von Frankreich und philosophiren darüber 22. Was Kandid und Martin in Frankreich erlebten 23. Kandid und Martin besuchen die Küste von England; was sie dort sahen 24. Von Paketten und Fra Leucojo 25. Besuch bei dem venezianischen Nobile, Signor Pococurante 26. Wie Kandid und Martin mit sechs Fremden zu Abend speisten und wer diese waren 27. Kandid's Reise nach Konstantinopel 28. Schicksale des Freiherrn und des Magisters Pangloß 29. Wie Kandid Kunigunden und die Alte wiederfand 30. (Schluß)"]