 Ich habe einen Vorwurf gewaehlt, welcher sowohl von Seiten seiner innern Schwierigkeit, als auch in Ansehung der Religion einen grossen Theil der Leser gleich anfaenglich mit einem nachtheiligen Vorurtheile einzunehmen vermoegend ist. Das Systematische, welches die grossen Glieder der Schoepfung in dem ganzen Umfange der Unendlichkeit verbindet, zu entdecken, die Bildung der Weltkoerper selber und den Ursprung ihrer Bewegungen aus dem ersten Zustande der Natur durch mechanische Gesetze herzuleiten: solche Einsichten scheinen sehr weit die Kraefte der menschlichen Vernunft zu ueberschreiten. Von der andern Seite droht die Religion mit einer feierlichen Anklage ueber die Verwegenheit, da man der sich selbst ueberlassenen Natur solche Folgen beizumessen sich erkuehnen darf, darin man mit Recht die unmittelbare Hand des hoechsten Wesens gewahr wird, und besorgt in dem Vorwitz solcher Betrachtungen eine Schutzrede des Gottesleugners anzutreffen. Ich sehe alle diese Schwierigkeiten wohl und werde doch nicht kleinmuethig. Ich empfinde die ganze Staerke der Hindernisse, die sich entgegen setzen, und verzage doch nicht. Ich habe auf eine geringe Vermuthung eine gefaehrliche Reise gewagt und erblicke schon die Vorgebuerge neuer Laender. Diejenigen, welche die Herzhaftigkeit haben die Untersuchung fortzusetzen, werden sie betreten und das Vergnuegen haben, selbige mit ihrem Namen zu bezeichnen. Ich habe nicht eher den Anschlag auf diese Unternehmung gefasst, als bis ich mich in Ansehung der Pflichten der Religion in Sicherheit gesehen habe. Mein Eifer ist verdoppelt worden, als ich bei jedem Schritte die Nebel sich zerstreuen sah, welche hinter ihrer Dunkelheit Ungeheuer zu verbergen schienen und nach deren Zertheilung die Herrlichkeit des hoechsten Wesens mit dem lebhaftesten Glanze hervorbrach. Da ich diese Bemuehungen von aller Straeflichkeit frei weiss, so will ich getreulich anfuehren, was wohlgesinnte oder auch schwache Gemuether in meinem Plane anstoessig finden koennen, und bin bereit es der Strenge des rechtglaeubigen Areopagus mit einer Freimuethigkeit zu unterwerfen, die das Merkmaal einer redlichen Gesinnung ist. Der Sachwalter des Glaubens mag demnach zuerst seine Gruende hoeren lassen. Wenn der Weltbau mit aller Ordnung und Schoenheit nur eine Wirkung der ihren allgemeinen Bewegungsgesetzen ueberlassenen Materie ist, wenn die blinde Mechanik der Naturkraefte sich aus dem Chaos so herrlich zu entwickeln weiss und zu solcher Vollkommenheit von selber gelangt: so ist der Beweis des goettlichen Urhebers, den man aus dem Anblicke der Schoenheit des Weltgebaeudes zieht, voellig entkraeftet, die Natur ist sich selbst genugsam, die goettliche Regierung ist unnoethig, Epikur lebt mitten im Christenthume wieder auf, und eine unheilige Weltweisheit tritt den Glauben unter die Fuesse, welcher ihr ein helles Licht darreicht, sie zu erleuchten. Wenn ich diesen Vorwurf gegruendet faende, so ist die Ueberzeugung, die ich von der Unfehlbarkeit goettlicher Wahrheiten habe, bei mir so vermoegend, dass ich alles, was ihnen widerspricht, durch sie fuer gnugsam widerlegt halten und verwerfen wuerde. Allein eben die Uebereinstimmung, die ich zwischen meinem System und der Religion antreffe, erhebt meine Zuversicht in Ansehung aller Schwierigkeiten zu einer unerschrockenen Gelassenheit. Ich erkenne den ganzen Werth derjenigen Beweise, die man aus der Schoenheit und vollkommenen Anordnung des Weltbaues zur Bestaetigung eines hoechstweisen Urhebers zieht. Wenn man nicht aller Ueberzeugung muthwillig widerstrebt, so muss man so unwidersprechlichen Gruenden gewonnen geben. Allein ich behaupte: dass die Vertheidiger der Religion dadurch, dass sie sich dieser Gruende auf eine schlechte Art bedienen, den Streit mit den Naturalisten verewigen, indem sie ohne Noth denselben eine schwache Seite darbieten. Man ist gewohnt die Uebereinstimmungen, die Schoenheit, die Zwecke und eine vollkommene Beziehung der Mittel auf dieselbe in der Natur zu bemerken und herauszustreichen. Allein indem man die Natur von dieser Seite erhebt, so sucht man sie andererseits wiederum zu verringern. Diese Wohlgereimheit, sagt man, ist ihr fremd, sie wuerde, ihren allgemeinen Gesetzen ueberlassen, nichts als Unordnung zuwege bringen. Die Uebereinstimmungen zeigen eine fremde Hand, die eine von aller Regelmaessigkeit verlassene Materie in einen weisen Plan zu zwingen gewusst hat. Allein ich antworte: wenn die allgemeinen Wirkungsgesetze der Materie gleichfalls eine Folge aus dem hoechste Entwurfe sind, so koennen sie vermuthlich keine andere Bestimmungen haben, als die den Plan von selber zu erfuellen trachten, den die hoechste Weisheit sich vorgesetzt hat; oder wenn dieses nicht ist, sollte man nicht in Versuchung gerathen zu glauben, dass wenigstens die Materie und ihre allgemeine Gesetze unabhaengig waeren, und dass die hoechstweise Gewalt, die sich ihrer so ruehmlichst zu bedienen gewusst hat, zwar gross, aber doch nicht unendlich, zwar maechtig, aber doch nicht allgenugsam sei? Der Vertheidiger der Religion besorgt: dass diejenigen Uebereinstimmungen, die sich aus einem natuerlichen Hang der Materie erklaeren lassen, die Unabhaengigkeit der Natur von der goettlichen Vorsehung beweisen duerften. Er gesteht es nicht undeutlich: dass, wenn man zu aller Ordnung des Weltbaues natuerliche Gruende entdecken kann, die dieselbe aus den allgemeinsten und wesentlichen Eigneschaften der Materie zu Stande bringen koennen, so sei es unnoethig sich auf eine oberste Regierung zu berufen. Der Naturalist findet seine Rechnung dabei, diese Voraussetzung nicht zu bestreiten. Er treibt aber Beispiele auf, die die Fruchtbarkeit der allgemeinen Naturgesetze an vollkommen schoenen Folgen beweisen, und bringt den Rechtglaeubigen durch solche Gruende in Gefahr, welche in dessen Haenden zu unueberwindlichen Waffen werden koennten. Ich will Beispiele anfuehren. Man hat schon mehrmals es als eine der deutlichsten Proben einer guetigen Vorsorge, die fuer die Menschen wacht, angefuehrt: dass in dem heissesten Erdstriche die Seewinde gerade zu einer solchen Zeit, da das erhitzte Erdreich am meisten ihrer Abkuehlung bedarf, gleichsam gerufen ueber das Land streichen und es erquicken. Z. E. In der Insel Jamaica, so bald die Sonne so hoch gekommen ist, dass sie die empfindlichste Hitze auf das Erdreich wirft, gleich nach 9 Uhr Vormittags, faengt sich an aus dem Meer ein Wind zu erheben, der von allen Seiten ueber das Land weht; seine Staerke nimmt nach dem Masse zu, als die Hoehe der Sonne zunimmt. Um 1 Uhr Nachmittages, da es natuerlicher Weise am heissesten ist, ist er am heftigsten und laesst wieder mit der Erniedrigung der Sonne allmaehlig nach, so dass gegen Abend eben die Stille als beim Aufgange herrscht. Ohne diese erwuenschte Einrichtung wuerde diese Insel unbewohnbar sein. Eben diese Wohlthat geniessen all Kuesten der Laender, die im heissen Erdstriche liegen. Ihnen ist es auch am noethigsten, weil sie, da sie die niedrigsten Gegenden des trockenen Landes sind, auch die groesste Hitze erleiden; denn die hoeher im Lande befindliche Gegenden, dahin dieser Seewind nicht reicht, sind seiner auch weniger benoethigt, weil ihre hoehere Lage sie in eine kuehlere Luftgegend versetzt. Ist dieses nicht alles schoen, sind es nicht sichtbare Zwecke, die durch klueglich angewandte Mittel bewirkt worden? Allein zum Widerspiel muss der Naturalist die natuerlichen Ursachen davon in den allgemeinsten Eigenschaften der Luft antreffen, ohne besondere Veranstaltungen deswegen vermuthen zu duerfen. Er bemerkt mit Recht, dass diese Seewinde solche periodische Bewegungen anstellen muessen, wenn gleich kein Mensch auf solcher Insel lebte, und zwar durch keine andere Eigenschaft, als die der Luft auch ohne Absicht auf diesen Zweck bloss zum Wachsthum der Pflanzen unentbehrlich vonnoethen ist, naemlich durch ihre Elasticitaet und Schwere. Die Hitze der Sonne hebt das Gleichgewicht der Luft auf, indem sie diejenige verduennt, die ueber dem Lande ist, und dadurch die kuehlere Meersluft veranlasst, sie aus ihrer Stelle zu heben und ihren Platz einzunehmen. Was fuer einen Nutzen haben nicht die Winde ueberhaupt zum Vortheile der Erdkugel, und was fuer einen Gebrauch macht nicht der Menschen Scharfsinnigkeit aus denselben! Indessen waren keine andere Einrichtungen noethig, sie hervorzubringen, als dieselbe allgemeine Beschaffenheit der Luft und Waerme, welche auch unangesehen dieser Zwecke auf der Erde befindlich sein muessten. Gebt ihr es, sagt allhier der Freigeist, zu, dass, wenn man nuetzliche und auf Zwecke abzielende Verfassungen aus den allgemeinsten und einfachsten Naturgesetzen herleiten kann, man keine besondere Regierung einer obersten Weisheit noethig habe: so sehet hier Beweise, die euch auf eurem eigenen Gestaendnisse ertappen werden. Die ganze Natur, vornehmlich die unorganisirte, ist voll von solchen Beweisen, die zu erkennen geben, dass die sich selbst durch die Mechanik ihrer Kraefte bestimmende Materie eine gewisse Richtigkeit in ihren Folgen habe und den Regeln der Wohlanstaendigkeit ungezwungen genug thue. Wenn ein Wohlgesinnter, die gute Sache der Religion zu retten, diese Faehigkeit der allgemeinen Naturgesetze bestreiten will, so wird er sich selbst in Verlegenheit setzen und dem Unglauben durch eine schlechte Vertheidigung Anlass zu triumphiren geben. Allein lasst uns sehen, wie diese Gruende, die man in den Haenden der Gegner als schaedich befuerchtet, vielmehr kraeftige Waffen sind, sie zu bestreiten. Die nach ihren allgemeinsten Gesetzen sich bestimmende Materie bringt durch ihr natuerliches Betragen, oder, wenn man es so nennen will, durch eine blinde Mechanik anstaendige Folgen hervor, die der Entwurf einer hoechsten Weisheit zu sein scheinen. Luft, Wasser, Waerme erzeugen, wenn man sie sich selbst ueberlassen betrachtet, Winde und Woken, Regen, Stroeme, welche die Laender befeuchten, und alle die nuetzliche Folgen, ohne welche die Natur traurig, oede und unfruchtbar bleiben muesste. Sie bringen aber diese Folgen nicht durch ein blosses Ungefaehr, oder durch einen Zufall, der eben so leicht nachtheilig haette ausfallen koennen, hervor, sondern man sieht: dass sie durch ihre natuerliche Gesetze eingeschraenkt sind auf keine andere als diese Weise zu wirken. Was soll man von dieser Uebereinstimmung denn gedenken? Wie waere es wohl moeglich, dass Dinge von verschiedenen Naturen in Verbindung mit einander so vortreffliche Uebereinstimmungen und Schoenheiten zu bewirken trachten sollten, sogar zu Zwecken solcher Dinge, die sich gewissermassen ausser dem Umfange der todten Materie befinden, naemlich zum Nutzen der Menschen und Thiere, wenn sie nicht einen gemeinschaftlichen Ursprung erkennten, naemlich einen unendlichen Verstand, in welchem aller Dinge wesentliche Beschaffenheiten beziehend entworfen worden? Wenn ihre Naturen fuer sich und unabhaengig nothwendig waeren, was fuer ein erstaunliches Ungefaehr, oder vielmehr was fuer eine Unmoeglichkeit wuerde es nicht sein, dass sie mit ihren natuerlichen Bestrebungen sich gerade so zusammen passen sollten, als eine ueberlegte kluge Wahl sie haette vereinbaren koennen. Nunmehr mache ich getrost die Anwendung auf mein gegenwaertiges Unterfangen. Ich nehme die Materie aller Welt in einer allgemeinen Zerstreuung an und mache aus derselben ein vollkommenes Chaos. Ich sehe nach den ausgemachten Gesetzen der Attraction den Stoff sich bilden und durch die Zurueckstossung ihre Bewegung modificiren. Ich geniesse das Vergnuegen ohne Beihuelfe willkuerlicher Dichtungen unter der Veranlassung ausgemachter Bewegungsgesetze sich ein wohlgeordnetes Ganze erzeugen zu sehen, welches demjenigen Weltsystem so aehnlich sieht, das wir vor Augen haben, dass ich mich nicht entbrechen kann es fuer dasselbe zu halten. Diese unerwartete Auswickelung der Ordnung der Natur im Grossen wird mir anfaenglich verdaechtig, da sie auf so schlechtem und einfachem Grunde eine so zusammengesetzte Richtigkeit gruendet. Ich belehre mich endlich aus der vorher angezeigten Betrachtung: dass eine solche Auswickelung der Natur nicht etwas Unerhoertes an ihr ist, sondern dass ihre wesentlich Bestrebung solche nothwendig mit sich bringt, und dass dieses das herrlichste Zeugniss ihrer Abhaengigkeit von demjenigen Urwesen ist, welches sogar die Quelle der Wesen selber und ihrer ersten Wirkungsgesetze in sich hat. Diese Einsicht verdoppelt mein Zutrauen auf den Entwurf, den ich gemacht habe. Die Zuversicht vermehrt sich bei jedem Schritte, den ich mit Fortgang weiter setze, und meine Kleinmuethigkeit hoert voellig auf. Aber die Vertheidigung deines Systems, wird man sagen, ist zugleich die Vertheidigung der Meinungen des Epikurs, welche damit die groesste Aehnlichkeit haben. Ich will nicht voellig alle Uebereinstimmung mit demselben ablehnen. Viele sind durch den Schein solcher Gruende zu Atheisten geworden, welche bei genauerer Erwaegung sie von der Gewissheit des hoechsten Wesens am kraeftigsten haetten ueberzeugen koennen. Die Folgen, die ein verkehrter Verstand aus untadelhaften Grundsaetzen zieht, sind oefters sehr tadelhaft, und so waren es auch die Schluesse des Epikurs, unerachtet sein Entwurf der Scharfsinnigkeit eines grossen Geistes gemaess war. Ich werde es also nicht in Abrede sein, dass die Theorie des Lucrez oder dessen Vorgaenger, des Epikurs, Leucipps, und Demokritus, mit der meinigen viele Aehnlichkeit habe. Ich setze den ersten Zustand der Natur, so wie jene Weltweise in der allgemeinen Zerstreuung des Urstoffs aller Weltkoerper, oder der Atomen, wie sie bei jenen genannt werden. Epikur setzte eine Schwere, die diese elementarische Theilchen zum Sinken trieb, und dieses scheint von der Newtonischen Anziehung, die ich annehme, nicht sehr verschieden zu sein; er gab ihnen auch eine gewisse Abweichung von der geradlinichten Bewegung des Falles, ob er gleich in Ansehung der Ursache derselben und ihrer Folgen ungereimte Einbildungen hatte: diese Abweichung kommt einigermassen mit der Veraenderung der geradlinichten Senkung, die wir aus der Zurueckstossungskraft der Theilchen herleiten, ueberein; endlich waren die Wirbel, die aus der verwirrten Bewegung der Atomen entstanden, ein Hauptstueck in dem Lehrbegriffe des Leucipps und Demokritus, und man wird sie auch in dem unsrigen antreffen. So viel Verwandtschaft mit einer Lehrverfassung, die die wahre Theorie der Gottesleugnung im Alterthum war, zieht indessen die meinige dennoch nicht in die Gemeinschaft ihrer Irrthuemer. Auch in den allerunsinnigsten Meinungen, welche sich bei den Menschen haben Beifall erwerben koennen, wird man jederzeit etwas Wahres bemerken. Ein falscher Grundsatz oder ein paar unueberlegte Verbindungssaetze leiten den Menschen von dem Fusssteige der Wahrheit durch unmerkliche Abwege bis in den Abgrund. Es bleibt unerachtet der angefuehrten Aehnlichkeit dennoch ein wesentlicher Unterschied zwischen der alten Kosmogonie und der gegenwaertigen, um aus dieser ganz engegengesetzte Folgen ziehen zu koennen. Die angefuehrten Lehrer der mechanischen Erzeugung des Weltbaues leiteten alle Ordnung, die sich an demselben wahrnehmen laesst, aus dem ungefaehren Zufalle her, der die Atomen so gluecklich zusammentreffen liess, dass sie ein wohlgeordnetes Ganze ausmachten. Epikur war gar so unverschaemt, dass er verlangte, die Atomen wichen von ihrer geraden Bewegung ohne alle Ursache ab, um einander begegnen zu koennen. Alle insgesammt trieben diese Ungereimtheit so weit, dass sie den Ursprung aller belebten Geschoepfe eben diesem blinden Zusammenlauf beimassen und die Vernunft wirklich aus der Unvernunft herleiteten. In meiner Lehrverfassung hingegen finde ich die Materie an gewisse nothwendige Gesetze gebunden. Ich sehe in ihrer gaenzlichen Aufloesung und Zerstreuung ein schoenes und ordentliches Ganze sich ganz natuerlich daraus entwickeln. Es geschieht diese nicht durch einen Zufall und von ungefaehr, sondern man bemerkt, dass natuerliche Eigenschaften es nothwendig also mit sich bringen. Wird man hiedurch nicht bewogen zu fragen: warum musste denn die Materie gerade solche Gesetze haben, die auf Ordnung und Wohlanstaendigkeit abzwecken? War es wohl moeglich, dass viele Dinge, deren jedes seine von dem andern unabhaengige Natur hat, einander von selber gerade so bestimmen sollten, dass ein wohlgeordnetes Ganze daraus entspringe, und wenn sie dieses thun, giebt es nicht einen unleugbaren Beweis von der Gemeinschaft ihres ersten Ursprungs ab, der ein allgenungsamer hoechster Verstand sein muss, in welchem die Naturen der Dinge zu vereinbarten Absichten entworfen worden? Die Materie, die der Urstoff aller Dinge ist, ist also an gewisse Gesetze gebunden, welchen sie frei ueberlassen nothwendig schoene Verbindungen hervorbringen muss. Sie hat keine Freiheit von diesem Plane der Vollkommenheit abzuweichen. Da sie also sich einer hoechst weisen Absicht unterworfen befindet, so muss sie nothwendig in solche uebereinstimmende Verhaeltnisse durch eine ueber sie herrschende erste Ursache versetzt worden sein, und   es ist ein Gott eben deswegen, weil die Natur auch selbst im Chaos nicht anders als regelmaessig und ordentlich verfahren kann. Ich habe so viel gute Meinung von der redlichen Gesinnung derjenigen, die diesem Entwurfe die Ehre thun, ihn zu pruefen, dass ich mich versichert halte, die angefuehrte Gruende werden, wo sie noch nicht alle Besorgniss schaedlicher Folgen von meinem System aufheben koennen, dennoch wenigstens die Lauterkeit meiner Absicht ausser Zweifel setzen. Wenn es dem ungeachtet boshafte Eiferer giebt, die es fuer eine wuerdige Pflicht ihres heiligen Berufs halten, den unschuldigsten Meinungen schaedliche Auslegungen anzuheften, so bin ich versichert, dass ihr Urtheil bei Vernuenftigen gerade die entgegengesetzte Wirkung ihrer Absicht hat. Man wird mich uebrigens des Rechts nicht berauben, das Cartesius, als er die Bildung der Weltkoerper aus blos mechanischen Gesetzen zu erklaeren wagte, bei billigen Richtern jederzeit genossen hat. Ich will deswegen die Verfasser der Allgemeinen Welthistorie  anfuehren: Indessen koennen wir nicht anders als glauben: dass der Versuch dieses Weltweisen, der sich bemueht die Bildung der Welt in gewisser Zeit aus wuester Materie durch die blosse Fortsetzung einer einmal eingedrueckten Bewegung zu erklaeren, und solches auf einige wenige leichte und allgemeine Bewegungsgesetze gebracht, so wenig als anderer,   die seit dem mit mehrerem Beifall eben das versucht haben aus den urspruenglichen und anerschaffenen Eigenschaften der Materie zu thun, strafbar oder Gott verkleinerlich sei, wie sich manche eingebildet haben, indem dadurch vielmehr ein hoeherer Begriff seiner unendlichen Weisheit verursacht wird. Ich habe die Schwierigkeiten, die von Seiten der Religion meine Saetze zu bedrohen schienen, hinweg zu raeumen gesucht. Es giebt einige nicht geringere in Ansehung der Sache selber. Wenn es gleich wahr ist, wird man sagen, dass Gott in die Kraefte der Natur eine geheime Kunst gelegt hat, sich aus dem Chaos von selber zu einer vollkommenen Weltverfassung auszubilden, wird der Verstand des Menschen, der bei den gemeinsten Gegenstaenden so bloed ist, in so grossem Vorwurfe die verborgene Eigenschaften zu erforschen vermoegend sein? Ein solches Unterfangen heisst eben so viel, als wenn man sagte: Gebt mir nur Materie, ich will euch eine Welt daraus bauen. Kann dich die Schwaeche deiner Einsichten, die an den geringsten Dingen, welche deinen Sinnen taeglich und in der Naehe vorkommen, zu schanden wird, nicht lehren: dass es vergeblich sei, das Unermessliche und das, was in der Natur vorging, ehe noch eine Welt war, zu entdecken? Ich vernichte diese Schwierigkeit, indem ich deutlich zeige, dass eben diese Untersuchung unter allen, die in der Naturlehre aufgeworfen werden koennen, diejenige sei, in welcher man am leichtesten und sichersten bis zum Ursprunge gelangen kann. Eben so wie unter allen Aufgaben der Naturforschung keine mit mehr Richtigkeit und Gewissheit aufgeloeset worden, als die wahre Verfassung des Weltbaues im Grossen, die Gesetze der Bewegungen und das innere Triebwerk der Umlaeufe aller Planeten, als worin die Newtonische Weltweisheit solche Einsichten gewaehren kann, dergleichen man sonst in keinem Theile der Weltweisheit antrifft: eben also, behaupte ich, sei unter allen Naturdingen, deren erste Ursache man nachforscht, der Ursprung des Weltsystems und die Erzeugung der Himmelskoerper sammt den Ursachen ihrer Bewegungen dasjenige, was man am ersten gruendlich und zuverlaessig einzusehen hoffen darf. Die Ursache hievon ist leicht zu ersehen. Die Himmelskoerper sind rund Massen, also von der einfachsten Bildung, die ein Koerper, dessen Ursprung man sucht, nur immer haben kann. Ihre Bewegungen sind gleichfalls unvermischt. Sie sind nichts als eine freie Fortsetzung eines einmal eingedrueckten Schwunges, welcher, mit der Attraction des Koerpers im Mittelpunkte verbunden, kreisfoermicht wird. Ueberdem ist der Raum, darin sie sich bewegen, leer, die Zwischenweiten, die sie von einander absondern, ganz ungemein gross und also alles sowohl zur unverwirrten Bewegung, als auch deutlichen Bemerkung derselben auf das deutlichste aus einander gesetzt. Mich duenkt, man koenne hier in gewissem Verstande ohne Vermessenheit sagen: Gebet mir Materie, ich will eine Welt daraus bauen! Das ist, gebet mir Materie, ich will euch zeigen, wie eine Welt daraus entstehen soll. Denn wenn Materie vorhanden ist, welche mit einer wesentlichen Attractionskraft begabt ist, so ist es nicht schwer diejenigen Ursachen zu bestimmen, die zu der Einrichtung des Weltsystems, im Grossen betrachtet, haben beitragen koennen. Man weiss, was dazu gehoert, dass ein Koerper eine kugelrunde Figur erlange, man begreift, was erfordert wird, dass frei schwebende Kugeln eine kreisfoermige Bewegung um den Mittelpunkt anstellen, gegen den sie gezogen werden. Die Stellung der Kreise gegeneinander, die Uebereinstimmung der Richtung, die Excentricitaet, alles kann auf die einfachsten mechanischen Ursachen gebracht werden, und man darf mit Zuversicht hoffen sie zu entdecken, weil sie auf die leichtesten und deutlichsten Gruende gesetzt werden koennen. Kann man aber wohl von den geringsten Pflanzen oder Insect sich solcher Vortheile ruehmen? Ist man im Stande zu sagen: Gebt mir Materie, ich will euch zeigen, wie eine Raupe erzeugt werden koenne? Bleibe man hier nicht bei dem ersten Schritte aus Unwissenheit der wahren innern Beschaffenheit des Objects und der Verwickelung der in demselben vorhandenen Mannigfaltigkeit stecken? Man darf es sich also nicht befremden lassen, wenn ich mich unterstehe zu sagen: dass eher die Bildung aller Himmelskoerper, die Ursache ihrer Bewegungen, kurz, der Ursprung der ganzen gegenwaertigen Verfassung des Weltbaues werde koennen eingesehen werden, ehe die Erzeugung eines einzigen Krauts oder einer Raupe aus mechanischen Gruenden deutlich und vollstaendig kund werden wird. Dieses sind die Ursachen, worauf ich meine Zuversicht gruende, dass der physische Theil der Weltwissenschaft kuenftighin noch wohl eben die Vollkommenheit zu hoffen habe, zu der Newton die mathematische Haelfte derselben erhoben hat. Es sind naechst den Gesetzen, nach welchen der Weltbau in der Verfassung, darin er ist, besteht, vielleicht keine anderen in der ganzen Naturforschung solcher mathematischen Bestimmungen faehig, als diejenigen, nach welcher er entstanden ist, und ohne Zweifel wuerde die Hand eines versuchten Messkuenstlers hier nicht unfruchtbare Felder bearbeiten. Nachdem ich den Vorwurf meiner Betrachtung einer guenstigen Aufnahme zu empfehlen mir habe angelegen sein lassen: so wird man mir erlauben, mich wegen der Art, nach der ich ihn abgehandelt habe, kuerzlich zu erklaeren. Der erste Theil geht mit einem neuen System des Weltgebaeudes im Grossen um. Herr Wright von Durham, dessen Abhandlung ich aus den Hamburgischen freien Urtheilen vom Jahr 1751 habe kennen lernen, hat mir zuerst Anlass gegeben, die Fixsterne nicht als ein ohne sichtbare Ordnung zerstreutes Gewimmel, sondern als ein System anzusehen, welches mit einem planetischen die groesste Aehnlichkeit hat, so dass, gleichwie in diesem die Planeten sich einer gemeinschaftlichen Flaeche sehr nahe befinden, also auch die Fixsterne sich in ihren Lagen auf eine gewisse Flaeche, die durch den ganzen Himmel muss gezogen gedacht werden, so nahe als moeglich beziehen und durch ihre dichteste Haeufung zu derselben denjenigen lichten Streif darstellen, welcher die Milchstrasse genannt wird. Ich habe mich vergewissert, dass, weil diese von unzaehligen Sonnen erleuchtete Zone sehr genau die Richtung eines groessten Zirkels hat, unsere Sonne sich dieser grossen Beziehungsflaeche gleichfalls sehr nahe befinden muesse. Indem ich den Ursachen dieser Bestimmung nachgegangen bin, habe ich sehr wahrscheinlich zu sein befunden: dass die sogenannten Fixsterne oder feste Sterne wohl eigentlich langsam bewegte Wandelsterne einer hoehern Ordnung sein koennten. Zur Bestaetigung dessen, was man an seinem Orte von diesem Gedanken antreffen wird, will ich allhier nur eine Stelle aus einer Schrift des Herrn Bradley von der Bewegung der Fixsterne anfuehren. Wenn man aus dem Erfolg der Vergleichung unserer besten jetzigen Beobachtungen mit denen, welche von diesem mit einem ertraeglichen Grade der Richtigkeit angestellt worden, ein Urtheil faellen will, so erhellt: dass einige Fixsterne wirklich ihren Stand gegen einander veraendert haben und zwar so, dass man sieht, dass diese nicht irgend von einer Bewegung in unserm Planetengebaeude herruehrt, sondern dass es bloss einer Bewegung der Sterne selber zugeschrieben werden kann. Der Arktur giebt einen starken Beweis hievon an die Hand. Denn wenn man desselben gegenwaertige Declination mit seinem Orte, wie derselbe sowohl von Tycho als auch von Flammsteed ist bestimmt worden, vergleicht, so wird man finden: dass der Unterschied groesser ist, als man ihn von der Ungewissheit ihrer Beobachtungen herzuruehren vermuthen kann. Man hat Ursache zu vermuthen: dass auch andere Exempel von gleicher Beschaffenheit unter der grossen Anzahl der sichtbaren Sterne vorkommen muessen, weil ihre Lagen gegeneinander durch mancherlei Ursachen koennen veraendert werden. Denn wenn man sich vorstellt, dass unser eigenes Sonnengebaeude seinen Ort in Ansehung des Weltraums veraendert: so wird dieses nach Verlauf einiger Zeit eine scheinbare Veraenderung der Winkelentfernungen der Fixsterne verursachen. Und weil dieses in solchem Falle in die Oerter der naechesten Sterne einen groesseren Einfluss haben wuerde, als in die Oerter derjenigen, welche weit entfernt sind, so wuerden ihre Lagen sich zu veraendern scheinen, obgleich die Sterne selbst wirklich unbeweglich blieben. Und wenn im Gegentheil unser eigen Planetengebaeude stille steht und einige Sterne wirklich eine Bewegung haben: so wird dieses gleichfalls ihre scheinbare Lage veraendern und zwar um destomehr, je naeher sie bei uns sind, oder je mehr die Richtung der Bewegung so beschaffen ist, dass sie von uns kann wahrgenommen werden. Da nun also die Lagen der Sterne von so mancherlei Ursachen koennen veraendert werden, indem man die erstaunlichen Entfernungen, in welchen ganz gewiss einige gelegen sind, betrachtet: so werden wohl die Beobachtungen vieler Menschenalter noethig sein, die Gesetze der scheinbaren Veraenderungen auch eines einzigen Sternes zu bestimmen. Viel schwerer muss es also noch sein, die Gesetze fuer alle die merkwuerdigsten Sterne festzusetzen. Ich kann die Grenzen nicht genau bestimmen, die zwischen dem System des Herrn Wright und dem meinigen anzutreffen sind, und in welchen Stuecken ich seinen Entwurf bloss nachgeahmt, oder weiter ausgefuehrt habe. Indessen boten sich mir nach der Hand annehmungswuerdige Gruende dar, es auf der einen Seite betraechtlich zu erweitern. Ich betrachtete die Art neblichter Sterne, deren Herr von Maupertuis in der Abhandlung von der Figure der Gestirne gedenkt  , und die die Figur von mehr oder weniger offenen Ellipsen vorstellen, und versicherte mich leicht, dass sie nichts anders, als eine Haeufung vieler Fixsterne sein koennen. Die jederzeit abgemessene Rundung dieser Figuren belehrte mich, dass hier ein unbegreiflich zahlreiches Sternenheer und zwar um einen gemeinschaftlichen Mittlepunkt muesste geordnet sein, weil sonst ihre freie Stellungen gegen einander wohl irregulaere Gestalten, aber nicht abgemessene Figuren vorstellen wuerden. Ich sah auch ein: dass sie in dem System, darin sie sich vereinigt befinden, vornehmlich auf eine Flaeche beschraenkt sein muessten, weil sie nicht zirkelrunde, sondern elliptische Figuren abbilden, und dass sie wegen ihres blossen Lichts unbegreiflich weit von uns abstehen. Was ich aus diesen Analogien geschlossen habe, wird die Abhandlung selber der Untersuchung des vorurtheilfreien Lesers darlegen. In dem zweiten Theile, der den eigentlichsten Vorwurf dieser Abhandlung in sich enthaelt, suche ich die Verfassung des Weltbaues aus dem einfachsten Zustande der Natur bloss durch mechanische Gesetze zu entwickeln. Wenn ich mich unterstehen darf denjenigen, die sich ueber die Kuehnheit dieses Unternehmens entruesten, bei der Pruefung, womit sie meine Gedanken beehren, eine gewisse Ordnung vorzuschlagen, so wollte ich bitten das achte Hauptstueck zuerst durchzulesen, welches, wie ich hoffe, ihre Beurtheilung zu einer richtigen Einsicht vorbereiten kann. Wenn ich indessen den geneigten Leser zur Pruefung meiner Meinungen einlade, so besorge ich mit Recht, dass, da Hypothesen von dieser Art gemeiniglich nicht in viel besserem Ansehen, als philosophische Traeume stehen, es eine saure Gefaelligkeit fuer einen Leser ist, sich zu einer sorgfaeltigen Untersuchung von selbst erdachten Geschichten der Natur zu entschliessen und dem Verfasser durch alle die Wendungen, dadurch er den Schwierigkeiten, die ihm aufstossen, ausweicht, geduldig zu folgen, um vielleicht am Ende, wie die Zuschauer des londonschen Marktschreiers  seine eigne Leichtglaeubigkeit zu belachen. Indessen getraue ich mir zu versprechen: dass, wenn der Leser durch das vorgeschlagene Vorbereitungs-Hauptstueck hoffentlich wird ueberredet worden sein, auf so wahrscheinliche Vermuthungen doch ein solches physische Abenteuer zu wagen, er auf dem Fortgange des Weges nicht so viel krumme Abwege und unwegsame Hindernisse, als er vielleicht anfaenglich besorgt, antreffen werde. Ich habe mich in der That mit groesster Behutsamkeit aller willkuerlichen Erdichtungen entschlagen. Ich habe, nachdem ich die Welt in das einfachste Chaos versetzt, keine andere Kraefte als die Anziehungs- und Zurueckstossungskraft zur Enwickelung der grossen Ordnung der Natur angewandt, zwei Kraefte, welche beide gleich gewiss, gleich einfach und zugleich gleich urspruenglich und allgemein sind. Beide sind aus der Newtonischen Weltweisheit entlehnt. Die erstere ist ein nunmehr ausser Zweifel gesetztes Naturgesetz. Die zweite, welcher vielleicht die Naturwissenschaft des Newton nicht so viel Deutlichkeit als der ersteren gewaehren kann, nehme ich hier nur in demjenigen Verstande an, da sie niemand in Abrede ist, naemlich bei der feinsten Aufloesung der Materie, wie z. E. bei den Duensten. Aus diesen so einfachen Gruenden habe ich auf eine ungekuenstelte Art, ohne andere Folgen zu ersinnen, als diejenigen, worauf die Aufmerksamkeit des Lesers ganz von selber verfallen muss, das folgended System hergeleitet. Man erlaube mir schliesslich wegen der Gueltigkeit und des angeblichen Werthes derjenigen Saetze, die in der folgenden Theorie vorkommen werden und wornach ich sie vor billigen Richtern geprueft zu werden wuensche, eine kurze Erklaerung zu thun. Man beurtheilt billig den Verfasser nach demjenigen Stempel, den er auf seine Waare drueckt; daher hoffe ich, man werde in den verschiedenen Theilen dieser Abhandlung keine strengere Verantwortung meiner Meinungen fordern, als nach Massgebung des Werths, den ich von ihnen selber ausgebe. Ueberhaupt kann die groesste geometrische Schaerfe und mathematische Unfehlbarkeit niemals von einer Abhandlung dieser Art verlangt werden. Wenn das System auf Analogien und Uebereinstimmungen nach den Regeln der Glaubswuerdigkeit und einer richtigen Denkungsart gegruendet ist: so hat es allen Forderungen seines Objects genug gethan. Diesen Grad der Tuechtigkeit meine ich in einigen Stuecken dieser Abhandlung, als in der Theorie der Fixsternensystemen, in der Hypothese von der Beschaffenheit der neblichten Sterne, in dem allgemeinen Entwurfe von der mechanischen Erzeugungsart des Weltbaues, in der Theorie von dem Saturnsringe und einigen andern erreicht zu haben. Etwas minder Ueberzeugung werden einige besondere Theile der Ausfuehrung gewaehren, wie z. E. die Bestimmung der Verhaeltnisse der Excentricitaet, die Vergleichung der Massen der Planeten, die mancherlei Abweichungen der Kometen und einige andere. Wenn ich daher in dem siebenten Hauptstueck, durch die Fruchtbarkeit des Systems und die Annehmlichkeit des groessten und wunderwuerdigsten Gegenstandes, den man sich nur denken kann, angelockt, zwar stets an dem Leitfaden der Analogie und einer vernuenftigen Glaubwuerdigkeit, doch mit einiger Kuehnheit die Folgen des Lehrgebaeudes so weit als moeglich fortsetze; wenn ich das Unendliche der ganzen Schoepfung, die Bildung neuer Welten und den Untergang der alten, den unbeschraenkten Raum des Chaos der Einbildungskraft darstelle: so hoffe ich, man werde der reizenden Annehmlichkeit des Objects und dem Vergnuegen, welches man hat, die Uebereinstimmung seiner Theorie in ihrer groessten Ausdehnung zu sehen, so viel Nachsicht vergoennen, sie nicht nach der groessten geometrischen Strenge, die ohnedem bei dieser Art der Betrachtungen nicht statt hat, zu beurtheilen. Eben dieser Billigkeit versehe ich mich in Ansehung des dritten Theiles. Man wird indessen allmal etwas mehr wie bloss Willkuerliches, obgleich jederzeit etwas weniger als Ungezweifeltes, in selbigen antreffen.  Von den unterschiedenen Gegenstaenden des Gefuehls vom Erhabenen und Schoenen. Die verschiedene Empfindungen des Vergnuegens oder des Verdrusses beruhen nicht so sehr auf der Beschaffenheit der aeusseren Dinge, die sie erregen, als auf dem jedem Menschen eigenen Gefuehle dadurch mit Lust oder Unlust geruehrt zu werden. Daher kommen die Freuden einiger Menschen, woran andre einen Ekel haben, die verliebte Leidenschaft, die oefters jedermann ein Raethsel ist, oder auch der lebhafte Widerwille, den der eine woran empfindet, was dem andern voellig gleichgueltig ist. Das Feld der Beobachtungen dieser Besonderheiten der menschlichen Natur erstreckt sich sehr weit und verbirgt annoch einen reichen Vorrath zu Entdeckungen, die eben so anmuthig als lehrreich sind. Ich werfe fuer jetzt meinen Blick nur auf einige Stellen, die sich in diesem Bezirke besonders auszunehmen scheinen, und auch auf diese mehr das Auge eines Beobachters als des Philosophen. Weil ein Mensch sich nur in so fern gluecklich findet, als er eine Neigung befriedigt, so ist das Gefuehl, welches ihn faehig macht grosse Vergnuegen zu geniessen, ohne dazu ausnehmende Talente zu beduerfen, gewiss nicht eine Kleinigkeit. Wohlbeleibte Personen, deren geistreichster Autor ihr Koch ist und deren Werke von seinem Geschmack sich in ihrem Keller befinden, werden bei gemeinen Zoten und einem plumpen Scherz in eben so lebhafte Freude gerathen, als diejenige ist, worauf Personen von edeler Empfindung so stolz thun. Ein bequemer Mann, der die Vorlesung der Buecher liebt, weil es sich sehr wohl dabei einschlafen laesst, der Kaufmann, dem alle Vergnuegen laeppisch scheinen, dasjenige ausgenommen, was ein kluger Mann geniesst, wenn er seinen Handlungsvortheil ueberschlaegt, derjenige, der das andre Geschlecht nur in so fern liebt, als er es 194 zu den geniessbaren Sachen zaehlt, der Liebhaber der Jagd, er mag nun Fliegen jagen wie Domitian oder wilde Thiere wie A.., alle diese haben ein Gefuehl, welches sie faehig macht Vergnuegen nach ihrer Art zu geniessen, ohne dass sie andere beneiden duerfen oder auch von andern sich einen Begriff machen koennen; allein ich wende fuer jetzt darauf keine Aufmerksamkeit. Es giebt noch ein Gefuehl von feinerer Art, welches entweder darum so genannt wird, weil man es laenger ohne Saettigung und Erschoepfung geniessen kann, oder weil es so zu sagen eine Reizbarkeit der Seele voraussetzt, die diese zugleich zu tugendhaften Regungen geschickt macht, oder weil es Talente und Verstandesvorzuege anzeigt, da im Gegentheil jene bei voelliger Gedankenlosigkeit statt finden koennen. Dieses Gefuehl ist es, wovon ich eine Seite betrachten will. Doch schliesse ich hievon die Neigung aus, welche auf hohe Verstandes-Einsichten geheftet ist, und den Reiz, dessen ein Kepler faehig war, wenn er, wie Bayle berichtet, eine seiner Erfindungen nicht um ein Fuerstenthum wuerde verkauft haben. Diese Empfindung ist gar zu fein, als dass sie in gegenwaertigen Entwurf gehoeren sollte, welcher nur das sinnliche Gefuehl beruehren wird, dessen auch gemeinere Seelen faehig sind. Das feinere Gefuehl, was wir nun erwaegen wollen, ist vornehmlich zwiefacher Art: das Gefuehl des Erhabenen und des Schoenen. Die Ruehrung von beiden ist angenehm, aber auf sehr verschiedene Weise. Der Anblick eines Gebirges, dessen beschneite Gipfel sich ueber Wolken erheben, die Beschreibung eines rasenden Sturms, oder die Schilderung des hoellischen Reichs von Milton erregen Wohlgefallen, aber mit Grausen; dagegen die Aussicht auf blumenreiche Wiesen, Thaeler mit schlaengelnden Baechen, bedeckt von weidenden Heerden, die Beschreibung des Elysium, oder Homers Schilderung von dem Guertel der Venus veranlassen auch eine angenehme Empfindung, die aber froehlich und laechelnd ist. Damit jener Eindruck auf uns in gehoeriger Staerke geschehen koenne, so muessen 195 wir ein Gefuehl des Erhabenen und, um die letztere recht zu geniessen, ein Gefuehl fuer das Schoene haben. Hohe Eichen und einsame Schatten im heiligen Haine sind erhaben, Blumenbetten, niedrige Hecken und in Figuren geschnittene Baeume sind schoen. Die Nacht ist erhaben, der Tag ist schoen. Gemuethsarten, die ein Gefuehl fuer das Erhabene besitzen, werden durch die ruhige Stille eines Sommerabendes, wenn das zitternde Licht der Sterne durch die braune Schatten der Nacht hindurch bricht und der einsame Mond im Gesichtskreise steht, allmaehlig in hohe Empfindungen gezogen, von Freundschaft, von Verachtung der Welt, von Ewigkeit. Der glaenzende Tag floesst geschaeftigen Eifer und ein Gefuehl von Lustigkeit ein. Das Erhabene ruehrt, das Schoene reizt. Die Miene des Menschen, der im vollen Gefuehl des Erhabnen sich befindet, ist ernsthaft, bisweilen starr und erstaunt. Dagegen kuendigt sich die lebhafte Empfindung des Schoenen durch glaenzende Heiterkeit in den Augen, durch Zuege des Laechlens und oft durch laute Lustigkeit an. Das Erhabene ist wiederum verschiedener Art. Das Gefuehl desselben ist bisweilen mit einigem Grausen oder auch Schwermuth, in einigen Faellen blos mit ruhiger Bewunderung und in noch andern mit einer ueber einen erhabenen Plan verbreiteten Schoenheit begleitet. Das erstere will ich das Schreckhaft-Erhabene, das zweite das Edle und das dritte das Praechtige nennen. Tiefe Einsamkeit ist erhaben, aber auf eine schreckhafte Art. Daher grosse, weitgestreckte 196 Einoeden, wie die ungeheure Wueste Schamo in der Tartarei, jederzeit Anlass gegeben haben fuerchterliche Schatten, Kobolde und Gespensterlarven dahin zu versetzen. Das Erhabene muss jederzeit gross, das Schoene kann auch klein sein. Das Erhabene muss einfaeltig, das Schoene kann geputzt und geziert sein. Eine grosse Hoehe ist eben so wohl erhaben als eine grosse Tiefe; allein diese ist mit der Empfindung des Schauderns begleitet, jene mit der Bewunderung; daher diese Empfindung schreckhaft erhaben und jene edel sein kann. Der Anblick einer aegyptischen Pyramide ruehrt, wie Hasselquest berichtet, weit mehr, als man sich aus aller Beschreibung es vorstellen kann, aber ihr Bau ist einfaeltig und edel. Die 197 Peterskirche in Rom ist praechtig. Weil auf diesen Entwurf, der gross und einfaeltig ist, Schoenheit, z. E. Gold, mosaische Arbeit u. u. so verbreitet ist, dass die Empfindung des Erhabenen doch am meisten hindurch wirkt, so heisst der Gegenstand praechtig. Ein Arsenal muss edel und einfaeltig, ein Residenzschloss praechtig und ein Lustpalast schoen und geziert sein. Eine lange Dauer ist erhaben. Ist sie von vergangener Zeit, so ist sie edel; wird sie in einer unabsehlichen Zukunft voraus gesehen, so hat sie etwas vom Schreckhaften an sich. Ein Gebaeude aus dem entferntesten Alterthum ist ehrwuerdig. Hallers Beschreibung von der kuenftigen Ewigkeit floesst ein sanftes Grausen und von der vergangenen starre Bewunderung ein.   Die alte griechische Philosophie teilte sich in drei Wissenschaften ab: Die Physik, die Ethik und die Logik. Diese Einteilung ist der Natur der Sache vollkommen angemessen, und man hat an ihr nichts zu verbessern, als etwa nur das Prinzip derselben hinzu zu tun, um sich auf solche Art teils ihrer Vollstaendigkeit zu versichern, teils die notwendigen Unterabteilungen richtig bestimmen zu koennen. Alle Vernunfterkenntnis ist entweder material und betrachtet irgend ein Objekt; oder formal und beschaeftigt sich bloss mit der Form des Verstandes und der Vernunft selbst und den allgemeinen Regeln des Denkens ueberhaupt ohne Unterschied der Objekte. Die formale Philosophie heisst Logik, die materiale aber, welche es mit bestimmten Gegenstaenden und den Gesetzen zu tun hat, denen sie unterworfen sind, ist wiederum zwiefach. Denn diese Gesetze sind entweder Gesetze der Natur, oder der Freiheit. Die Wissenschaft von der ersten heisst Physik, die der andern ist Ethik; jene wird auch Naturlehre, diese Sittenlehre genannt. Die Logik kann keinen empirischen Teil haben, d. i. einen solchen, da die allgemeinen und notwendigen Gesetze des Denkens auf Gruenden beruhten, die von der Erfahrung hergenommen waeren; denn sonst waere sie nicht Logik, d. i. ein Kanon fuer den Verstand oder die Vernunft, der bei allem Denken gilt und demonstriert werden muss. Dagegen koennen sowohl die natuerliche, als sittliche Weltweisheit jede ihren empirischen Teil haben, weil jene der Natur als einem Gegenstande der Erfahrung, diese aber dem Willen des Menschen, so fern er durch die Natur affiziert wird, ihre Gesetze bestimmen muss, die erstern zwar als Gesetze, nach denen alles geschieht, die zweiten als solche, nach denen alles geschehen soll, aber doch auch mit Erwaegung der Bedingungen, unter denen es oefters nicht geschieht. Man kann alle Philosophie, so fern sie sich auf Gruende der Erfahrung fusst, empirische, die aber, so lediglich aus Prinzipien a priori, ihre Lehren vortraegt, reine Philosophie nennen. Die letztere, wenn sie bloss formal ist, heisst Logik; ist sie aber auf bestimmte Gegenstaende des Verstandes eingeschraenkt, so heisst sie Metaphysik. Auf solche Weise entspringt die Idee einer zwiefachen Metaphysik, einer Metaphysik der Natur und einer Metaphysik der Sitten. Die Physik wird also ihren empirischen, aber auch einen rationalen Teil haben; die Ethik gleichfalls, wiewohl hier der empirische Teil besonders praktische Anthropologie, der rationale aber eigentlich Moral heissen koennte. Alle Gewerbe, Handwerke und Kuenste haben durch die Verteilung der Arbeiten gewonnen, da naemlich nicht einer alles macht, sondern jeder sich auf gewisse Arbeit, die sich ihrer Behandlungsweise nach von andern merklich unterscheidet, einschraenkt, um sie in der groessten Vollkommenheit und mit mehrerer Leichtigkeit leisten zu koennen. Wo die Arbeiten so nicht unterschieden und verteilt werden, wo jeder ein Tausendkuenstler ist, da liegen die Gewerbe noch in der groessten Barbarei. Aber ob dieses zwar fuer sich ein der Erwaegung nicht unwuerdiges Objekt waere, zu fragen: ob die reine Philosophie in allen ihren Teilen nicht ihren besonderen Mann erheische, und es um das Ganze des gelehrten Gewerbes nicht besser stehen wuerde, wenn die, so das Empirische mit dem Rationalen dem Geschmacke des Publikums gemaess nach allerlei ihnen selbst unbekannten Verhaeltnissen gemischt zu verkaufen gewohnt sind, die sich Selbstdenker, andere aber, die den bloss rationalen Teil zubereiten, Gruebler nennen, gewarnt wuerden, nicht zwei Geschaefte zugleich zu treiben, die in der Art, sie zu behandeln, gar sehr verschieden sind, zu deren jedem vielleicht ein besonderes Talent erfordert wird, und deren Verbindung in einer Person nur Stuemper hervorbringt: so frage ich hier doch nur, ob nicht die Natur der Wissenschaft es erfordere, den empirischen von dem rationalen Teil jederzeit sorgfaeltig abzusondern und vor der eigentlichen empirischen Physik eine Metaphysik der Natur, vor der praktischen Anthropologie aber eine Metaphysik der Sitten voranzuschicken, die von allem Empirischen sorgfaeltig gesaeubert sein muessten, um zu wissen, wie viel reine Vernunft in beiden Faellen leisten koenne, und aus welchen Quellen sie selbst diese ihre Belehrung a priori schoepfe, es mag uebrigens das letztere Geschaefte von allen Sittenlehrern deren Name Legion heisst oder nur von einigen, die Beruf dazu fuehlen, getrieben werden. Da meine Absicht hier eigentlich auf die sittliche Weltweisheit gerichtet ist, so schraenke ich die vorgelegte Frage nur darauf ein: ob man nicht meine, dass es von der aeussersten Notwendigkeit sei, einmal eine reine Moralphilosophie zu bearbeiten, die von allem, was nur empirisch sein mag und zur Anthropologie gehoert, voellig gesaeubert waere; denn dass es eine solche geben muesse, leuchtet von selbst aus der gemeinen Idee der Pflicht und der sittlichen Gesetze ein. Jedermann muss eingestehen, dass ein Gesetz, wenn es moralisch, d. i. als Grund einer Verbindlichkeit, gelten soll, absolute Notwendigkeit bei sich fuehren muesse; dass das Gebot: du sollst nicht luegen, nicht etwa bloss fuer Menschen gelte, andere vernuenftige Wesen sich aber daran nicht zu kehren haetten, und so alle uebrige eigentliche Sittengesetze; dass mithin der Grund der Verbindlichkeit hier nicht in der Natur des Menschen, oder den Umstaenden in der Welt, darin er gesetzt ist, gesucht werden muesse, sondern a priori lediglich in Begriffen der reinen Vernunft, und dass jede andere Vorschrift, die sich auf Prinzipien der blossen Erfahrung gruendet, und sogar eine in gewissem Betracht allgemeine Vorschrift, so fern sie sich dem mindesten Teile, vielleicht nur einem Bewegungsgrunde nach auf empirische Gruende stuetzt, zwar eine praktische Regel, niemals aber ein moralisches Gesetz heissen kann. Also unterscheiden sich die moralischen Gesetze samt ihren Prinzipien unter allem praktischen Erkenntnisse von allem uebrigen, darin irgend etwas Empirisches ist, nicht allein wesentlich, sondern alle Moralphilosophie beruht gaenzlich auf ihrem reinen Teil, und auf den Menschen angewandt, entlehnt sie nicht das mindeste von der Kenntnis desselben Anthropologie, sondern gibt ihm, als vernuenftigem Wesen, Gesetze a priori, die freilich noch durch Erfahrung geschaerfte Urteilskraft erfordern, um teils zu unterscheiden, in welchen Faellen sie ihre Anwendung haben, teils ihnen Eingang in den Willen des Menschen und Nachdruck zur Ausuebung zu verschaffen, da dieser, als selbst mit so viel Neigungen affiziert, der Idee einer praktischen reinen Vernunft zwar faehig, aber nicht so leicht vermoegend ist, sie in seinem Lebenswandel in concreto wirksam zu machen. Eine Metaphysik der Sitten ist also unentbehrlich notwendig, nicht bloss aus einem Bewegungsgrunde der Spekulation, um die Quelle der a priori in unserer Vernunft liegenden praktischen Grundsaetze zu erforschen, sondern weil die Sitten selber allerlei Verderbnis unterworfen bleiben, so lange jener Leitfaden und oberste Norm ihrer richtigen Beurteilung fehlt. Denn bei dem, was moralisch gut sein soll, ist es nicht genug, dass es dem sittlichen Gesetze gemaess sei, sondern es muss auch um desselben willen geschehen; widrigenfalls ist jene Gemaessheit nur sehr zufaellig und misslich, weil der unsittliche Grund zwar dann und wann gesetzmaessige, mehrmals aber gesetzwidrige Handlungen hervorbringen wird. Nun ist aber das sittliche Gesetz in seiner Reinigkeit und Echtheit woran eben im Praktischen am meisten gelegen ist nirgend anders, als in einer reinen Philosophie zu suchen, also muss diese Metaphysik vorangehen, und ohne sie kann es ueberall keine Moralphilosophie geben; selbst verdient diejenige, welche jene reine Prinzipien unter die empirischen mischt, den Namen einer Philosophie nicht denn dadurch unterscheidet diese sich eben von der gemeinen Vernunfterkenntnis, dass sie, was diese nur vermengt begreift, in abgesonderter Wissenschaft vortraegt, viel weniger einer Moralphilosophie, weil sie eben durch diese Vermengung sogar der Reinigkeit der Sitten selbst Abbruch tut und ihrem eigenen Zwecke zuwider verfaehrt. Man denke doch ja nicht, dass man das, was hier gefordert wird, schon an der Propaedeutik des beruehmten Wolff vor seiner Moralphilosophie, naemlich der von ihm so genannten allgemeinen praktischen Weltweisheit, habe, und hier also nicht eben ein ganz neues Feld einzuschlagen sei. Eben darum, weil sie eine allgemeine praktische Weltweisheit sein sollte, hat sie keinen Willen von irgend einer besondern Art, etwa einen solchen, der ohne alle empirische Bewegungsgruende, voellig aus Prinzipien a priori, bestimmt werde, und den man einen reinen Willen nennen koennte, sondern das Wollen ueberhaupt im Betrachtung gezogen mit allen Handlungen und Bedingungen, die ihm in dieser allgemeinen Bedeutung zukommen, und dadurch unterscheidet sie sich von einer Metaphysik der Sitten, eben so wie die allgemeine Logik von der Transszendentalphilosophie, von denen die erstere die Handlungen und Regeln des Denkens ueberhaupt, diese aber bloss die besondern Handlungen und Regeln des reinen Denkens, d. i. desjenigen, wodurch Gegenstaende voellig a priori erkannt werden, vortraegt. Denn die Metaphysik der Sitten soll die Idee und die Prinzipien eines moeglichen reinen Willens untersuchen und nicht die Handlungen und Bedingungen des menschlichen Wollens ueberhaupt, welche groesstenteils aus der Psychologie geschoepft werden. Dass in der allgemeinen praktischen Weltweisheit wiewohl wider alle Befugnis auch von moralischen Gesetzen und Pflicht geredet wird, macht keinen Einwurf wider meine Behauptung aus. Denn die Verfasser jener Wissenschaft bleiben ihrer Idee von derselben auch hierin treu; sie unterscheiden nicht die Bewegungsgruende, die als solche voellig a priori bloss durch Vernunft vorgestellt werden und eigentlich moralisch sind, von den empirischen, die der Verstand bloss durch Vergleichung der Erfahrungen zu allgemeinen Begriffen erhebt, sondern betrachten sie, ohne auf den Unterschied ihrer Quellen zu achten, nur nach der groesseren oder kleineren Summe derselben indem sie alle als gleichartig angesehen werden und machen sich dadurch ihren Begriff von Verbindlichkeit, der freilich nichts weniger als moralisch, aber doch so beschaffen ist, als es in einer Philosophie, die ueber den Ursprung aller moeglichen praktischen Begriffe, ob sie auch a priori oder bloss a posteriori stattfinden, gar nicht urteilt, nur verlangt werden kann. Im Vorsatze nun, eine Metaphysik der Sitten dereinst zu liefern, lasse ich diese Grundlegung vorangehen. Zwar gibt es eigentlich keine andere Grundlage derselben, als die Kritik einer reinen praktischen Vernunft, so wie zur Metaphysik die schon gelieferte Kritik der reinen spekulativen Vernunft. Allein teils ist jene nicht von so aeusserster Notwendigkeit als diese, weil die menschliche Vernunft im Moralischen selbst beim gemeinsten Verstande leicht zu grosser Richtigkeit und Ausfuehrlichkeit gebracht werden kann, da sie hingegen im theoretischen, aber reinen Gebrauch ganz und gar dialektisch ist: teils erfordere ich zur Kritik einer reinen praktischen Vernunft, dass, wenn sie vollendet sein soll, ihre Einheit mit der spekulativen in einem gemeinschaftlichen Prinzip zugleich muesse dargestellt werden koennen, weil es doch am Ende nur eine und dieselbe Vernunft sein kann, die bloss in der Anwendung unterschieden sein muss. Zu einer solchen Vollstaendigkeit konnte ich es aber hier noch nicht bringen, ohne Betrachtungen von ganz anderer Art herbeizuziehen und den Leser zu verwirren. Um deswillen habe ich mich statt der Benennung einer Kritik der reinen Vernunft der von einer Grundlegung zur Metaphysik der Sitten bedient. Weil aber drittens auch eine Metaphysik der Sitten ungeachtet des abschreckenden Titels dennoch eines grossen Grades der Popularitaet und Angemessenheit zum gemeinen Verstande faehig ist, so finde ich fuer nuetzlich, diese Vorarbeitung der Grundlage davon abzusondern, um das Subtile, was darin unvermeidlich ist, kuenftig nicht fasslichern Lehren beifuegen zu duerfen. Gegenwaertige Grundlegung ist aber nichts mehr, als die Aufsuchung und Festsetzung des obersten Prinzips der Moralitaet, welche allein ein in seiner Absicht ganzes und von aller anderen sittlichen Untersuchung abzusonderndes Geschaefte ausmacht. Zwar wuerden meine Behauptungen ueber diese wichtige und bisher bei weitem noch nicht zur Genugtuung eroerterte Hauptfrage durch Anwendung desselben Prinzips auf das ganze System viel Licht und durch die Zulaenglichkeit, die es allenthalben blicken laesst, grosse Bestaetigung erhalten: allein ich musste mich dieses Vorteils begeben, der auch im Grunde mehr eigenliebig, als gemeinnuetzig sein wuerde, weil die Leichtigkeit im Gebrauche und die scheinbare Zulaenglichkeit eines Prinzips keinen ganz sicheren Beweis von der Richtigkeit desselben abgibt, vielmehr eine gewisse Parteilichkeit erweckt, es nicht fuer sich selbst, ohne alle Ruecksicht auf die Folge, nach aller Strenge zu untersuchen und zu waegen. Ich habe meine Methode in dieser Schrift so genommen, wie ich glaube, dass sie die schicklichste sei, wenn man vom gemeinen Erkenntnisse zur Bestimmung des obersten Prinzips desselben analytisch und wiederum zurueck von der Pruefung dieses Prinzips und den Quellen desselben zur gemeinen Erkenntnis, darin sein Gebrauch angetroffen wird, synthetisch den Weg nehmen will. Die Einteilung ist daher so ausgefallen: 1. Erster Abschnitt: Uebergang von der gemeinen sittlichen Vernunfterkenntnis zur philosophischen. 2. Zweiter Abschnitt: Uebergang von der populaeren Moralphilosophie zur Metaphysik der Sitten. 3. Dritter Abschnitt: Letzter Schritt von der Metaphysik der Sitten zur Kritik der reinen praktischen Vernunft. Einige Eigenschaften sind sogar diesem guten Willen selbst befoerderlich und koennen sein Werk sehr erleichtern, haben aber dem ungeachtet keinen innern unbedingten Wert, sondern setzen immer noch einen guten Willen voraus, der die Hochschaetzung, die man uebrigens mit Recht fuer sie traegt, einschraenkt und es nicht erlaubt, sie fuer schlechthin gut zu halten. Maessigung in Affekten und Leidenschaften, Selbstbeherrschung und nuechterne Ueberlegung sind nicht allein in vielerlei Absicht gut, sondern scheinen sogar einen Teil vom innern Werte der Person auszumachen; allein es fehlt viel daran, um sie ohne Einschraenkung fuer gut zu erklaeren so unbedingt sie auch von den Alten gepriesen worden. Denn ohne Grundsaetze eines guten Willens koennen sie hoechst boese werden, und das kalte Blut eines Boesewichts macht ihn nicht allein weit gefaehrlicher, sondern auch unmittelbar in unsern Augen noch verabscheuungswuerdiger, als er ohne dieses dafuer wuerde gehalten werden. Der gute Wille ist nicht durch das, was er bewirkt oder ausrichtet, nicht durch seine Tauglichkeit zur Erreichung irgend eines vorgesetzten Zweckes, sondern allein durch das Wollen, d. i. an sich, gut und, fuer sich selbst betrachtet, ohne Vergleich weit hoeher zu schaetzen als alles, was durch ihn zu Gunsten irgend einer Neigung, ja wenn man will, der Summe aller Neigungen nur immer zu Stande gebracht werden koennte. Wenn gleich durch eine besondere Ungunst des Schicksals, oder durch kaergliche Ausstattung einer stiefmuetterlichen Natur es diesem Willen gaenzlich an Vermoegen fehlte, seine Absicht durchzusetzen; wenn bei seiner groessten Bestrebung dennoch nichts von ihm ausgerichtet wuerde, und nur der gute Wille freilich nicht etwa als ein blosser Wunsch, sondern als die Aufbietung aller Mittel, so weit sie in unserer Gewalt sind uebrig bliebe: so wuerde er wie ein Juwel doch fuer sich selbst glaenzen, als etwas, das seinen vollen Wert in sich selbst hat. Die Nuetzlichkeit oder Fruchtlosigkeit kann diesem Werte weder etwas zusetzen, noch abnehmen. Sie wuerde gleichsam nur die Einfassung sein, um ihn im gemeinen Verkehr besser handhaben zu koennen, oder die Aufmerksamkeit derer, die noch nicht genug Kenner sind, auf sich zu ziehen, nicht aber um ihn Kennern zu empfehlen und seinen Wert zu bestimmen. Es liegt gleichwohl in der Idee von dem absoluten Werte des blossen Willens, ohne einigen Nutzen bei Schaetzung desselben in Anschlag zu bringen, etwas so Befremdliches, dass unerachtet aller Einstimmung selbst der gemeinen Vernunft mit derselben dennoch ein Verdacht entspringen muss, dass vielleicht bloss hochfliegende Phantasterei insgeheim zum Grunde liege, und die Natur in ihrer Absicht, warum sie unserm Willen Vernunft zur Regiererin beigelegt habe, falsch verstanden sein moege. Daher wollen wir diese Idee aus diesem Gesichtspunkte auf die Pruefung stellen. In den Naturanlagen eines organisierten, d. i. zweckmaessig zum Leben eingerichteten, Wesens nehmen wir es als Grundsatz an, dass kein Werkzeug zu irgend einem Zwecke in demselben angetroffen werde, als was auch zu demselben das schicklichste und ihm am meisten angemessen ist. Waere nun an einem Wesen, das Vernunft und einen Willen hat, seine Erhaltung, sein Wohlergehen, mit einem Worte seine Glueckseligkeit, der eigentliche Zweck der Natur, so haette sie ihre Veranstaltung dazu sehr schlecht getroffen, sich die Vernunft des Geschoepfs zur Ausrichterin dieser ihrer Absicht zu ersehen. Denn alle Handlungen, die es in dieser Absicht auszuueben hat, und die ganze Regel seines Verhaltens wuerden ihm weit genauer durch Instinkt vorgezeichnet und jener Zweck weit sicherer dadurch haben erhalten werden koennen, als es jemals durch Vernunft geschehen kann, und sollte diese ja obenein dem beguenstigten Geschoepf erteilt worden sein, so wuerde sie ihm nur dazu haben dienen muessen, um ueber die glueckliche Anlage seiner Natur Betrachtungen anzustellen, sie zu bewundern, sich ihrer zu erfreuen und der wohltaetigen Ursache dafuer dankbar zu sein; nicht aber, um sein Begehrungsvermoegen jener schwachen und trueglichen Leitung zu unterwerfen und in der Naturabsicht zu pfuschen; mit einem Worte, sie wuerde verhuetet haben, dass Vernunft nicht in praktischen Gebrauch ausschluege und die Vermessenheit haette, mit ihren schwachen Einsichten ihr selbst den Entwurf der Glueckseligkeit und der Mittel dazu zu gelangen auszudenken; die Natur wuerde nicht allein die Wahl der Zwecke, sondern auch der Mittel selbst uebernommen und beide mit weiser Vorsorge lediglich dem Instinkte anvertraut haben. In der Tat finden wir auch, dass, je mehr eine kultivierte Vernunft sich mit der Absicht auf den Genuss des Lebens und der Glueckseligkeit abgibt, desto weiter der Mensch von der wahren Zufriedenheit abkomme, woraus bei vielen und zwar den Versuchtesten im Gebrauche derselben, wenn sie nur aufrichtig genug sind, es zu gestehen, ein gewisser Grad von Misologie, d. i. der Hass der Vernunft, entspringt, weil sie nach dem Ueberschlage alles Vorteils, den sie, ich will nicht sagen von der Erfindung aller Kuenste des gemeinen Luxus, sondern sogar von den Wissenschaften die ihnen am Ende auch ein Luxus des Verstandes zu sein scheinen ziehen, dennoch finden, dass sie sich in der Tat nur mehr Muehseligkeit auf den Hals gezogen, als an Glueckseligkeit gewonnen haben und darueber endlich den gemeinen Schlag der Menschen, welcher der Leitung des blossen Naturinstinkts naeher ist, und der seiner Vernunft nicht viel Einfluss auf sein Tun und Lassen verstattet, eher beneiden als geringschaetzen. Und so weit muss man gestehen, dass das Urteil derer, die die ruhmredige Hochpreisungen der Vorteile, die uns die Vernunft in Ansehung der Glueckseligkeit und Zufriedenheit des Lebens verschaffen sollte, sehr maessigen und sogar unter Null herabsetzen, keineswegs graemisch, oder gegen die Guete der Weltregierung undankbar sei, sondern dass diesen Urteilen insgeheim die Idee von einer andern und viel wuerdigern Absicht ihrer Existenz zum Grunde liege, zu welcher und nicht der Glueckseligkeit die Vernunft ganz eigentlich bestimmt sei, und welcher darum als oberster Bedingung die Privatabsicht des Menschen groesstenteils nachstehen muss. Denn da die Vernunft dazu nicht tauglich genug ist, um den Willen in Ansehung der Gegenstaende desselben und der Befriedigung aller unserer Beduerfnisse die sie zum Teil selbst vervielfaeltigt sicher zu leiten, als zu welchem Zwecke ein eingepflanzter Naturinstinkt viel gewisser gefuehrt haben wuerde, gleichwohl aber uns Vernunft als praktisches Vermoegen, d. i. als ein solches, das Einfluss auf den Willen haben soll, dennoch zugeteilt ist: so muss die wahre Bestimmung derselben sein, einen nicht etwa in anderer Absicht als Mittel, sondern an sich selbst guten Willen hervorzubringen, wozu schlechterdings Vernunft noetig war, wo anders die Natur ueberall in Austeilung ihrer Anlagen zweckmaessig zu Werke gegangen ist. Dieser Wille darf also zwar nicht das einzige und das ganze, aber er muss doch das hoechste Gut und zu allem Uebrigen, selbst allem Verlangen nach Glueckseligkeit die Bedingung sein, in welchem Falle es sich mit der Weisheit der Natur gar wohl vereinigen laesst, wenn man wahrnimmt, dass die Kultur der Vernunft, die zur erstern und unbedingten Absicht erforderlich ist, die Erreichung der zweiten, die jederzeit bedingt ist, naemlich der Glueckseligkeit, wenigstens in diesem Leben auf mancherlei Weise einschraenke, ja sie selbst unter Nichts herabbringen koenne, ohne dass die Natur darin unzweckmaessig verfahre, weil die Vernunft, die ihre hoechste praktische Bestimmung in der Gruendung eines guten Willens erkennt, bei Erreichung dieser Absicht nur einer Zufriedenheit nach ihrer eigenen Art, naemlich aus der Erfuellung eines Zwecks, den wiederum nur Vernunft bestimmt, faehig ist, sollte dieses auch mit manchem Abbruch, der den Zwecken der Neigung geschieht, verbunden sein. Um aber den Begriff eines an sich selbst hochzuschaetzenden und ohne weitere Absicht guten Willens, so wie er schon dem natuerlichen gesunden Verstande beiwohnt und nicht sowohl gelehrt als vielmehr nur aufgeklaert zu werden bedarf, diesen Begriff, der in der Schaetzung des ganzen Werts unserer Handlungen immer obenan steht und die Bedingung alles uebrigen ausmacht, zu entwickeln: wollen wir den Begriff der Pflicht vor uns nehmen, der den eines guten Willens, obzwar unter gewissen subjektiven Einschraenkungen und Hindernissen, enthaelt, die aber doch, weit gefehlt dass sie ihn verstecken und unkenntlich machen sollten, ihn vielmehr durch Abstechung heben und desto heller hervorscheinen lassen. Ich uebergehe hier alle Handlungen, die schon als pflichtwidrig erkannt werden, ob sie gleich in dieser oder jener Absicht nuetzlich sein moegen; denn bei denen ist gar nicht einmal die Frage, ob sie aus Pflicht geschehen sein moegen, da sie dieser sogar widerstreiten. Ich setze auch die Handlungen bei Seite, die wirklich pflichtmaessig sind, zu denen aber Menschen unmittelbar keine Neigung haben, sie aber dennoch ausueben, weil sie durch eine andere Neigung dazu getrieben werden. Denn da laesst sich leicht unterscheiden, ob die pflichtmaessige Handlung aus Pflicht oder aus selbstsuechtiger Absicht geschehen sei. Weit schwerer ist dieser Unterschied zu bemerken, wo die Handlung pflichtmaessig ist und das Subjekt noch ueberdem unmittelbare Neigung zu ihr hat. Z. B. ist es allerdings pflichtmaessig, dass der Kraemer seinen unerfahrnen Kaeufer nicht ueberteure, und, wo viel Verkehr ist, tut dieses auch der kluge Kaufmann nicht, sondern haelt einen festgesetzten allgemeinen Preis fuer jedermann, so dass ein Kind eben so gut bei ihm kauft, als jeder andere. Man wird also ehrlich bedient; allein das ist lange nicht genug, um deswegen zu glauben, der Kaufmann habe aus Pflicht und Grundsaetzen der Ehrlichkeit so verfahren; sein Vorteil erforderte es; dass er aber ueberdem noch eine unmittelbare Neigung zu den Kaeufern haben sollte, um gleichsam aus Liebe keinem vor dem andern im Preise den Vorzug zu geben, laesst sich hier nicht annehmen. Also war die Handlung weder aus Pflicht, noch aus unmittelbarer Neigung, sondern bloss in eigennuetziger Absicht geschehen. Dagegen sein Leben zu erhalten, ist Pflicht, und ueberdem hat jedermann dazu noch eine unmittelbare Neigung. Aber um deswillen hat die oft aengstliche Sorgfalt, die der groesste Teil der Menschen dafuer traegt, doch keinen innern Wert und die Maxime derselben keinen moralischen Gehalt. Sie bewahren ihr Leben zwar pflichtmaessig aber nicht aus Pflicht. Dagegen wenn Widerwaertigkeiten und hoffnungsloser Gram den Geschmack am Leben gaenzlich weggenommen haben; wenn der Unglueckliche, stark an Seele, ueber sein Schicksal mehr entruestet als kleinmuetig oder niedergeschlagen, den Tod wuenscht und sein Leben doch erhaelt, ohne es zu  lieben, nicht aus Neigung oder Furcht, sondern aus Pflicht: alsdann hat seine Maxime einen moralischen Gehalt. Wohltaetig sein, wo man kann, ist Pflicht, und ueberdem gibt es manche so teilnehmend gestimmte Seelen, dass sie auch ohne einen andern Bewegungsgrund der Eitelkeit oder des Eigennutzes ein inneres Vergnuegen daran finden, Freude um sich zu verbreiten, und die sich an der Zufriedenheit anderer, so fern sie ihr Werk ist, ergoetzen koennen. Aber ich behaupte, dass in solchem Falle dergleichen Handlung, so pflichtmaessig, so liebenswuerdig sie auch ist, dennoch keinen wahren sittlichen Wert habe, sondern mit andern Neigungen zu gleichen Paaren gehe, z. E. der Neigung nach Ehre, die, wenn sie gluecklicherweise auf das trifft, was in der Tat gemeinnuetzig und pflichtmaessig, mithin ehrenwert ist, Lob und Aufmunterung, aber nicht Hochschaetzung verdient; denn der Maxime fehlt der sittliche Gehalt, naemlich solche Handlungen nicht aus Neigung, sondern aus Pflicht zu tun. Gesetzt also, das Gemuet jenes Menschenfreundes waere vom eigenen Gram umwoelkt, der alle Teilnehmung an anderer Schicksal ausloescht, er haette immer noch Vermoegen, andern Notleidenden wohlzutun, aber fremde Not ruehrte ihn nicht, weil er mit seiner eigenen genug beschaeftigt ist, und nun, da keine Neigung ihn mehr dazu anreizt, risse er sich doch aus dieser toedlichen Unempfindlichkeit heraus und taete die Handlung ohne alle Neigung, lediglich aus Pflicht, alsdann hat sie allererst ihren echten moralischen Wert. Noch mehr: wenn die Natur diesem oder jenem ueberhaupt wenig Sympathie ins Herz gelegt haette, wenn er uebrigens ein ehrlicher Mann von Temperament kalt und gleichgueltig gegen die Leiden anderer waere, vielleicht weil er, selbst gegen seine eigene mit der besondern Gabe der Geduld und aushaltenden Staerke versehen, dergleichen bei jedem andern auch voraussetzt, oder gar fordert; wenn die Natur einen solchen Mann welcher wahrlich nicht ihr schlechtestes Produkt sein wuerde nicht eigentlich zum Menschenfreunde gebildet haette, wuerde er denn nicht noch in sich einen Quell finden, sich selbst einen weit hoehern Wert zu geben, als der eines gutartigen Temperaments sein mag? Allerdings! gerade da hebt der Wert des Charakters an, der moralisch und ohne alle Vergleichung der hoechste ist, naemlich dass er wohltue, nicht aus Neigung, sondern aus Pflicht. Seine eigene Glueckseligkeit sichern, ist Pflicht wenigstens indirekt, denn der Mangel der Zufriedenheit mit seinem Zustande in einem Gedraenge von vielen Sorgen und mitten unter unbefriedigten Beduerfnissen koennte leicht eine grosse Versuchung zu Uebertretung der Pflichten werden. Aber auch ohne hier auf Pflicht zu sehen, haben alle Menschen schon von selbst die maechtigste und innigste Neigung zur Glueckseligkeit, weil sich gerade in dieser Idee alle Neigungen zu einer Summe vereinigen. Nur ist die Vorschrift der Glueckseligkeit mehrenteils so beschaffen, dass sie einigen Neigungen grossen Abbruch tut und doch der Mensch sich von der Summe der Befriedigung aller unter dem Namen der Glueckseligkeit keinen bestimmten und sichern Begriff machen kann; daher nicht zu verwundern ist, wie eine einzige in Ansehung dessen, was sie verheisst, und der Zeit, worin ihre Befriedigung erhalten werden kann, bestimmte Neigung eine schwankende Idee ueberwiegen koenne, und der Mensch, z. B. ein Podagrist, waehlen koenne, zu geniessen, was ihm schmeckt, und zu leiden, was er kann, weil er nach seinem Ueberschlage hier wenigstens sich nicht durch vielleicht grundlose Erwartungen eines Gluecks, das in der Gesundheit stecken soll, um den Genuss des gegenwaertigen Augenblicks gebracht hat, Aber auch in diesem Falle, wenn die allgemeine Neigung zur Glueckseligkeit seinen Willen nicht bestimmte, wenn Gesundheit fuer ihn wenigstens nicht so notwendig in diesen Ueberschlag gehoerte, so bleibt noch hier wie in allen andern Faellen ein Gesetz uebrig, naemlich seine Glueckseligkeit zu befoerdern, nicht aus Neigung, sondern aus Pflicht, und da hat sein Verhalten allererst den eigentlichen moralischen Wert. So sind ohne Zweifel auch die Schriftstellen zu verstehen, darin geboten wird, seinen Naechsten, selbst unsern Feind zu lieben. Denn Liebe als Neigung kann nicht geboten werden, aber Wohltun aus Liebe selbst, wenn dazu gleich gar keine Neigung treibt, ja gar natuerliche und unbezwingliche Abneigung widersteht, ist praktische und nicht pathologische Liebe, die im Willen liegt und nicht im Hange der Empfindung, in Grundsaetzen der Handlung und nicht schmelzender Teilnehmung; jene aber allein kann geboten werden. Der zweite Satz ist: eine Handlung aus Pflicht hat ihren moralischen Wert nicht in der Absicht, welche dadurch erreicht werden soll, sondern in der Maxime, nach der sie beschlossen wird, haengt also nicht von der Wirklichkeit des Gegenstandes der Handlung ab, sondern bloss von dem Prinzip des Wollens, nach welchem die Handlung unangesehen aller Gegenstaende des Begehrungsvermoegens geschehen ist. Dass die Absichten, die wir bei Handlungen haben moegen, und ihre Wirkungen, als Zwecke und Triebfedern des Willens, den Handlungen keinen unbedingten und moralischen Wert erteilen koennen, ist aus dem vorigen klar. Worin kann also dieser Wert liegen, wenn er nicht im Willen in Beziehung auf deren verhoffte Wirkung bestehen soll? Er kann nirgends anders liegen, als im Prinzip des Willens unangesehen der Zwecke, die durch solche Handlung bewirkt werden koennen; denn der Wille ist mitten inne zwischen seinem Prinzip a priori, welches formell ist, und zwischen seiner Triebfeder a posteriori, welche materiell ist, gleichsam auf einem Scheidewege, und da er doch irgend wodurch muss bestimmt werden, so wird er durch das formelle Prinzip des Wollens ueberhaupt bestimmt werden muessen, wenn eine Handlung aus Pflicht geschieht, da ihm alles materielle Prinzip entzogen worden. Den dritten Satz als Folgerung aus beiden vorigen wuerde ich so ausdruecken: Pflicht ist die Notwendigkeit einer Handlung aus Achtung fuers Gesetz. Zum Objekte als Wirkung meiner vorhabenden Handlung kann ich zwar Neigung haben, aber niemals Achtung, eben darum weil sie bloss eine Wirkung und nicht Taetigkeit eines Willens ist. Eben so kann ich fuer Neigung ueberhaupt, sie mag nun meine oder eines andern seine sein, nicht Achtung haben, ich kann sie hoechstens im ersten Falle billigen, im zweiten bisweilen selbst lieben, d. i. sie als meinem eigenen Vorteile guenstig ansehen. Nur das, was bloss als Grund, niemals aber als Wirkung mit meinem Willen verknuepft ist, was nicht meiner Neigung dient, sondern sie ueberwiegt, wenigstens diese von deren Ueberschlage bei der Wahl ganz ausschliesst, mithin das blosse Gesetz fuer sich kann ein Gegenstand der Achtung und hiermit ein Gebot sein. Nun soll eine Handlung aus Pflicht den Einfluss der Neigung und mit ihr jeden Gegenstand des Willens ganz absondern, also bleibt nichts fuer den Willen uebrig, was ihn bestimmen koenne, als objektiv das Gesetz und subjektiv reine Achtung fuer dieses praktische Gesetz, mithin die Maxime, einem solchen Gesetze selbst mit Abbruch aller meiner Neigungen Folge zu leisten. Es liegt also der moralische Wert der Handlung nicht in der Wirkung, die daraus erwartet wird, also auch nicht in irgend einem Prinzip der Handlung, welches seinen Bewegungsgrund von dieser erwarteten Wirkung zu entlehnen bedarf. Denn alle diese Wirkungen Annehmlichkeit seines Zustandes, ja gar Befoerderung fremder Glueckseligkeit konnten auch durch andere Ursachen zu Stande gebracht werden, und es brauchte also dazu nicht des Willens eines vernuenftigen Wesens, worin gleichwohl das hoechste und unbedingte Gute allein angetroffen werden kann. Es kann daher nichts anders als die Vorstellung des Gesetzes an sich selbst, die freilich nur im vernuenftigen Wesen stattfindet so fern sie, nicht aber die verhoffte Wirkung der Bestimmungsgrund des Willens ist, das so vorzuegliche Gute, welches wir sittlich nennen, ausmachen, welches in der Person selbst schon gegenwaertig ist, die darnach handelt, nicht aber allererst aus der Wirkung erwartet werden darf. Was kann das aber wohl fuer ein Gesetz sein, dessen Vorstellung, auch ohne auf die daraus erwartete Wirkung Ruecksicht zu nehmen, den Willen bestimmen muss, damit dieser schlechterdings und ohne Einschraenkung gut heissen koenne? Da ich den Willen aller Antriebe beraubt habe, die ihm aus der Befolgung irgend eines Gesetzes entspringen koennten, so bleibt nichts als die allgemeine Gesetzmaessigkeit der Handlungen ueberhaupt uebrig, welche allein dem Willen zum Prinzip dienen soll, d. i. ich soll niemals anders verfahren als so, dass ich auch wollen koenne, meine Maxime solle ein allgemeines Gesetz werden. Hier ist nun die blosse Gesetzmaessigkeit ueberhaupt ohne irgend ein auf gewisse Handlungen bestimmtes Gesetz zum Grunde zu legen das, was dem Willen zum Prinzip dient und ihm auch dazu dienen muss, wenn Pflicht nicht ueberall ein leerer Wahn und schimaerischer Begriff sein soll; hiermit stimmt die gemeine Menschenvernunft in ihrer praktischen Beurteilung auch vollkommen ueberein und hat das gedachte Prinzip jederzeit vor Augen. Die Frage sei z. B.: darf ich, wenn ich im Gedraenge bin, nicht ein Versprechen tun, in der Absicht, es nicht zu halten? Ich mache hier leicht den Unterschied, den die Bedeutung der Frage haben kann, ob es klueglich, oder ob es pflichtmaessig sei, ein falsches Versprechen zu tun. Das erstere kann ohne Zweifel oefters stattfinden. Zwar sehe ich wohl, dass es nicht genug sei, mich vermittelst dieser Ausflucht aus einer gegenwaertigen Verlegenheit zu ziehen, sondern wohl ueberlegt werden muesse, ob mir aus dieser Luege nicht hinterher viel groessere Ungelegenheit entspringen koenne, als die sind, von denen ich mich jetzt befreie, und, da die Folgen bei aller meiner vermeinten Schlauigkeit nicht so leicht vorauszusehen sind, dass nicht ein einmal verlornes Zutrauen mir weit nachteiliger werden koennte als alles Uebel, das ich jetzt zu vermeiden gedenke, ob es nicht klueglicher gehandelt sei, hierbei nach einer allgemeinen Maxime zu verfahren und es sich zur Gewohnheit zu machen, nichts zu versprechen als in der Absicht, es zu halten. Allein es leuchtet mir hier bald ein, dass eine solche Maxime doch immer nur die besorglichen Folgen zum Grunde habe. Nun ist es doch etwas ganz anderes, aus Pflicht wahrhaft zu sein, als aus Besorgnis der nachteiligen Folgen: indem im ersten Falle der Begriff der Handlung an sich selbst schon ein Gesetz fuer mich enthaelt, im zweiten ich mich allererst anderwaertsher umsehen muss, welche Wirkungen fuer mich wohl damit verbunden sein moechten. Denn wenn ich von dem Prinzip der Pflicht abweiche, so ist es ganz gewiss boese; werde ich aber meiner Maxime der Klugheit abtruennig, so kann das mir doch manchmal sehr vorteilhaft sein, wiewohl es freilich sicherer ist, bei ihr zu bleiben. Um indessen mich in Ansehung der Beantwortung dieser Aufgabe, ob ein luegenhaftes Versprechen pflichtmaessig sei, auf die allerkuerzeste und doch untruegliche Art zu belehren, so frage ich mich selbst: wuerde ich wohl damit zufrieden sein, dass meine Maxime mich durch ein unwahres Versprechen aus Verlegenheit zu ziehen als ein allgemeines Gesetz sowohl fuer mich als andere gelten solle, und wuerde ich wohl zu mir sagen koennen: es mag jedermann ein unwahres Versprechen tun, wenn er sich in Verlegenheit befindet, daraus er sich auf andere Art nicht ziehen kann? So werde ich bald inne, dass ich zwar die Luege, aber ein allgemeines Gesetz zu luegen gar nicht wollen koenne; denn nach einem solchen wuerde es eigentlich gar kein Versprechen geben, weil es vergeblich waere, meinen Willen in Ansehung meiner kuenftigen Handlungen andern vorzugeben, die diesem Vorgeben doch nicht glauben, oder, wenn sie es uebereilter Weise taeten, mich doch mit gleicher Muenze bezahlen wuerden, mithin meine Maxime, so bald sie zum allgemeinen Gesetze gemacht wuerde, sich selbst zerstoeren muesse. Was ich also zu tun habe, damit mein Wollen sittlich gut sei, dazu brauche ich gar keine weit ausholende Scharfsinnigkeit. Unerfahren in Ansehung des Weltlaufs, unfaehig auf alle sich ereignende Vorfaelle desselben gefasst zu sein, frage ich mich nur: Kannst du auch wollen, dass deine Maxime ein allgemeines Gesetz werde? Wo nicht, so ist sie verwerflich und das zwar nicht um eines dir oder auch anderen daraus bevorstehenden Nachteils willen, sondern weil sie nicht als Prinzip in eine moegliche allgemeine Gesetzgebung passen kann; fuer diese aber zwingt mir die Vernunft unmittelbare Achtung ab, von der ich zwar jetzt noch nicht einsehe, worauf sie sich gruende welches der Philosoph untersuchen mag, wenigstens aber doch so viel verstehe: dass es eine Schaetzung des Wertes sei, welcher allen Wert dessen, was durch Neigung angepriesen wird, weit ueberwiegt, und dass die Notwendigkeit meiner Handlungen aus reiner Achtung fuers praktische Gesetz dasjenige sei, was die Pflicht ausmacht, der jeder andere Bewegungsgrund weichen muss, weil sie die Bedingung eines an sieh guten Willens ist, dessen Wert ueber alles geht. So sind wir denn in der moralischen Erkenntnis der gemeinen Menschenvernunft bis zu ihrem Prinzip gelangt, welches sie sich zwar freilich nicht so in einer allgemeinen Form abgesondert denkt, aber doch jederzeit wirklich vor Augen hat und zum Richtmasse ihrer Beurteilung braucht. Es waere hier leicht zu zeigen, wie sie mit diesem Kompasse in der Hand in allen vorkommenden Faellen sehr gut Bescheid wisse, zu unterscheiden, was gut, was boese, pflichtmaessig, oder pflichtwidrig sei, wenn man, ohne sie im mindesten etwas Neues zu lehren, sie nur, wie Sokrates tat, auf ihr eigenes Prinzip aufmerksam macht, und dass es also keiner Wissenschaft und Philosophie beduerfe, um zu wissen, was man zu tun habe, um ehrlich und gut, ja sogar um weise und tugendhaft zu sein. Das liesse sich auch wohl schon zum voraus vermuten, dass die Kenntnis dessen, was zu tun, mithin auch zu wissen jedem Menschen obliegt, auch jedes, selbst des gemeinsten Menschen Sache sein werde. Hier kann man es doch nicht ohne Bewunderung ansehen, wie das praktische Beurteilungsvermoegen vor dem theoretischen im gemeinen Menschenverstande so gar viel voraus habe. In dem letzteren, wenn die gemeine Vernunft es wagt, von den Erfahrungsgesetzen und den Wahrnehmungen der Sinne  abzugehen, geraet sie in lauter Unbegreiflichkeiten und Widersprueche mit sich selbst, wenigstens in ein Chaos von Ungewissheit, Dunkelheit und Unbestand. Im praktischen aber faengt die Beurteilungskraft dann eben allererst an, sich recht vorteilhaft zu zeigen, wenn der gemeine Verstand alle sinnliche Triebfedern von praktischen Gesetzen ausschliesst. Er wird alsdann sogar subtil, es mag sein, dass er mit seinem Gewissen oder anderen Anspruechen in Beziehung auf das, was recht heissen soll, schikanieren, oder auch den Wert der Handlungen zu seiner eigenen Belehrung aufrichtig bestimmen will, und was das meiste ist, er kann im letzteren Falle sich eben so gut Hoffnung machen, es recht zu treffen, als es sich immer ein Philosoph versprechen mag, ja ist beinahe noch sicherer hierin, als selbst der letztere, weil dieser doch kein anderes Prinzip als jener haben, sein Urteil aber durch eine Menge fremder, nicht zur Sache gehoeriger Erwaegungen leicht verwirren und von der geraden Richtung abweichend machen kann. Waere es demnach nicht ratsamer, es in moralischen Dingen bei dem gemeinen Vernunfturteil bewenden zu lassen und hoechstens nur Philosophie anzubringen, um das System der Sitten desto vollstaendiger und fasslicher, imgleichen die Regeln derselben zum Gebrauche noch mehr aber zum Disputieren bequemer darzustellen, nicht aber um selbst in praktischer Absicht den gemeinen Menschenverstand von seiner gluecklichen Einfalt abzubringen und ihn durch Philosophie auf einen neuen Weg der Untersuchung und Belehrung zu bringen? Es ist eine herrliche Sache um die Unschuld, nur es ist auch wiederum sehr schlimm, dass sie sich nicht wohl bewahren laesst und leicht verfuehrt wird. Deswegen bedarf selbst die Weisheit - die sonst wohl mehr im Thun und Lassen, als im Wissen besteht - doch auch der Wissenschaft, nicht um von ihr zu lernen, sondern ihrer Vorschrift Eingang und Dauerhaftigkeit zu verschaffen. Der Mensch fuehlt in sich selbst ein maechtiges Gegengewicht gegen alle Gebote der Pflicht, die ihm die Vernunft so hochachtungswuerdig vorstellt, an seinen Beduerfnissen und Neigungen, deren ganze Befriedigung er unter dem Namen der Glueckseligkeit zusammenfasst. Nun gebietet die Vernunft, ohne doch dabei den Neigungen etwas zu verheissen, unnachlasslich, mithin gleichsam mit Zuruecksetzung und Nichtachtung jener so ungestuemen und dabei so billig scheinenden Ansprueche die sich durch kein Gebot wollen aufheben lassen ihre Vorschriften. Hieraus entspringt aber eine natuerliche Dialektik d. i. ein Hang, wider jene strenge Gesetze der Pflicht zu vernuenfteln und ihre Gueltigkeit, wenigstens ihre Reinigkeit und Strenge in Zweifel zu ziehen und sie wo moeglich unsern Wuenschen und Neigungen angemessener zu machen, d. i. sie im Grunde zu verderben und um ihre ganze Wuerde zu bringen, welches denn doch selbst die gemeine praktische Vernunft am Ende nicht gut heissen kann. So wird also die gemeine Menschenvernunft nicht durch irgend ein Beduerfnis der Spekulation welches ihr, so lange sie sich genuegt, blosse gesunde Vernunft zu sein, niemals anwandelt, sondern selbst aus praktischen Gruenden angetrieben, aus ihrem Kreise zu gehen und einen Schritt ins Feld einer praktischen Philosophie zu tun, um daselbst wegen der Quelle ihres Prinzips und richtigen Bestimmung desselben in Gegenhaltung mit den Maximen, die sich auf Beduerfnis und Neigung fussen, Erkundigung und deutliche Anweisung zu bekommen, damit sie aus der Verlegenheit wegen beiderseitiger Ansprueche herauskomme und nicht Gefahr laufe, durch die Zweideutigkeit, in die sie leicht geraeth, um alle echte sittliche Grundsaetze gebracht zu werden. Also entspinnt sich eben sowohl in der praktischen gemeinen Vernunft, wenn sie sich kultiviert, unvermerkt eine Dialektik, welche sie noetigt, in der Philosophie Huelfe zu suchen, als es ihr im theoretischen Gebrauche widerfaehrt, und die erstere wird daher wohl eben so wenig als die andere irgendwo sonst, als in einer vollstaendigen Kritik unserer Vernunft Ruhe finden. In der Tat ist es schlechterdings unmoeglich, durch Erfahrung einen einzigen Fall mit voelliger Gewissheit auszumachen, da die Maxime einer sonst pflichtmaessigen Handlung lediglich auf moralischen Gruenden und auf der Vorstellung seiner Pflicht beruht habe. Denn es ist zwar bisweilen der Fall, dass wir bei der schaerfsten Selbstpruefung gar nichts antreffen, was ausser dem moralischen Grunde der Pflicht maechtig genug haette sein koennen, uns zu dieser oder jener guten Handlung und so grosser Aufopferung zu bewegen; es kann aber daraus gar nicht mit Sicherheit geschlossen werden, dass wirklich gar kein geheimer Antrieb der Selbstliebe unter der blossen Vorspiegelung jener Idee die eigentliche bestimmende Ursache des Willens gewesen sei, dafuer wir denn gerne uns mit einem uns faelschlich angemassten edleren Bewegungsgrunde schmeicheln, in der Tat aber selbst durch die angestrengteste Pruefung hinter die geheimen Triebfedern niemals voellig kommen koennen, weil, wenn vom moralischen Werte die Rede ist, es nicht auf die Handlungen ankommt, die man sieht, sondern auf jene innere Prinzipien derselben, die man nicht sieht. Man kann auch denen, die alle Sittlichkeit als blosses Hirngespinst einer durch Eigenduenkel sich selbst uebersteigenden menschlichen Einbildung verlachen, keinen gewuenschteren Dienst tun, als ihnen einzuraeumen, dass die Begriffe der Pflicht so wie man sich auch aus Gemaechlichkeit gerne ueberredet, dass es auch mit allen uebrigen Begriffen bewandt sei lediglich aus der Erfahrung gezogen werden mussten; denn da bereitet man jenen einen sichern Triumph. Ich will aus Menschenliebe einraeumen, dass noch die meisten unserer Handlungen pflichtmaessig seien; sieht man aber ihr Tichten und Trachten naeher an, so stoesst man allenthalben auf das liebe Selbst, was immer hervorsticht, worauf und nicht auf das strenge Gebot der Pflicht, welches mehrmals Selbstverleugnung erfordern wuerde, sich ihre Absicht stuetzt. Man braucht auch eben kein Feind der Tugend, sondern nur ein kaltbluetiger Beobachter zu sein, der den lebhaftesten Wunsch fuer das Gute nicht sofort fuer dessen Wirklichkeit haelt, um vornehmlich mit zunehmenden Jahren und einer durch Erfahrung teils gewitzigten, teils zum Beobachten geschaerften Urteilskraft in gewissen Augenblicken zweifelhaft zu werden, ob auch wirklich in der Welt irgend wahre Tugend angetroffen werde. Und hier kann uns nun nichts vor dem gaenzlichen Abfall von unseren Ideen der Pflicht bewahren und gegruendete Achtung gegen ihr Gesetz in der Seele erhalten, als die klare Ueberzeugung, dass, wenn es auch niemals Handlungen gegeben habe, die aus solchen reinen Quellen entsprungen waeren, dennoch hier auch davon gar nicht die Rede sei, ob dies oder jenes geschehe, sondern die Vernunft fuer sich selbst und unabhaengig von allen Erscheinungen gebiete, was geschehen soll, mithin Handlungen, von denen die Welt vielleicht bisher noch gar kein Beispiel gegeben hat, an deren Tunlichkeit sogar der, so alles auf Erfahrung gruendet, sehr zweifeln moechte, dennoch durch Vernunft unnachlaesslich geboten seien, und dass z. B. reine Redlichkeit in der Freundschaft um nichts weniger von jedem Menschen gefordert werden koenne, wenn es gleich bis jetzt gar keinen redlichen Freund gegeben haben moechte, weil diese Pflicht als Pflicht ueberhaupt vor aller Erfahrung in der Idee einer den Willen durch Gruende a priori bestimmenden Vernunft liegt. Setzt man hinzu, dass, wenn man dem Begriffe von Sittlichkeit nicht gar alle Wahrheit und Beziehung auf irgend ein moegliches Objekt bestreiten will, man nicht in Abrede ziehen koenne, dass sein Gesetz von so ausgebreiteter Bedeutung sei, dass es nicht bloss fuer Menschen, sondern alle vernuenftige Wesen ueberhaupt, nicht bloss unter zufaelligen Bedingungen und mit Ausnahmen, sondern schlechterdings notwendig gelten muesse: so ist klar, dass keine Erfahrung, auch nur auf die Moeglichkeit solcher apodiktischen Gesetze zu schliessen, Anlass geben koenne. Denn mit welchem Rechte koennen wir das, was vielleicht nur unter den zufaelligen Bedingungen der Menschheit gueltig ist, als allgemeine Vorschrift fuer jede vernuenftige Natur in unbeschraenkte Achtung bringen, und wie sollen Gesetze der Bestimmung unseres Willens fuer Gesetze der Bestimmung des Willens eines vernuenftigen Wesens ueberhaupt und nur als solche auch fuer den unsrigen gehalten werden, wenn sie bloss empirisch waeren und nicht voellig a priori aus reiner, aber praktischer Vernunft ihren Ursprung naehmen? Man koennte auch der Sittlichkeit nicht uebler raten, als wenn man sie von Beispielen entlehnen wollte. Denn jedes Beispiel, was mir davon vorgestellt wird, muss selbst zuvor nach Prinzipien der Moralitaet beurteilt werden, ob es auch wuerdig sei, zum urspruenglichen Beispiele, d. i. zum Muster, zu dienen, keineswegs aber kann es den Begriff derselben zu oberst an die Hand geben. Selbst der Heilige des Evangellii muss zuvor mit unserm Ideal der sittlichen Vollkommenheit verglichen werden, ehe man ihn dafuer erkennt; auch sagt er von sich selbst: was nennt ihr mich den ihr sehet gut? niemand ist gut das Urbild des Guten als der einige Gott den ihr nicht sehet. Woher haben wir aber den Begriff von Gott als dem hoechsten Gut? Lediglich aus der Idee, die die Vernunft a priori von sittlicher Vollkommenheit entwirft und mit dem Begriffe eines freien Willens unzertrennlich verknuepft. Nachahmung findet im Sittlichen gar nicht statt, und Beispiele dienen nur zur Aufmunterung, d. i. sie setzen die Tunlichkeit dessen, was das Gesetz gebietet, ausser Zweifel, sie machen das, was die praktische Regel allgemeiner ausdrueckt, anschaulich, koennen aber niemals berechtigen, ihr wahres Original, das in der Vernunft liegt, bei Seite zu setzen und sich nach Beispielen zu richten. Wenn es denn keinen aechten obersten Grundsatz der Sittlichkeit gibt, der nicht unabhaengig von aller Erfahrung bloss auf reiner Vernunft beruhen muesste, so glaube ich, es sei nicht noetig, auch nur zu fragen, ob es gut sei, diese Begriffe, so wie sie samt den ihnen zugehoerigen Prinzipien a priori feststehen, im Allgemeinen in abstracto vorzutragen, wofern das Erkenntnis sich vom gemeinen unterscheiden und philosophisch heissen soll. Aber in unsern Zeiten moechte dieses wohl noetig sein. Denn wenn man Stimmen sammelte, ob reine von allem Empirischen abgesonderte Vernunfterkenntnis, mithin Metaphysik der Sitten, oder populaere praktische Philosophie vorzuziehen sei, so erraet man bald, auf welche Seite das Uebergewicht fallen werde. Diese Herablassung zu Volksbegriffen ist allerdings sehr ruehmlich, wenn die Erhebung zu den Prinzipien der reinen Vernunft zuvor geschehen und zur voelligen Befriedigung erreicht ist, und das wuerde heissen, die Lehre der Sitten zuvor auf Metaphysik gruenden, ihr aber, wenn sie fest steht, nachher durch Popularitaet Eingang verschaffen. Es ist aber aeusserst ungereimt, dieser in der ersten Untersuchung, worauf alle Richtigkeit der Grundsaetze ankommt, schon willfahren zu wollen. Nicht allein dass dieses Verfahren auf das hoechst seltene Verdienst einer wahren philosophischen Popularitaet niemals Anspruch machen kann, indem es gar keine Kunst ist, gemeinverstaendlich zu sein, wenn man dabei auf alle gruendliche Einsicht Verzicht tut, so bringt es einen ekelhaften Mischmasch von zusammengestoppelten Beobachtungen und halbvernuenftelnden Prinzipien zum Vorschein, daran sich schale Koepfe laben, weil es doch etwas gar Brauchbares fuers alltaegliche Geschwaetz ist, wo Einsehende aber Verwirrung fuehlen und unzufrieden, ohne sich doch helfen zu koennen, ihre Augen wegwenden, obgleich Philosophen, die das Blendwerk ganz wohl durchschauen, wenig Gehoer finden, wenn sie auf einige Zeit von der vorgeblichen Popularitaet abrufen, um nur allererst nach erworbener bestimmter Einsicht mit Recht populaer sein zu duerfen. Man darf nur die Versuche ueber die Sittlichkeit in jenem beliebten Geschmacke ansehen, so wird man bald die besondere Bestimmung der menschlichen Natur mitunter aber auch die Idee von einer vernuenftigen Natur ueberhaupt, bald Vollkommenheit, bald Glueckseligkeit, hier moralisches Gefuehl, dort Gottesfurcht, von diesem etwas, von jenem auch etwas in wunderbarem Gemische antreffen, ohne dass man sich einfallen laesst zu fragen, ob auch ueberall in der Kenntnis der menschlichen Natur die wir doch nur von der Erfahrung herhaben koennen die Prinzipien der Sittlichkeit zu suchen seien, und, wenn dieses nicht ist, wenn die letztere voellig a priori, frei von allem Empirischen, schlechterdings in reinen Vernunftbegriffen und nirgends anders auch nicht dem mindesten Teile nach anzutreffen sind, den Anschlag zu fassen, diese Untersuchung als reine praktische Weltweisheit, oder wenn man einen verschrieenen Namen nennen darf als Metaphysik der Sitten lieber ganz abzusondern, sie fuer sich allein zu ihrer ganzen Vollstaendigkeit zu bringen und das Publikum, das Popularitaet verlangt, bis zum Ausgange dieses Unternehmens zu vertroesten. Es ist aber eine solche voellig isolierte Metaphysik der Sitten, die mit keiner Anthropologie, mit keiner Theologie, mit keiner Physik oder Hyperphysik, noch weniger mit verborgenen Qualitaeten die man hypophysisch nennen koennte vermischt ist, nicht allein ein unentbehrliches Substrat aller theoretischen, sicher bestimmten Erkenntnis der Pflichten, sondern zugleich ein Desiderat von der hoechsten Wichtigkeit zur wirklichen Vollziehung ihrer Vorschriften. Denn die reine und mit keinem fremden Zusatze von empirischen Anreizen vermischte Vorstellung der Pflicht und ueberhaupt des sittlichen Gesetzes hat auf das menschliche Herz durch den Weg der Vernunft allein die hierbei zuerst inne wird, dass sie fuer sich selbst auch praktisch sein kann einen so viel maechtigern Einfluss, als alle andere Triebfedern, die man aus dem empirischen Felde aufbieten mag, dass sie im Bewusstsein ihrer Wuerde die letzteren verachtet und nach und nach ihr Meister werden kann; an dessen Statt eine vermischte Sittenlehre, die aus Triebfedern von Gefuehlen und Neigungen und zugleich aus Vernunftbegriffen zusammengesetzt ist, das Gemuet zwischen Bewegursachen, die sich unter kein Prinzip bringen lassen, die nur sehr zufaellig zum Guten, oefters aber auch zum Boesen leiten koennen, schwankend machen muss. Aus dem Angefuehrten erhellt: dass alle sittliche Begriffe voellig a priori in der Vernunft ihren Sitz und Ursprung haben und dieses zwar in der gemeinsten Menschenvernunft eben sowohl, als der im hoechsten Masse spekulativen; dass sie von keinem empirischen und darum bloss zufaelligen Erkenntnisse abstrahiert werden koennen; dass in dieser Reinigkeit ihres Ursprungs eben ihre Wuerde liege, um uns zu obersten praktischen Prinzipien zu dienen; dass man jedesmal so viel, als man Empirisches hinzu tut, so viel auch ihrem aechten Einflusse und dem uneingeschraenkten Werte der Handlungen entziehe; dass es nicht allein die groesste Notwendigkeit in theoretischer Absicht, wenn es bloss auf Spekulation ankommt, erfordere, sondern auch von der groessten praktischen Wichtigkeit sei, ihre Begriffe und Gesetze aus reiner Vernunft zu schoepfen, rein und unvermengt vorzutragen, ja den Umfang dieses ganzen praktischen oder reinen Vernunfterkenntnisses, d. i. das ganze Vermoegen der reinen praktischen Vernunft, zu bestimmen, hierin aber nicht, wie es wohl die spekulative Philosophie erlaubt, ja gar bisweilen notwendig findet, die Prinzipien von der besondern Natur der menschlichen Vernunft abhaengig zu machen, sondern darum, weil moralische Gesetze fuer jedes vernuenftige Wesen ueberhaupt gelten sollen, sie schon aus dem allgemeinen Begriffe eines vernuenftigen Wesens ueberhaupt abzuleiten und auf solche Weise alle Moral, die zu ihrer Anwendung auf Menschen der Anthropologie bedarf, zuerst unabhaengig von dieser als reine Philosophie, d. i. als Metaphysik, vollstaendig welches sich in dieser Art ganz abgesonderter Erkenntnisse wohl tun laesst vorzutragen, wohl bewusst, dass es, ohne im Besitze derselben zu sein, vergeblich sei, ich will nicht sagen, das Moralische der Pflicht in allem, was pflichtmaessig ist, genau fuer die spekulative Beurteilung zu bestimmen, sondern sogar im bloss gemeinen und praktischen Gebrauche, vornehmlich der moralischen Unterweisung, unmoeglich sei, die Sitten auf ihre echte Prinzipien zu gruenden und dadurch reine moralische Gesinnungen zu bewirken und zum hoechsten Weltbesten den Gemuetern einzupfropfen. Um aber in dieser Bearbeitung nicht bloss von der gemeinen sittlichen Beurteilung die hier sehr achtungswuerdig ist zur philosophischen, wie sonst geschehen ist, sondern von einer populaeren Philosophie, die nicht weiter geht, als sie durch Tappen vermittelst der Beispiele kommen kann, bis zur Metaphysik die sich durch nichts Empirisches weiter zurueckhalten laesst und, indem sie den ganzen Inbegriff der Vernunfterkenntnis dieser Art ausmessen muss, allenfalls bis zu Ideen geht, wo selbst die Beispiele uns verlassen durch die natuerlichen Stufen fortzuschreiten, muessen wir das praktische Vernunftvermoegen von seinen allgemeinen Bestimmungsregeln an bis dahin, wo aus ihm der Begriff der Pflicht entspringt, verfolgen und deutlich darstellen. Ein jedes Ding der Natur wirkt nach Gesetzen. Nur ein vernuenftiges Wesen hat das Vermoegen, nach der Vorstellung der Gesetze, d. i. nach Prinzipien, zu handeln, oder einen Willen. Da zur Ableitung der Handlungen von Gesetzen Vernunft erfordert wird, so ist der Wille nichts anders als praktische Vernunft. Wenn die Vernunft den Willen unausbleiblich bestimmt, so sind die Handlungen eines solchen Wesens, die als Objektiv notwendig erkannt werden, auch subjektiv notwendig, d. i. der Wille ist ein Vermoegen, nur dasjenige zu waehlen, was die Vernunft unabhaengig von der Neigung als praktisch notwendig, d. i. als gut, erkennt. Bestimmt aber die Vernunft fuer sich allein den Willen nicht hinlaenglich, ist dieser noch subjektiven Bedingungen gewissen Triebfedern unterworfen, die nicht immer mit den Objektiven uebereinstimmen; mit einem Worte, ist der Wille nicht an sich voellig der Vernunft gemaess wie es bei Menschen wirklich ist: so sind die Handlungen, die Objektiv als notwendig erkannt werden, subjektiv zufaellig, und die Bestimmung eines solchen Willens Objektiven Gesetzen gemaess ist Noetigung; d. i. das Verhaeltnis der Objektiven Gesetze zu einem nicht durchaus guten Willen wird vorgestellt als die Bestimmung des Willens eines vernuenftigen Wesens zwar durch Gruende der Vernunft, denen aber dieser Wille seiner Natur nach nicht notwendig folgsam ist. Die Vorstellung eines Objektiven Prinzips, sofern es fuer einen Willen noetigend ist, heisst ein Gebot der Vernunft, und die Formel des Gebots heisst Imperativ. Alle Imperativen werden durch ein Sollen ausgedrueckt und zeigen dadurch das Verhaeltnis eines Objektiven Gesetzes der Vernunft zu einem Willen an, der seiner subjektiven Beschaffenheit nach dadurch nicht notwendig bestimmt wird eine Noetigung. Sie sagen, dass etwas zu tun oder zu unterlassen gut sein wuerde, allein sie sagen es einem Willen, der nicht immer darum etwas tut, weil ihm vorgestellt wird, dass es zu tun gut sei. Praktisch gut ist aber, was vermittelst der Vorstellungen der Vernunft, mithin nicht aus subjektiven Ursachen, sondern Objektiv, d. i. aus Gruenden, die fuer jedes vernuenftige Wesen als ein solches gueltig sind, den Willen bestimmt. Es wird vom Angenehmen unterschieden als demjenigen, was nur vermittelst der Empfindung aus bloss subjektiven Ursachen, die nur fuer dieses oder jenes seinen Sinn gelten, und nicht als Prinzip der Vernunft, das fuer jedermann gilt, auf den Willen Einfluss hat. Ein vollkommen guter Wille wuerde also eben sowohl unter Objektiven Gesetzen des Guten stehen, aber nicht dadurch als zu gesetzmaessigen Handlungen genoetigt vorgestellt werden koennen, weil er von selbst nach seiner subjektiven Beschaffenheit nur durch die Vorstellung des Guten bestimmt werden kann. Daher gelten fuer den goettlichen und ueberhaupt fuer einen heiligen Willen keine Imperativen; das Sollen ist hier am unrechten Orte, weil das Wollen schon von selbst mit dem Gesetz notwendig einstimmig ist. Daher sind Imperativen nur Formeln, das Verhaeltnis Objektiver Gesetze des Wollens ueberhaupt zu der subjektiven Unvollkommenheit des Willens dieses oder jenes vernuenftigen Wesens, z. B. des menschlichen Willens, auszudruecken. Alle Imperativen nun gebieten entweder hypothetisch, oder kategorisch. Jene stellen die praktische Notwendigkeit einer moeglichen Handlung als Mittel zu etwas anderem, was man will oder doch moeglich ist, dass man es wolle, zu gelangen vor. Der kategorische Imperativ wuerde der sein, welcher eine Handlung als fuer sich selbst, ohne Beziehung auf einen andern Zweck, als Objektiv-notwendig vorstellte. Weil jedes praktische Gesetz eine moegliche Handlung als gut und darum fuer ein durch Vernunft praktisch bestimmbares Subjekt als notwendig vorstellt, so sind alle Imperativen Formeln der Bestimmung der Handlung, die nach dem Prinzip eines in irgend einer Art guten Willens notwendig ist. Wenn nun die Handlung bloss wozu anders als Mittel gut sein wuerde, so ist der Imperativ hypothetisch; wird sie als an sich gut vorgestellt, mithin als notwendig in einem an sich der Vernunft gemaessen Willen, als Prinzip desselben, so ist er kategorisch. Der Imperativ sagt also, welche durch mich moegliche Handlung gut waere, und stellt die praktische Regel in Verhaeltnis auf einen Willen vor, der darum nicht sofort eine Handlung tut, weil sie gut ist, teils weil das Subjekt nicht immer weiss, dass sie gut sei, teils weil, wenn es dieses auch wuesste, die Maximen desselben doch den Objektiven Prinzipien einer praktischen Vernunft zuwider sein koennten. Der hypothetische Imperativ sagt also nur, dass die Handlung zu irgend einer moeglichen oder wirklichen Absicht gut sei. Im ersteren Falle ist er ein problematisch, im zweiten assertorisch-praktisches Prinzip. Der kategorische Imperativ, der die Handlung ohne Beziehung auf irgend eine Absicht, d. i. auch ohne irgend einen andern Zweck, fuer sich als Objektiv notwendig erklaert, gilt als ein apodiktisch-praktisches Prinzip. Man kann sich das, was nur durch Kraefte irgend eines vernuenftigen Wesens moeglich ist, auch fuer irgend einen Willen als moegliche Absicht denken, und daher sind der Prinzipien der Handlung, so fern diese als notwendig vorgestellt wird, um irgend eine dadurch zu bewirkende moegliche Absicht zu erreichen, in der Tat unendlich viel. Alle Wissenschaften haben irgend einen praktischen Teil, der aus Aufgaben besteht, dass irgend ein Zweck fuer uns moeglich sei, und aus Imperativen, wie er erreicht werden koenne. Diese koennen daher ueberhaupt Imperativen der Geschicklichkeit heissen. Ob der Zweck vernuenftig und gut sei, davon ist hier gar nicht die Frage, sondern nur was man tun muesse, um ihn zu erreichen. Die Vorschriften fuer den Arzt, um seinen Mann auf gruendliche Art gesund zu machen, und fuer einen Giftmischer, um ihn sicher zu toeten, sind in so fern von gleichem Wert, als eine jede dazu dient, ihre Absicht vollkommen zu bewirken. Weil man in der fruehen Jugend nicht weiss, welche Zwecke uns im Leben aufstossen duerften, so suchen Eltern vornehmlich ihre Kinder recht vielerlei lernen zu lassen und sorgen fuer die Geschicklichkeit im Gebrauch der Mittel zu allerlei beliebigen Zwecken, von deren keinem sie bestimmen koennen, ob er etwa wirklich kuenftig eine Absicht ihres Zoeglings werden koenne, wovon es indessen doch moeglich ist, dass er sie einmal haben moechte, und diese Sorgfalt ist so gross, dass sie darueber gemeiniglich verabsaeumen, ihnen das Urteil ueber den Wert der Dinge, die sie sich etwa zu Zwecken machen moechten, zu bilden und zu berichtigen. Es ist gleichwohl ein Zweck, den man bei allen vernuenftigen Wesen so fern Imperative auf sie, naemlich als abhaengige Wesen, passen als wirklich voraussetzen kann, und also eine Absicht, die sie nicht etwa bloss haben koennen, sondern von der man sicher voraussetzen kann, dass sie solche insgesamt nach einer Naturnotwendigkeit haben, und das ist die Absicht auf Glueckseligkeit. Der hypothetische Imperativ, der die praktische Notwendigkeit der Handlung als Mittel zur Befoerderung der Glueckseligkeit vorstellt, ist assertorisch. Man darf ihn nicht bloss als notwendig zu einer ungewissen, bloss moeglichen Absicht vortragen, sondern zu einer Absicht, die man sicher und a priori bei jedem Menschen voraussetzen kann, weil sie zu seinem Wesen gehoert. Nun kann man die Geschicklichkeit in der Wahl der Mittel zu seinem eigenen groessten Wohlsein Klugheit im engsten Verstande nennen. Also ist der Imperativ, der sich auf die Wahl der Mittel zur eigenen Glueckseligkeit bezieht, d. i. die Vorschrift der Klugheit, noch immer hypothetisch; die Handlung wird nicht schlechthin, sondern nur als Mittel zu einer andern Absicht geboten. Endlich gibt es einen Imperativ, der, ohne irgend eine andere durch ein gewisses Verhalten zu erreichende Absicht als Bedingung zum Grunde zu legen, dieses Verhalten unmittelbar gebietet. Dieser Imperativ ist kategorisch. Er betrifft nicht die Materie der Handlung und das, was aus ihr erfolgen soll, sondern die Form und das Prinzip, woraus sie selbst folgt, und das Wesentlich-Gute derselben besteht in der Gesinnung, der Erfolg mag sein, welcher er wolle. Dieser Imperativ mag der der Sittlichkeit heissen. Das Wollen nach diesen dreierlei Prinzipien wird auch durch die Ungleichheit der Noetigung des Willens deutlich unterschieden. Um diese nun auch merklich zu machen, glaube ich, dass man sie in ihrer Ordnung am angemessensten so benennen wuerde, wenn man sagte: sie waeren entweder Regeln der Geschicklichkeit, oder Rathschlaege der Klugheit, oder Gebote Gesetze der Sittlichkeit. Denn nur das Gesetz fuehrt den Begriff einer unbedingten und zwar Objektiven und mithin allgemein gueltigen Notwendigkeit bei sich, und Gebote sind Gesetze, denen gehorcht, d. i. auch wider Neigung Folge geleistet, werden muss. Die Rathgebung enthaelt zwar Notwendigkeit, die aber bloss unter subjektiver zufaelliger Bedingung, ob dieser oder jener Mensch dieses oder jenes zu seiner Glueckseligkeit zaehle, gelten kann: dagegen der kategorische Imperativ durch keine Bedingung eingeschraenkt wird und als absolut, obgleich praktisch-notwendig ganz eigentlich ein Gebot heissen kann. Man koennte die ersteren Imperative auch technisch zur Kunst gehoerig, die zweiten pragmatisch, zur Wohlfahrt, die dritten moralisch zum freien Verhalten ueberhaupt, d. i. zu den Sitten gehoerig nennen. Nun entsteht die Frage: wie sind alle diese Imperative moeglich? Diese Frage verlangt nicht zu wissen, wie die Vollziehung der Handlung, welche der Imperativ gebietet, sondern wie bloss die Noetigung des Willens, die der Imperativ in der Aufgabe ausdrueckt, gedacht werden koenne. Wie ein Imperativ der Geschicklichkeit moeglich sei, bedarf wohl keiner besondern Eroerterung. Wer den Zweck will, will so fern die Vernunft auf seine Handlungen entscheidenden Einfluss hat auch das dazu unentbehrlich notwendige Mittel, das in seiner Gewalt ist. Dieser Satz ist, was das Wollen betrifft, analytisch; denn in dem Wollen eines Objekts als meiner  Wirkung wird schon meine Kausalitaet als handelnde Ursache, d. i. der Gebrauch der Mittel, gedacht, und der Imperativ zieht den Begriff notwendiger Handlungen zu diesem Zwecke schon aus dem Begriff eines Wollens dieses Zwecks heraus die Mittel selbst zu einer vorgesetzten Absicht zu bestimmen, dazu gehoeren allerdings synthetische Saetze, die aber nicht den Grund betreffen, den Aktus des Willens, sondern das Objekt wirklich zu machen. Dass, um eine Linie nach einem sichern Prinzip in zwei gleiche Teile zu Teilen, ich aus den Enden derselben zwei Kreuzbogen machen muesse, das lehrt die Mathematik freilich nur durch synthetische Saetze; aber dass, wenn ich weiss, durch solche Handlung allein koenne die gedachte Wirkung geschehen, ich, wenn ich die Wirkung vollstaendig will, auch die Handlung wolle, die dazu erforderlich ist, ist ein analytischer Satz; denn etwas als eine auf gewisse Art durch mich moegliche Wirkung und mich in Ansehung ihrer auf dieselbe Art handelnd vorstellen, ist ganz einerlei. Die Imperativen, der Klugheit wuerden, wenn es nur so leicht waere, einen bestimmten Begriff von Glueckseligkeit zu geben, mit denen der Geschicklichkeit ganz und gar uebereinkommen und eben sowohl analytisch sein. Denn es wuerde eben sowohl hier als dort heissen: wer den Zweck will, will auch der Vernunft gemaess notwendig die einzigen Mittel, die dazu in seiner Gewalt sind. Allein es ist ein Unglueck, dass der Begriff der Glueckseligkeit ein so unbestimmter Begriff ist, dass, obgleich jeder Mensch zu dieser zu gelangen wuenscht, er doch niemals bestimmt und mit sich selbst einstimmig sagen kann, was er eigentlich wuensche und wolle. Die Ursache davon ist: dass alle Elemente, die zum Begriff der Glueckseligkeit gehoeren, insgesamt empirisch sind, d. i. aus der Erfahrung muessen entlehnt werden, dass gleichwohl zur Idee der Glueckseligkeit ein absolutes Ganze, ein Maximum des Wohlbefindens, in meinem gegenwaertigen und jedem zukuenftigen Zustande erforderlich ist. Nun ists unmoeglich, dass das einsehendste und zugleich allervermoegendste, aber doch endliche Wesen sich einen bestimmten Begriff von dem mache, was er hier eigentlich wolle. Will er Reichtum, wie viel Sorge, Neid und Nachstellung koennte er sich dadurch nicht auf den Hals ziehen! Will er viel Erkenntnis und Einsicht, vielleicht koennte das ein nur um desto schaerferes Auge werden, um die Uebel, die sich fuer ihn jetzt noch verbergen und doch nicht vermieden werden koennen, ihm nur um desto schrecklicher zu zeigen, oder seinen Begierden, die ihm schon genug zu schaffen machen, noch mehr Beduerfnisse aufzubuerden. Will er ein langes Leben, wer steht ihm dafuer, dass es nicht ein langes Elend sein wuerde? Will er wenigstens Gesundheit, wie oft hat noch Ungemaechlichkeit des Koerpers von Ausschweifung abgehalten, darein unbeschraenkte Gesundheit wuerde haben fallen lassen, u. s. w. Kurz, er ist nicht vermoegend, nach irgend einem Grundsatze mit voelliger Gewissheit zu bestimmen, was ihn wahrhaftig gluecklich machen werde, darum weil hiezu Unwissenheit erforderlich sein wuerde. Man kann also nicht nach bestimmten Prinzipien handeln, um gluecklich zu sein, sondern nur nach empirischen Rathschlaegen, z. B. der Diaet, der Sparsamkeit, der Hoeflichkeit, der Zurueckhaltung u. s. w., von welchen die Erfahrung lehrt, dass sie das Wohlbefinden im Durchschnitt am meisten befoerdern. Hieraus folgt, dass die Imperativen der Klugheit, genau zu reden, gar nicht gebieten, d. i. Handlungen Objektiv als praktisch-notwendig darstellen, koennen, dass sie eher fuer Anratungen consilia als Gebote praecepta der Vernunft zu halten sind, dass die Aufgabe: sicher und allgemein zu bestimmen, welche Handlung die Glueckseligkeit eines vernuenftigen Wesens befoerdern werde, voellig unaufloeslich, mithin kein Imperativ in Ansehung derselben moeglich sei, der im strengen Verstande geboete, das zu tun, was gluecklich macht, weil Glueckseligkeit nicht ein Ideal der Vernunft, sondern der Einbildungskraft ist, was bloss auf empirischen Gruenden beruht, von denen man vergeblich erwartet, dass sie eine Handlung bestimmen sollten, dadurch die Totalitaet einer in der Tat unendlichen Reihe von Folgen erreicht wuerde. Dieser Imperativ der Klugheit wuerde indessen, wenn man annimmt, die Mittel zur Glueckseligkeit liessen sich sicher angeben, ein analytisch-praktischer Satz sein; denn er ist von dem Imperativ der Geschicklichkeit nur darin unterschieden, dass bei diesem der Zweck bloss moeglich, bei jenem aber gegeben ist; da beide aber bloss die Mittel zu demjenigen gebieten, von dem man voraussetzt, dass man es als Zweck wollte: so ist der Imperativ, der das Wollen der Mittel fuer den, der den Zweck will, gebietet, in beiden Faellen analytisch. Es ist also in Ansehung der Moeglichkeit eines solchen Imperativs auch keine Schwierigkeit. Dagegen, wie der Imperativ der Sittlichkeit moeglich sei, ist ohne Zweifel die einzige einer Aufloesung beduerftige Frage, da er gar nicht hypothetisch ist und also die Objektiv-vorgestellte Notwendigkeit sich auf keine Voraussetzung stuetzen kann, wie bei den hypothetischen Imperativen. Nur ist immer hierbei nicht aus der Acht zu lassen, dass es durch kein Beispiel, mithin empirisch, auszumachen sei, ob es ueberall irgend einen dergleichen Imperativ gebe, sondern zu besorgen, dass alle, die kategorisch scheinen, doch versteckter Weise hypothetisch sein moegen. Z. B. wenn es heisst: du sollst nichts betrueglich versprechen, und man nimmt an, dass die Notwendigkeit dieser Unterlassung nicht etwa blosse Rathgebung zu Vermeidung irgend eines andern Uebels sei, so dass es etwa hiesse: du sollst nicht luegenhaft versprechen, damit du nicht, wenn es offenbar wird, dich um den Credit bringest; sondern eine Handlung dieser Art muesse fuer sich selbst als boese betrachtet werden, der Imperativ des Verbots sei also kategorisch: so kann man doch in keinem Beispiel mit Gewissheit dartun, dass der Wille hier ohne andere Triebfeder, bloss durchs Gesetz, bestimmt werde, ob es gleich so scheint; denn es ist immer moeglich, dass insgeheim Furcht vor Beschaemung, vielleicht auch dunkle Besorgnis anderer Gefahren Einfluss auf den Willen haben moege. Wer kann das Nichtsein einer Ursache durch Erfahrung beweisen, da diese nichts weiter lehrt, als dass wir jene nicht wahrnehmen? Auf solchen Fall aber wuerde der sogenannte moralische Imperativ, der als ein solcher kategorisch und unbedingt erscheint, in der Tat nur eine pragmatische Vorschrift sein, die uns auf unsern Vorteil aufmerksam macht und uns bloss lehrt, diesen in Acht zu nehmen. Wir werden also die Moeglichkeit eines kategorischen Imperativs gaenzlich a priori zu untersuchen haben, da uns hier der Vorteil nicht zu statten kommt, dass die Wirklichkeit desselben in der Erfahrung gegeben und also die Moeglichkeit nicht zur Festsetzung, sondern bloss zur Erklaerung noetig waere. So viel ist indessen vorlaeufig einzusehen: dass der kategorische Imperativ allein als ein praktisches Gesetz laute, die uebrigen insgesamt zwar Prinzipien des Willens, aber nicht Gesetze heissen koennen: weil, was bloss zur Erreichung einer beliebigen Absicht zu tun notwendig ist, an sich als zufaellig betrachtet werden kann und wir von der Vorschrift jederzeit los sein koennen, wenn wir die Absicht aufgeben, dahingegen das unbedingte Gebot dem Willen kein Belieben in Ansehung des Gegenteils frei laesst, mithin allein diejenige Notwendigkeit bei sich fuehrt, welche wir zum Gesetze verlangen. Zweitens ist bei diesem kategorischen Imperativ oder Gesetze der Sittlichkeit der Grund der Schwierigkeit die Moeglichkeit desselben einzusehen auch sehr gross. Er ist ein synthetisch-praktischer Satz a priori, und da die Moeglichkeit der Saetze dieser Art einzusehen so viel Schwierigkeit im theoretischen Erkenntnisse hat, so laesst sich leicht abnehmen, dass sie im praktischen nicht weniger haben werde. Bei dieser Aufgabe wollen wir zuerst versuchen, ob nicht vielleicht der blosse Begriff eines kategorischen Imperativs auch die Formel desselben an die Hand gebe, die den Satz enthaelt, der allein ein kategorischer Imperativ sein kann; denn wie ein solches absolutes Gebot moeglich sei, wenn wir auch gleich wissen, wie es lautet, wird noch besondere und schwere Bemuehung erfordern, die wir aber zum letzten Abschnitte aussetzen. Wenn ich mir einen hypothetischen Imperativ ueberhaupt denke, so weiss ich nicht zum voraus, was er enthalten werde: bis mir die Bedingung gegeben ist. Denke ich mir aber einen kategorischen Imperativ, so weiss ich sofort, was er enthalte. Denn da der Imperativ ausser dem Gesetze nur die Notwendigkeit der Maxime enthaelt, diesem Gesetze gemaess zu sein, das Gesetz aber keine Bedingung enthaelt, auf die es eingeschraenkt war, so bleibt nichts als die Allgemeinheit eines Gesetztes ueberhaupt uebrig, welchem die Maxime der Handlung gemaess sein soll, und welche Gemaessheit allein der Imperativ eigentlich als notwendig vorstellt. Der kategorische Imperativ ist also nur ein einziger und zwar dieser: handle nur nach derjenigen Maxime, durch die du zugleich wollen kannst, dass sie ein allgemeines Gesetz werde. Wenn nun aus diesem einigen Imperativ alle Imperativen der Pflicht als aus ihrem Prinzip abgeleitet werden koennen, so werden wir, ob wir es gleich unausgemacht lassen, ob nicht ueberhaupt das, was man Pflicht nennt, ein leerer Begriff sei, doch wenigstens anzeigen koennen, was wir dadurch denken und was dieser Begriff sagen wolle. Weil die Allgemeinheit des Gesetzes, wonach Wirkungen geschehen, dasjenige ausmacht, was eigentlich Natur im allgemeinsten Verstande der Form nach, d. i. das Dasein der Dinge, heisst, so fern es nach allgemeinen Gesetzen bestimmt ist, so koennte der allgemeine Imperativ der Pflicht auch so lauten: handle so, als ob die Maxime deiner Handlung durch deinen Willen zum allgemeinen Naturgesetze werden sollte. Nun wollen wir einige Pflichten herzaehlen nach der gewoehnlichen Einteilung derselben in Pflichten gegen uns selbst und gegen andere Menschen, in vollkommene und unvollkommene Pflichten. 1 Einer, der durch eine Reihe von Uebeln, die bis zur Hoffnungslosigkeit angewachsen ist, einen Ueberdruss am Leben empfindet, ist noch so weit im Besitze seiner Vernunft, dass er sich selbst fragen kann, ob es auch nicht etwa der Pflicht gegen sich selbst zuwider sei, sich das Leben zu nehmen. Nun versucht er: ob die Maxime seiner Handlung wohl ein allgemeines Naturgesetz werden koenne. Seine Maxime aber ist: ich mache es mir aus Selbstliebe zum Prinzip, wenn das Leben bei seiner laengern Frist mehr Uebel droht, als es Annehmlichkeit verspricht, es mir abzukuerzen. Es fraegt sich nur noch, ob dieses Prinzip der Selbstliebe ein allgemeines Naturgesetz werden koenne. Da sieht man aber bald, dass eine Natur, deren Gesetz es waere, durch dieselbe Empfindung, deren Bestimmung es ist, zur Befoerderung des Lebens anzutreiben, das Leben selbst zu zerstoeren, ihr selbst widersprechen und also nicht als Natur bestehen wuerde, mithin jene Maxime unmoeglich als allgemeines Naturgesetz stattfinden koenne und folglich dem obersten Prinzip aller Pflicht gaenzlich widerstreite. 2 Ein anderer sieht sich durch Not gedrungen, Geld zu borgen. Er weiss wohl, dass er nicht wird bezahlen koennen, sieht aber auch, dass ihm nichts geliehen werden wird, wenn er nicht festiglicht verspricht, es zu einer bestimmten Zeit zu bezahlen. Er hat Lust, ein solches Versprechen zu tun; noch aber hat er so viel Gewissen, sich zu fragen: ist es nicht unerlaubt und pflichtwidrig, sich auf solche Art aus Not zu helfen? Gesetzt, er beschloesse es doch, so wuerde seine Maxime der Handlung so lauten: wenn ich mich in Geldnot zu sein glaube, so will ich Geld borgen und versprechen es zu bezahlen, ob ich gleich weiss, es werde niemals geschehen. Nun ist dieses Prinzip der Selbstliebe oder der eigenen Zutraeglichkeit mit meinem ganzen kuenftigen Wohlbefinden vielleicht wohl zu vereinigen, allein jetzt ist die Frage: ob es recht sei. Ich verwandle also die Zumutung der Selbstliebe in ein allgemeines Gesetz und richte die Frage so ein: wie es dann stehen wuerde, wenn meine Maxime ein allgemeines Gesetz wuerde. Da sehe ich nun sogleich, dass sie niemals als allgemeines Naturgesetz gelten und mit sich selbst zusammenstimmen koenne, sondern sich notwendig widersprechen muesse. Denn die Allgemeinheit eines Gesetzes, dass jeder, nachdem er in Not zu sein glaubt, versprechen koenne, was ihm einfaellt, mit dem Vorsatz, es nicht zu halten, wuerde das Versprechen und den Zweck, den man damit haben mag, selbst unmoeglich machen, indem niemand glauben wuerde, dass ihm was versprochen sei, sondern ueber alle solche Aeusserung als eitles Vorgeben lachen wuerde. 3 Ein dritter findet in sich ein Talent, welches vermittelst einiger Kultur ihn zu einem in allerlei Absicht brauchbaren Menschen machen koennte. Er sieht sich aber in bequemen Umstaenden und zieht vor, lieber dem Vergnuegen nachzuhaengen, als sich mit Erweiterung und Verbesserung seiner gluecklichen Naturanlagen zu bemuehen. Noch fraegt er aber: ob ausser der Uebereinstimmung, die seine Maxime der Verwahrlosung seiner Naturgaben mit seinem Hange zur Ergoetzlichkeit an sich hat, sie auch mit dem, was man Pflicht nennt, uebereinstimme. Da sieht er nun, dass zwar eine Natur nach einem solchen allgemeinen Gesetze immer noch bestehen koenne, obgleich der Mensch so wie die Suedsee-Einwohner sein Talent rosten liesse und sein Leben bloss auf Muessiggang, Ergoetzlichkeit, Fortpflanzung, mit einem Wort auf Genuss zu verwenden bedacht waere; allein er kann unmoeglich wollen, dass dieses ein allgemeines Naturgesetz werde, oder als ein solches in uns durch Naturinstinkt gelegt sei. Denn als ein vernuenftiges Wesen will er notwendig, dass alle Vermoegen in ihm entwickelt werden, weil sie ihm doch zu allerlei moeglichen Absichten dienlich und gegeben sind. Noch denkt ein vierter, dem es wohl geht, indessen er sieht, dass andere mit grossen Muehseligkeiten zu kaempfen haben denen er auch wohl helfen koennte: was gehts mich an? mag doch ein jeder so gluecklich sein, als es der Himmel will oder er sich selbst machen kann, ich werde ihm nichts entziehen, ja nicht einmal beneiden; nur zu seinem Wohlbefinden oder seinem Beistande in der Not habe ich nicht Lust etwas beizutragen! Nun koennte allerdings, wenn eine solche Denkungsart ein allgemeines Naturgesetz wuerde, das menschliche Geschlecht gar wohl bestehen und ohne Zweifel noch besser, als wenn jedermann von Teilnehmung und Wohlwollen schwatzt, auch sich beeifert, gelegentlich dergleichen auszuueben, dagegen aber auch, wo er nur kann, betruegt, das Recht der Menschen verkauft, oder ihm sonst Abbruch tut. Aber obgleich es moeglich ist, dass nach jener Maxime ein allgemeines Naturgesetz wohl bestehen koennte: so ist es doch unmoeglich, zu wollen, dass ein solches Prinzip als Naturgesetz allenthalben gelte. Denn ein Wille, der dieses beschloesse, wuerde sich selbst widerstreiten, indem der Faelle sich doch manche ereignen koennen, wo er anderer Liebe und Teilnehmung bedarf, und wo er durch ein solches aus seinem eigenen Willen entsprungenes Naturgesetz sich selbst alle Hoffnung des Beistandes, den er sich wuenscht, rauben wuerde. Dieses sind nun einige von den vielen wirklichen oder wenigstens von uns dafuer gehaltenen Pflichten, deren Abteilung aus dem einigen angefuehrten Prinzip klar in die Augen faellt. Man muss wollen koennen, dass eine Maxime unserer Handlung ein allgemeines Gesetz werde: dies ist der Kanon der moralischen Beurteilung derselben ueberhaupt. Einige Handlungen sind so beschaffen, dass ihre Maxime ohne Widerspruch nicht einmal als allgemeines Naturgesetz gedacht werden kann; weit gefehlt, dass man noch wollen koenne, es sollte ein solches werden. Bei andern ist zwar jene innere Unmoeglichkeit nicht anzutreffen, aber es ist doch unmoeglich, zu wollen, dass ihre Maxime zur Allgemeinheit eines Naturgesetzes erhoben werde, weil ein solcher Wille sich selbst widersprechen wuerde. Man sieht leicht: dass die erstere der strengen oder engeren unnachlaesslichen Pflicht, die zweite nur der weiteren verdienstlichen Pflicht widerstreite, und so alle Pflichten, was die Art der Verbindlichkeit nicht das Objekt ihrer Handlung betrifft, durch diese Beispiele in ihrer Abhaengigkeit von dem einigen Prinzip vollstaendig aufgestellt worden. Wenn wir nun auf uns selbst bei jeder Uebertretung einer Pflicht Acht haben, so finden wir, dass wir wirklich nicht wollen, es solle unsere Maxime ein allgemeines Gesetz werden, denn das ist uns unmoeglich, sondern das Gegenteil derselben soll vielmehr allgemein ein Gesetz bleiben; nur nehmen wir uns die Freiheit, fuer uns oder auch nur fuer diesesmal zum Vorteil unserer Neigung davon eine Ausnahme zu machen. Folglich wenn wir alles aus einem und demselben Gesichtspunkte, naemlich der Vernunft, erwoegen, so wuerden wir einen Widerspruch in unserm eigenen Willen antreffen, naemlich dass ein gewisses Prinzip objektiv als allgemeines Gesetz notwendig sei und doch subjektiv nicht allgemein gelten, sondern Ausnahmen verstatten sollte. Da wir aber einmal unsere Handlung aus dem Gesichtspunkte eines ganz der Vernunft gemaessen, dann aber auch eben dieselbe Handlung aus dem Gesichtspunkte eines durch Neigung affizierten Willens betrachten, so ist wirklich hier kein Widerspruch, wohl aber ein Widerstand der Neigung gegen die Vorschrift der Vernunft antagonismus, wodurch die Allgemeinheit des Prinzipsuniversalitas in eine blosse Gemeingueltigkeit generalitas verwandelt wird, dadurch das praktische Vernunftprinzip mit der Maxime auf dem halben Wege zusammenkommen soll. Ob nun dieses gleich in unserm eigenen unparteiisch angestellten Urteile nicht gerechtfertigt werden kann, so beweiset es doch, dass wir die Gueltigkeit des kategorischen Imperativs wirklich anerkennen und uns mit aller Achtung fuer denselben nur einige, wie es uns scheint, unerhebliche und uns abgedrungene Ausnahmen erlauben. Wir haben so viel also wenigstens dargetan, dass, wenn Pflicht ein Begriff ist, der Bedeutung und wirkliche Gesetzgebung fuer unsere Handlungen enthalten soll, diese nur in kategorischen Imperativen, keineswegs aber in hypothetischen ausgedrueckt werden koenne; imgleichen haben wir, welches schon viel ist, den Inhalt des kategorischen Imperativs, der das Prinzip aller Pflicht wenn es ueberhaupt dergleichen gaebe enthalten muesste, deutlich und zu jedem Gebrauche bestimmt dargestellt. Noch sind wir aber nicht so weit, a priori zu beweisen, dass dergleichen Imperativ wirklich stattfinde, dass es ein praktisches Gesetz gebe, welches schlechterdings und ohne alle Triebfedern fuer sich gebietet, und dass die Befolgung dieses Gesetzes Pflicht sei. Bei der Absicht, dazu zu gelangen, ist es von der aeussersten Wichtigkeit, sich dieses zur Warnung dienen zu lassen, dass man es sich ja nicht in den Sinn kommen lasse, die Realitaet dieses Prinzips aus der besondern Eigenschaft der menschlichen Natur ableiten zu wollen. Denn Pflicht soll praktisch-unbedingte Notwendigkeit der Handlung sein; sie muss also fuer alle vernuenftige Wesen auf die nur ueberall ein Imperativ treffen kann gelten und allein darum auch fuer allen menschlichen Willen ein Gesetz sein. Was dagegen aus der besondern Naturanlage der Menschheit, was aus gewissen Gefuehlen und Hange, ja sogar wo moeglich aus einer besonderen Richtung, die der menschlichen Vernunft eigen waere und nicht notwendig fuer den Willen eines jeden vernuenftigen Wesens gelten muesste, abgeleitet wird, das kann zwar eine Maxime fuer uns, aber kein Gesetz abgeben, ein subjektiv Prinzip, nach welchem wir handeln zu duerfen Hang und Neigung haben, aber nicht ein Objektives, nach welchem wir angewiesen waren zu handeln, wenn gleich aller unser Hang, Neigung und Natureinrichtung dawider waere, sogar, dass es um desto mehr die Erhabenheit und innere Wuerde des Gebots in einer Pflicht beweiset, je weniger die subjektiven Ursachen dafuer, je mehr sie dagegen sind, ohne doch deswegen die Noetigung durchs Gesetz nur im mindesten zu schwaechen und seiner Gueltigkeit etwas zu benehmen. Hier sehen wir nun die Philosophie in der Tat auf einen misslichen Standpunkt gestellt, der fest sein soll, unerachtet er weder im Himmel, noch auf der Erde an etwas gehaengt oder woran gestuetzt wird. Hier soll sie ihre Lauterkeit beweisen als Selbsthalterin ihrer Gesetze, nicht als Herold derjenigen, welche ihr ein eingepflanzter Sinn, oder wer weiss welche vormundschaftliche Natur einfluestert, die insgesamt, sie moegen immer besser sein als gar nichts, doch niemals Grundsaetze abgeben koennen, die die Vernunft diktiert, und die durchaus voellig a priori ihren Quell und hiermit zugleich ihr gebietendes Ansehen haben muessen: nichts von der Neigung des Menschen, sondern alles von der Obergewalt des Gesetzes und der schuldigen Achtung fuer dasselbe zu erwarten, oder den Menschen widrigenfalls zur Selbstverachtung und innern Abscheu zu verurteilen. Alles also, was empirisch ist, ist als Zutat zum Prinzip der Sittlichkeit nicht allein dazu ganz untauglich, sondern der Lauterkeit der Sitten selbst hoechst nachteilig, an welchen der eigentliche und ueber allen Preis erhabene Wert eines schlechterdings guten Willens eben darin besteht, dass das Prinzip der Handlung von allen Einfluessen zufaelliger Gruende, die nur Erfahrung an die Hand geben kann, frei sei. Wider diese Nachlaessigkeit oder gar niedrige Denkungsart in Aufsuchung des Prinzips unter empirischen Bewegursachen und Gesetzen kann man auch nicht zu viel und zu oft Warnungen ergehen lassen, indem die menschliche Vernunft in ihrer Ermuedung gern auf diesem Polster ausruht und in dem Traume suesser Vorspiegelungen die sie doch statt der Juno eine Wolke umarmen lassen der Sittlichkeit einen aus Gliedern ganz verschiedener Abstammung zusammengeflickten Bastard unterschiebt, der allem aehnlich sieht, was man daran sehen will, nur der Tugend nicht fuer den, der sie einmal in ihrer wahren Gestalt erblickt hat. Die Frage ist also diese: ist es ein notwendiges Gesetz fuer alle vernuenftige Wesen, ihre Handlungen jederzeit nach solchen Maximen zu beurteilen, von denen sie selbst wollen koennen, dass sie zu allgemeinen Gesetzen dienen sollen? Wenn es ein solches ist, so muss es voellig a priori schon mit dem Begriffe des Willens eines vernuenftigen Wesens ueberhaupt verbunden sein. Um aber diese Verknuepfung zu entdecken, muss man, so sehr man sich auch straeubt, einen Schritt hinaus tun, naemlich zur Metaphysik, obgleich in ein Gebiet derselben, welches von dem der spekulativen Philosophie unterschieden ist, naemlich in die Metaphysik der Sitten. In einer praktischen Philosophie, wo es uns nicht darum zu tun ist, Gruende anzunehmen von dem, was geschieht, sondern Gesetze von dem, was geschehen soll, ob es gleich niemals geschieht, d. i. Objektiv-praktische Gesetze: da haben wir nicht noetig, ueber die Gruende Untersuchung anzustellen, warum etwas gefaellt oder missfaellt, wie das Vergnuegen der blossen Empfindung vom Geschmacke, und ob dieser von einem allgemeinen Wohlgefallen der Vernunft unterschieden sei; worauf Gefuehl der Lust und Unlust beruhe, und wie hieraus Begierden und Neigungen, aus diesen aber durch Mitwirkung der Vernunft Maximen entspringen; denn das gehoert alles zu einer empirischen Seelenlehre, welche den zweiten Teil der Naturlehre ausmachen wuerde, wenn man sie als Philosophie der Natur betrachtet, so fern sie auf empirischen Gesetzen gegruendet ist. Hier aber ist vom Objektiv-praktischen Gesetze die Rede, mithin von dem Verhaeltnisse eines Willens zu sich selbst, so fern er sich bloss durch Vernunft bestimmt, da denn alles, was aufs Empirische Beziehung hat, von selbst wegfaellt: weil, wenn die Vernunft fuer sich allein das Verhalten bestimmt wovon wir die Moeglichkeit jetzt eben untersuchen wollen, sie dieses notwendig a priori tun muss. Der Wille wird als ein Vermoegen gedacht, der Vorstellung gewisser Gesetze gemaess sich selbst zum Handeln zu bestimmen. Und ein solches Vermoegen kann nur in vernuenftigen Wesen anzutreffen sein. Nun ist das, was dem Willen zum Objektiven Grunde seiner Selbstbestimmung dient, der Zweck, und dieser, wenn er durch blosse Vernunft gegeben wird, muss fuer alle vernuenftige Wesen gleich gelten. Was dagegen bloss den Grund der Moeglichkeit der Handlung enthaelt, deren Wirkung Zweck ist, heisst das Mittel. Der subjektive Grund des Begehrens ist die Triebfeder, der Objektive des Wollens der Bewegungsgrund; daher der Unterschied  zwischen subjektiven Zwecken, die auf Triebfedern beruhen, und Objektiven, die auf Bewegungsgruende ankommen, welche fuer jedes vernuenftige Wesen gelten. Praktische Prinzipien sind formal, wenn sie von allen subjektiven Zwecken abstrahieren; sie sind aber material, wenn sie diese, mithin gewisse Triebfedern zum Grunde legen. Die Zwecke, die sich ein vernuenftiges Wesen als Wirkungen seiner Handlung nach Belieben vorsetzt, materiale Zwecke sind insgesamt nur relativ; denn nur bloss ihr Verhaeltnis auf ein besonders geartetes Begehrungsvermoegen des Subjekts gibt ihnen den Wert, der daher keine allgemeine fuer alle vernuenftige Wesen und auch nicht fuer jedes Wollen gueltige und notwendige Prinzipien, d. i. praktische Gesetze, an die Hand geben kann. Daher sind alle diese relative Zwecke nur der Grund von hypothetischen Imperativen. Gesetzt aber, es gaebe etwas, dessen Dasein an sich selbst einen absoluten Wert hat, was als Zweck an sich selbst ein Grund bestimmter Gesetze sein koennte, so wuerde in ihm und nur in ihm allein der Grund eines moeglichen kategorischen Imperativs, d. i. praktischen Gesetzes, liegen. Nun sage ich: der Mensch und ueberhaupt jedes vernuenftige Wesen existiert als Zweck an sich selbst, nicht bloss als Mittel zum beliebigen Gebrauche fuer diesen oder jenen Willen, sondern muss in allen seinen sowohl auf sich selbst, als auch auf andere vernuenftige Wesen gerichteten Handlungen jederzeit zugleich als Zweck betrachtet werden. Alle Gegenstaende der Neigungen haben nur einen bedingten Wert; denn wenn die Neigungen und darauf gegruendete Beduerfnisse nicht waeren, so wuerde ihr Gegenstand ohne Wert sein. Die Neigungen selber als Quellen des Beduerfnisses haben so wenig einen absoluten Wert, um sie selbst zu wuenschen, dass vielmehr, gaenzlich davon frei zu sein, der allgemeine Wunsch eines jeden vernuenftigen Wesens sein muss. Also ist der Wert aller durch unsere Handlung zu erwerbenden Gegenstaende jederzeit bedingt. Die Wesen, deren Dasein zwar nicht auf unserm Willen, sondern der Natur beruht, haben dennoch, wenn sie vernunftlose Wesen sind, nur einen relativen Wert, als Mittel, und heissen daher Sachen, dagegen vernuenftige Wesen Personen genannt werden, weil ihre Natur sie schon als Zwecke an sich selbst, d. i. als etwas, das nicht bloss als Mittel gebraucht werden darf, auszeichnet, mithin so fern alle Willkuer einschraenkt und ein Gegenstand der Achtung ist. Dies sind also nicht bloss subjektive Zwecke, deren Existenz als Wirkung unserer Handlung fuer uns einen Wert hat; sondern Objektive Zwecke, d. i. Dinge, deren Dasein an sich selbst Zweck ist und zwar ein solcher, an dessen Statt kein anderer Zweck gesetzt werden kann, dem sie bloss als Mittel zu Diensten stehen sollten, weil ohne dieses ueberall gar nichts von absolutem Werte wuerde angetroffen werden; wenn aber aller Wert bedingt, mithin zufaellig waere, so koennte fuer die Vernunft ueberall kein oberstes praktisches Prinzip angetroffen werden. Wenn es denn also ein oberstes praktisches Prinzip und in Ansehung des menschlichen Willens einen kategorischen Imperativ geben soll, so muss es ein solches sein, das aus der Vorstellung dessen, was notwendig fuer jedermann Zweck ist, weil es Zweck an sich selbst ist, ein Objektives Prinzip des Willens ausmacht, mithin zum allgemeinen praktischen Gesetz dienen kann. Der Grund dieses Prinzips ist: die vernuenftige Natur existiert als Zweck an sich selbst. So stellt sich notwendig der Mensch sein eigenes Dasein vor; so fern ist es also ein subjektives Prinzip menschlicher Handlungen. So stellt sich aber auch jedes andere vernuenftige Wesen sein Dasein zufolge eben desselben Vernunftgrundes, der auch fuer mich gilt, vor; also ist es zugleich ein Objektives Prinzip, woraus als einem obersten praktischen Grunde alle Gesetze des Willens muessen abgeleitet werden koennen. Der praktische Imperativ wird also folgender sein: Handle so, dass du die Menschheit sowohl in deiner Person, als in der Person eines jeden andern jederzeit zugleich als Zweck, niemals bloss als Mittel brauchst. Wir wollen sehen, ob sich dieses bewerkstelligen lasse. Um bei den vorigen Beispielen zu bleiben, so wird erstlich nach dem Begriffe der notwendigen Pflicht gegen sich selbst derjenige, der mit Selbstmorde umgeht, sich fragen, ob seine Handlung mit der Idee der Menschheit als Zwecks an sich selbst zusammen bestehen koenne. Wenn er, um einem beschwerlichen Zustande zu entfliehen, sich selbst zerstoert, so bedient er sich einer Person bloss als eines Mittels zu Erhaltung eines ertraeglichen Zustandes bis zu Ende des Lebens. Der Mensch aber ist keine Sache, mithin nicht etwas, das bloss als Mittel gebraucht werden kann, sondern muss bei allen seinen Handlungen jederzeit als Zweck an sich selbst betrachtet werden. Also kann ich ueber den Menschen in meiner Person nichts disponieren, ihn zu verstuemmeln, zu verderben, oder zu toeten. Die naehere Bestimmung dieses Grundsatzes zur Vermeidung alles Missverstandes, z. B. der Amputation der Glieder, um mich zu erhalten, der Gefahr, der ich mein Leben aussetze, um mein Leben zu erhalten etc., muss ich hier vorbeigehen; sie gehoert zur eigentlichen Moral. Zweitens, was die notwendige oder schuldige Pflicht gegen andere betrifft, so wird der, so ein luegenhaftes Versprechen gegen andere zu tun im Sinne hat, sofort einsehen, dass er sich eines andern Menschen bloss als Mittels bedienen will, ohne dass dieser zugleich den Zweck in sich enthalte. Denn der, den ich durch ein solches Versprechen zu meinen Absichten brauchen will, kann unmoeglich in meine Art, gegen ihn zu verfahren, einstimmen und also selbst den Zweck dieser Handlung enthalten. Deutlicher faellt dieser Widerstreit gegen das Prinzip anderer Menschen in die Augen, wenn man Beispiele von Angriffe auf Freiheit und Eigentum anderer herbeizieht. Denn da leuchtet klar ein, dass der Uebertreter der Rechte der Menschen, sich der Person anderer bloss als Mittel zu bedienen, gesonnen sei, ohne in Betracht zu ziehen, dass sie als vernuenftige Wesen jederzeit zugleich als Zwecke, d. i. nur als solche, die von eben derselben Handlung auch in sich den Zweck muessen enthalten koennen, geschaetzt werden sollen. Drittens, in Ansehung der zufaelligen verdienstlichen Pflicht gegen sich selbst ists nicht genug, dass die Handlung nicht der Menschheit in unserer Person als Zweck an sich selbst widerstreite, sie muss auch dazu zusammenstimmen. Nun sind in der Menschheit Anlagen zu groesserer Vollkommenheit, die zum Zwecke der Natur in Ansehung der Menschheit in unserem Subjekt gehoeren; diese zu vernachlaessigen, wuerde allenfalls wohl mit der Erhaltung der Menschheit als Zwecks an sich selbst, aber nicht der Befoerderung dieses Zwecks bestehen koennen. Viertens, in Betreff der verdienstlichen Pflicht gegen andere ist der Naturzweck, den alle Menschen haben, ihre eigene Glueckseligkeit. Nun wuerde zwar die Menschheit bestehen koennen, wenn niemand zu des andern Glueckseligkeit was beitruege, dabei aber ihr nichts vorsaetzlich entzoege; allein es ist dieses doch nur eine negative und nicht positive Uebereinstimmung zur Menschheit als Zweck an sich selbst, wenn jedermann auch nicht die Zwecke anderer, so viel an ihm ist, zu befoerdern trachtete. Denn das Subjekt, welches Zweck an sich selbst ist, dessen Zwecke muessen, wenn jene Vorstellung bei mir alle Wirkung tun soll, auch, so viel moeglich, meine Zwecke sein. Dieses Prinzip der Menschheit und jeder vernuenftigen Natur ueberhaupt, als Zwecks an sich selbst, welche die oberste einschraenkende Bedingung der Freiheit der Handlungen eines jeden Menschen ist ist nicht aus der Erfahrung entlehnt: erstlich wegen seiner Allgemeinheit, da es auf alle vernuenftige Wesen ueberhaupt geht, worueber etwas zu bestimmen keine Erfahrung zureicht; zweitens weil darin die Menschheit nicht als Zweck der Menschen subjektiv, d. i. als Gegenstand, den man sich von selbst wirklich zum Zwecke macht, sondern als Objektiver Zweck, der, wir moegen Zwecke haben, welche wir wollen, als Gesetz die oberste einschraenkende Bedingung aller subjektiven Zwecke ausmachen soll, vorgestellt wird, mithin es aus reiner Vernunft entspringen muss. Es liegt naemlich der Grund aller praktischen Gesetzgebung Objektiv in der Regel und der Form der Allgemeinheit, die sie ein Gesetz allenfalls Naturgesetz zu sein faehig macht nach dem ersten Prinzip, subjektiv aber im Zwecke; das Subjekt aller Zwecke aber ist jedes vernuenftige Wesen, als Zweck an sich selbst nach dem zweiten Prinzip: hieraus folgt nun das dritte praktische Prinzip des Willens, als oberste Bedingung der Zusammenstimmung desselben mit der allgemeinen praktischen Vernunft, die Idee des Willens jedes vernuenftigen Wesens als eines allgemein gesetzgebenden Willens. Alle Maximen werden nach diesem Prinzip verworfen, die mit der eigenen allgemeinen Gesetzgebung des Willens nicht zusammen bestehen koennen. Der Wille wird also nicht lediglich dem Gesetze unterworfen, sondern so unterworfen, dass er auch als selbstgesetzgebend und eben um deswillen allererst dem Gesetze davon er selbst sich als Urheber betrachten kann unterworfen angesehen werden muss. Die Imperativen nach der vorigen Vorstellungsart, naemlich der allgemein einer Naturordnung aehnlichen Gesetzmaessigkeit der Handlungen, oder des allgemeinen Zwecksvorzuges vernuenftiger Wesen an sich selbst, schlossen zwar von ihrem gebietenden Ansehen alle Beimischung irgend eines Interesse als Triebfeder aus, eben dadurch dass sie als kategorisch vorgestellt wurden; sie wurden aber nur als kategorisch angenommen, weil man dergleichen annehmen musste, wenn man den Begriff von Pflicht erklaeren wollte. Dass es aber praktische Saetze gaebe, die kategorisch geboeten, koennte fuer sich nicht bewiesen werden, so wenig wie es ueberhaupt in diesem Abschnitte auch hier noch nicht geschehen kann; allein eines haette doch geschehen koennen, naemlich: dass die Lossagung von allem Interesse beim Wollen aus Pflicht, als das spezifische Unterscheidungszeichen des kategorischen vom hypothetischen Imperativ, in dem Imperativ selbst durch irgend eine Bestimmung, die er enthielte, mit angedeutet wuerde, und dieses geschieht in gegenwaertiger dritten Formel des Prinzips, naemlich der Idee des Willens eines jeden vernuenftigen Wesens als eines allgemein gesetzgebenden Willens. Denn wenn wir einen solchen denken, so kann, obgleich ein Wille, der unter Gesetzen steht, noch vermittelst eines Interesse an dieses Gesetz gebunden sein mag, dennoch ein Wille, der selbst zu oberst gesetzgebend ist, unmoeglich so fern von irgend einem Interesse abhaengen; denn ein solcher abhaengender Wille wuerde selbst noch eines andern Gesetzes beduerfen, welches das Interesse seiner Selbstliebe auf die Bedingung einer Gueltigkeit zum allgemeinen Gesetz einschraenkte. Also wuerde das Prinzip eines jeden menschlichen Willens, als eines durch alle seine Maximen allgemein gesetzgebenden Willens, wenn es sonst mit ihm nur seine Richtigkeit haette, sich zum kategorischen Imperativ darin gar wohl schicken, dass es eben um der Idee der allgemeinen Gesetzgebung willen sich auf kein Interesse gruendet und also unter allen moeglichen Imperativen allein unbedingt sein kann; oder noch besser, indem wir den Satz umkehren: wenn es einen kategorischen Imperativ gibt d. i. ein Gesetz fuer jeden Willen eines vernuenftigen Wesens, so kann er nur gebieten, alles aus der Maxime seines Willens als eines solchen zu tun, der zugleich sich selbst als allgemein gesetzgebend zum Gegenstande haben koennte; denn alsdann nur ist das praktische Prinzip und der Imperativ, dem er gehorcht, unbedingt, weil er gar kein Interesse zum Grunde haben kann. Es ist nun kein Wunder, wenn wir auf alle bisherige Bemuehungen, die jemals unternommen worden, um das Prinzip der Sittlichkeit ausfindig zu machen, zuruecksehen, warum sie insgesamt haben fehlschlagen muessen. Man sah den Menschen durch seine Pflicht an Gesetze gebunden, man liess es sich aber nicht einfallen, dass er nur seiner eigenen und dennoch allgemeinen Gesetzgebung unterworfen sei, und dass er nur verbunden sei, seinem eigenen, dem Naturzwecke nach aber allgemein gesetzgebenden Willen gemaess zu handeln. Denn wenn man sich ihn nur als einem Gesetz welches es auch sei unterworfen dachte: so musste dieses irgend ein Interesse als Reiz oder Zwang bei sich fuehren, weil es nicht als Gesetz aus seinem Willen entsprang, sondern dieser gesetzmaessig von etwas anderem genoetigt wurde, auf gewisse Weise zu handeln. Durch diese ganz notwendige Folgerung aber war alle Arbeit, einen obersten Grund der Pflicht zu finden, unwiederbringlich verloren. Denn man bekam niemals Pflicht, sondern Notwendigkeit der Handlung aus einem gewissen Interesse heraus. Dieses mochte nun ein eigenes oder fremdes Interesse sein. Aber alsdann musste der Imperativ jederzeit bedingt ausfallen und konnte zum moralischen Gebote gar nicht taugen. Ich will also diesen Grundsatz das Prinzip der Autonomie des Willens im Gegensatz mit jedem andern, das ich deshalb zur Heteronomie zaehle, nennen. Der Begriff eines jeden vernuenftigen Wesens, das sich durch alle Maximen seines Willens als allgemein gesetzgebend betrachten muss, um aus diesem Gesichtspunkte sich selbst und seine Handlungen zu beurteilen, fuehrt auf einen ihm anhaengenden sehr fruchtbaren Begriff, naemlich den eines Reichs der Zwecke. Ich verstehe aber unter einem Reiche die systematische Verbindung verschiedener vernuenftiger Wesen durch gemeinschaftliche Gesetze. Weil nun Gesetze die Zwecke ihrer allgemeinen Gueltigkeit nach bestimmen, so wird, wenn man von dem persoenlichen Unterschiede vernuenftiger Wesen, imgleichen allem Inhalte ihrer Privatzwecke abstrahiert, ein Ganzes aller Zwecke sowohl der vernuenftigen Wesen als Zwecke an sich, als auch der eigenen Zwecke, die ein jedes sich selbst setzen mag in systematischer Verknuepfung, d. i. ein Reich der Zwecke, gedacht werden koennen, welches nach obigen Prinzipien moeglich ist. Denn vernuenftige Wesen stehen alle unter dem Gesetz, dass jedes derselben sich selbst und alle andere niemals bloss als Mittel, sondern jederzeit zugleich als Zweck an sich selbst behandeln solle. Hierdurch aber entspringt eine systematische Verbindung vernuenftiger Wesen durch gemeinschaftliche Objektive Gesetze, d. i. ein Reich, welches, weil diese Gesetze eben die Beziehung dieser Wesen auf einander als Zwecke und Mittel zur Absicht haben, ein Reich der Zwecke freilich nur ein Ideal heissen kann. Es gehoert aber ein vernuenftiges Wesen als Glied zum Reiche der Zwecke, wenn es darin zwar allgemein gesetzgebend, aber auch diesen Gesetzen selbst unterworfen ist. Es gehoert dazu als Oberhaupt, wenn es als gesetzgebend keinem Willen eines andern unterworfen ist. Das vernuenftige Wesen muss sich jederzeit als gesetzgebend in einem durch Freiheit des Willens moeglichen Reiche der Zwecke betrachten, es mag nun sein als Glied, oder als Oberhaupt. Den Platz des letztern kann es aber nicht bloss durch die Maxime seines Willens, sondern nur alsdann, wenn es ein voellig unabhaengiges Wesen ohne Beduerfnis und Einschraenkung seines dem Willen adaequaten Vermoegens ist, behaupten. Moralitaet besteht also in der Beziehung aller Handlung auf die Gesetzgebung, dadurch allein ein Reich der Zwecke moeglich ist. Diese Gesetzgebung muss aber in jedem vernuenftigen Wesen selbst angetroffen werden und aus seinem Willen entspringen koennen, dessen Prinzip also ist: keine Handlung nach einer andern Maxime zu tun, als so, dass es auch mit ihr bestehen koenne, dass sie ein allgemeines Gesetz sei, und also nur so, dass der Wille durch seine Maxime sich selbst zugleich als allgemein gesetzgebend betrachten koenne. Sind nun die Maximen mit diesem Objektiven Prinzip der vernuenftigen Wesen, als allgemein gesetzgebend, nicht durch ihre Natur schon notwendig einstimmig, so heisst die Notwendigkeit der Handlung nach jenem Prinzip praktische Noetigung, d. i. Pflicht. Pflicht kommt nicht dem Oberhaupte im Reiche der Zwecke, wohl aber jedem Gliede und zwar allen in gleichem Masse zu. Die praktische Notwendigkeit nach diesem Prinzip zu handeln, d. i. die Pflicht, beruht gar nicht auf Gefuehlen, Antrieben und Neigungen, sondern bloss auf dem Verhaeltnisse vernuenftiger Wesen zu einander, in welchem der Wille eines vernuenftigen Wesens jederzeit zugleich als gesetzgebend betrachtet werden muss, weil es sie sonst nicht als Zweck an sich selbst denken koennte. Die Vernunft bezieht also jede Maxime des Willens als allgemein gesetzgebend auf jeden anderen Willen und auch auf jede Handlung gegen sich selbst und dies zwar nicht um irgend eines andern praktischen Bewegungsgrundes oder kuenftigen Vorteils willen, sondern aus der Idee der Wuerde eines vernuenftigen Wesens, das keinem Gesetze gehorcht als dem, das es zugleich selbst gibt. Im Reiche der Zwecke hat alles entweder einen Preis, oder eine Wuerde. Was einen Preis hat, an dessen Stelle kann auch etwas anderes als Aequivalent gesetzt werden; was dagegen ueber allen Preis erhaben ist, mithin kein Aequivalent verstattet, das hat eine Wuerde. Was sich auf die allgemeinen menschlichen Neigungen und Beduerfnisse bezieht, hat einen Marktpreis; das, was, auch ohne ein Beduerfnis vorauszusetzen, einem gewissen Geschmacke, d. i. einem Wohlgefallen am blossen zwecklosen Spiel unserer Gemuetskraefte, gemaess ist, einen Affektionspreis; das aber, was die Bedingung ausmacht, unter der allein etwas Zweck an sich selbst sein kann, hat nicht bloss einen relativen Wert, d. i. einen Preis, sondern einen innern Wert, d. i. Wuerde. Nun ist Moralitaet die Bedingung, unter der allein ein vernuenftiges Wesen Zweck an sich selbst sein kann, weil nur durch sie es moeglich ist, ein gesetzgebend Glied im Reiche der Zwecke zu sein. Also ist Sittlichkeit und die Menschheit, so fern sie derselben faehig ist, dasjenige, was allein Wuerde hat. Geschicklichkeit und Fleiss im Arbeiten haben einen Marktpreis; Witz, lebhafte Einbildungskraft und Launen einen Affektionspreis; dagegen Treue im Versprechen, Wohlwollen aus Grundsaetzen nicht aus Instinkt haben einen innern Wert. Die Natur sowohl als Kunst enthalten nichts, was sie in Ermangelung derselben an ihre Stelle setzen koennten; denn ihr Wert besteht nicht in den Wirkungen, die daraus entspringen, im Vorteil und Nutzen, den sie schaffen, sondern in den Gesinnungen, d. i. den Maximen des Willens, die sich auf diese Art in Handlungen zu offenbaren bereit sind, obgleich auch der Erfolg sie nicht beguenstigte. Diese Handlungen beduerfen auch keiner Empfehlung von irgend einer subjektiven Disposition oder Geschmack, sie mit unmittelbarer Gunst und Wohlgefallen anzusehen, keines unmittelbaren Hanges oder Gefuehles fuer dieselbe: sie stellen den Willen, der sie ausuebt, als Gegenstand einer unmittelbaren Achtung dar, dazu nichts als Vernunft gefordert wird, um sie dem Willen aufzuerlegen, nicht von ihm zu erschmeicheln, welches letztere bei Pflichten ohnedem ein Widerspruch waere. Diese Schaetzung gibt also den Wert einer solchen Denkungsart als Wuerde zu erkennen und setzt sie ueber allen Preis unendlich weg, mit dem sie gar nicht in Anschlag und Vergleichung gebracht werden kann, ohne sich gleichsam an der Heiligkeit derselben zu vergreifen. Und was ist es denn nun, was die sittlich gute Gesinnung oder die Tugend berechtigt, so hohe Ansprueche zu machen? Es ist nichts Geringeres als der Anteil, den sie dem vernuenftigen Wesen an der allgemeinen Gesetzgebung verschafft und es hierdurch zum Gliede in einem moeglichen Reiche der Zwecke tauglich macht, wozu es durch seine eigene Natur schon bestimmt war, als Zweck an sich selbst und eben darum als gesetzgebend im Reiche der Zwecke, in Ansehung aller Naturgesetze als frei, nur denjenigen allein gehorchend, die es selbst gibt und nach welchen seine Maximen zu einer allgemeinen Gesetzgebung der es sich zugleich selbst unterwirft gehoeren koennen. Denn es hat nichts einen Wert als den, welchen ihm das Gesetz bestimmt. Die Gesetzgebung selbst aber, die allen Wert bestimmt, muss eben darum eine Wuerde, d. i. unbedingten, unvergleichbaren Wert, haben, fuer welchen das Wort Achtung allein den geziemenden Ausdruck der Schaetzung abgibt, die ein vernuenftiges Wesen ueber sie anzustellen hat. Autonomie ist also der Grund der Wuerde der menschlichen und jeder vernuenftigen Natur. Die angefuehrten drei Arten, das Prinzip der Sittlichkeit vorzustellen, sind aber im Grunde nur so viele Formeln eben desselben Gesetzes, deren die eine die anderen zwei von selbst in sich vereinigt. Indessen ist doch eine Verschiedenheit in ihnen, die zwar eher subjektiv als Objektiv-praktisch ist, naemlich um eine Idee der Vernunft der Anschauung nach einer gewissen Analogie und dadurch dem Gefuehle naeher zu bringen. Alle Maximen haben naemlich 1 eine Form, welche in der Allgemeinheit besteht, und da ist die Formel des sittlichen Imperativs so ausgedrueckt: dass die Maximen so muessen gewaehlt werden, als ob sie wie allgemeine Naturgesetze gelten sollten; 2 eine Materie, naemlich einen Zweck, und da sagt die Formel, dass das vernuenftige Wesen als Zweck seiner Natur nach, mithin als Zweck an sich selbst jeder Maxime zur einschraenkenden Bedingung aller bloss relativen und willkuerlichen Zwecke dienen muesse; 3 eine vollstaendige Bestimmung aller Maximen durch jene Formel, naemlich: dass alle Maximen aus eigener Gesetzgebung zu einem moeglichen Reiche der Zwecke, als einem Reiche der Natur, zusammenstimmen sollen. Der Fortgang geschieht hier wie durch die Kategorien der Einheit der Form des Willens der Allgemeinheit desselben, der Vielheit der Materie der Objekte, d. i. der Zwecke und der Allheit oder Totalitaet des Systems derselben. Man tut aber besser, wenn man in der sittlichen Beurteilung immer nach der strengen Methode verfaehrt und die allgemeine Formel des kategorischen Imperativs zum Grunde legt: handle nach der Maxime, die sich selbst zugleich zum allgemeinen Gesetze machen kann. Will man aber dem sittlichen Gesetze zugleich Eingang verschaffen: so ist sehr nuetzlich, ein und eben dieselbe Handlung durch benannte drei Begriffe zu fuehren und sie dadurch, so viel sich tun laesst, der Anschauung zu naehern. Wir koennen nunmehr da endigen, von wo wir im Anfange ausgingen, naemlich dem Begriffe eines unbedingt guten Willens. Der Wille ist schlechterdings gut, der nicht boese sein, mithin dessen Maxime, wenn sie zu einem allgemeinen Gesetze gemacht wird, sich selbst niemals widerstreiten kann. Dieses Prinzip ist also auch sein oberstes Gesetz: handle jederzeit nach derjenigen Maxime, deren Allgemeinheit als Gesetzes du zugleich wollen kannst; dieses ist die einzige Bedingung, unter der ein Wille niemals mit sich selbst im Widerstreite sein kann, und ein solcher Imperativ ist kategorisch. Weil die Gueltigkeit des Willens als eines allgemeinen Gesetzes fuer moegliche Handlungen mit der allgemeinen Verknuepfung des Daseins der Dinge nach allgemeinen Gesetzen, die das Formale der Natur ueberhaupt ist, Analogie hat, so kann der kategorische Imperativ auch so ausgedrueckt werden: Handle nach Maximen, die sich selbst zugleich als allgemeine Naturgesetze zum Gegenstande haben koennen. So ist also die Formel eines schlechterdings guten Willens beschaffen. Die vernuenftige Natur nimmt sich dadurch vor den uebrigen aus, dass sie ihr selbst einen Zweck setzt. Dieser wuerde die Materie eines jeden guten Willens sein. Da aber in der Idee eines ohne einschraenkende Bedingung der Erreichung dieses oder jenes Zwecks schlechterdings guten Willens durchaus von allem zu bewirkenden Zwecke abstrahiert werden muss als der jeden Willen nur relativ gut machen wuerde, so wird der Zweck hier nicht als ein zu bewirkender, sondern selbstaendiger Zweck, mithin nur negativ gedacht werden muessen, d. i. dem niemals zuwider gehandelt, der also niemals bloss als Mittel, sondern jederzeit zugleich als Zweck in jedem Wollen geschaetzt werden muss. Dieser kann nun nichts anders als das Subjekt aller moeglichen Zwecke selbst sein, weil dieses zugleich das Subjekt eines moeglichen schlechterdings guten Willens ist; denn dieser kann ohne Widerspruch keinem andern Gegenstande nachgesetzt werden. Das Prinzip: handle in Beziehung auf ein jedes vernuenftige Wesen auf dich selbst und andere so, dass es in deiner Maxime zugleich als Zweck an sich selbst gelte, ist demnach mit dem Grundsatze: handle nach einer Maxime, die ihre eigene allgemeine Gueltigkeit fuer jedes vernuenftige Wesen zugleich in sich enthaelt, im Grunde einerlei. Denn dass ich meine Maxime im Gebrauche der Mittel zu jedem Zwecke auf die Bedingung ihre Allgemeingueltigkeit als eines Gesetzes fuer jedes Subjekt einschraenken soll, sagt eben so viel, als: das Subjekt der Zwecke, d. i. das vernuenftige Wesen selbst, muss niemals bloss als Mittel, sondern als oberste einschraenkende Bedingung im Gebrauche aller Mittel, d. i. jederzeit zugleich als Zweck, allen Maximen der Handlungen zum Grunde gelegt werden. Nun folgt hieraus unstreitig: dass jedes vernuenftige Wesen als Zweck an sich selbst sich in Ansehung aller Gesetze, denen es nur immer unterworfen sein mag, zugleich als allgemein gesetzgebend muesse ansehen koennen, weil eben diese Schicklichkeit seiner Maximen zur allgemeinen Gesetzgebung es als Zweck an sich selbst auszeichnet, imgleichen dass dieses seine Wuerde Praerogativ vor allen blossen Naturwesen es mit sich bringe, seine Maximen jederzeit aus dem Gesichtspunkte seiner selbst, zugleich aber auch jedes andern vernuenftigen als gesetzgebenden Wesens die darum auch Personen heissen nehmen zu muessen. Nun ist auf solche Weise eine Welt vernuenftiger Wesen mundus intelligibilis als ein Reich der Zwecke moeglich und zwar durch die eigene Gesetzgebung aller Personen als Glieder. Demnach muss ein jedes vernuenftige Wesen so handeln, als ob es durch seine Maximen jederzeit ein gesetzgebendes Glied im allgemeinen Reiche der Zwecke waere. Das formale Prinzip dieser Maximen ist: handle so, als ob deine Maxime zugleich zum allgemeinen Gesetze aller vernuenftigen Wesen dienen sollte. Ein Reich der Zwecke ist also nur moeglich nach der Analogie mit einem Reiche der Natur, jenes aber nur nach Maximen, d. i. sich selbst auferlegten Regeln, diese nur nach Gesetzen aeusserlich genoetigter wirkenden Ursachen. Dem unerachtet gibt man doch auch dem Naturganzen, ob es schon als Maschine angesehen wird, dennoch, so fern es auf vernuenftige Wesen als seine Zwecke Beziehung hat, aus diesem Grunde den Namen eines Reichs der Natur. Ein solches Reich der Zwecke wuerde nun durch Maximen, deren Regel der kategorische Imperativ allen vernuenftigen Wesen vorschreibt, wirklich zu Stande kommen, wenn sie allgemein befolgt wuerden. Allein obgleich das vernuenftige Wesen darauf nicht rechnen kann, dass, wenn es auch gleich diese Maxime selbst puenktlich befolgte, darum jedes andere eben derselben treu sein wuerde, imgleichen dass das Reich der Natur und die zweckmaessige Anordnung desselben mit ihm, als einem schicklichen Gliede, zu einem durch es selbst moeglichen Reiche der Zwecke zusammenstimmen, d. i. seine Erwartung der Glueckseligkeit beguenstigen werde, so bleibt doch jenes Gesetz: handle nach Maximen eines allgemein gesetzgebenden Gliedes zu einem bloss moeglichen Reiche der Zwecke, in seiner vollen Kraft, weil es kategorisch gebietend ist. Und hierin liegt eben das Paradoxon: dass bloss die Wuerde der Menschheit als vernuenftiger Natur ohne irgend einen andern dadurch zu erreichenden Zweck oder Vorteil, mithin die Achtung fuer eine blosse Idee dennoch zur unnachlaesslichen Vorschrift des Willens dienen sollte, und dass gerade in dieser Unabhaengigkeit der Maxime von allen solchen Triebfedern die Erhabenheit derselben bestehe und die Wuerdigkeit eines jeden vernuenftigen Subjekts, ein gesetzgebendes Glied im Reiche der Zwecke zu sein; denn sonst wuerde es nur als dem Naturgesetze seines Beduerfnisses unterworfen vorgestellt werden muessen. Obgleich auch das Naturreich sowohl, als das Reich der Zwecke als unter einem Oberhaupte vereinigt gedacht wuerde, und dadurch das letztere nicht mehr blosse Idee bliebe, sondern wahre Realitaet erhielte, so wuerde hierdurch zwar jener der Zuwachs einer starken Triebfeder, niemals aber Vermehrung ihres innern Werts zu statten kommen; denn diesem ungeachtet muesste doch selbst dieser alleinige unumschraenkte Gesetzgeber immer so vorgestellt werden, wie er den Wert der vernuenftigen Wesen nur nach ihrem uneigennuetzigen, bloss aus jener Idee ihnen selbst vorgeschriebenen Verhalten beurteilte. Das Wesen der Dinge aendert sich durch ihre aeussere Verhaeltnisse nicht, und was, ohne an das letztere zu denken, den absoluten Wert des Menschen allein ausmacht, darnach muss er auch, von wem es auch sei, selbst vom hoechsten Wesen beurteilt werden. Moralitaet ist also das Verhaeltnis der Handlungen zur Autonomie des Willens, das ist zur moeglichen allgemeinen Gesetzgebung durch die Maximen desselben. Die Handlung, die mit der Autonomie des Willens zusammen bestehen kann, ist erlaubt; die nicht damit stimmt, ist unerlaubt. Der Wille, dessen Maximen notwendig mit den Gesetzen der Autonomie zusammenstimmen, ist ein heiliger, schlechterdings guter Wille. Die Abhaengigkeit eines nicht schlechterdings guten Willens vom Prinzip der Autonomie die moralische Noetigung ist Verbindlichkeit. Diese kann also auf ein heiliges Wesen nicht gezogen werden. Die Objektive Notwendigkeit einer Handlung aus Verbindlichkeit heisst Pflicht. Man kann aus dem kurz vorhergehenden sich es jetzt leicht erklaeren, wie es zugehe: dass, ob wir gleich unter dem Begriffe von Pflicht uns eine Unterwuerfigkeit unter dem Gesetze denken, wir uns dadurch doch zugleich eine gewisse Erhabenheit und Wuerde an derjenigen Person vorstellen, die alle ihre Pflichten erfuellt. Denn so fern ist zwar keine Erhabenheit an ihr, als sie dem moralischen Gesetze unterworfen ist, wohl aber so fern sie in Ansehung eben desselben zugleich gesetzgebend und nur darum ihm untergeordnet ist. Auch haben wir oben gezeigt, wie weder Furcht, noch Neigung, sondern lediglich Achtung fuers Gesetz diejenige Triebfeder sei, die der Handlung einen moralischen Wert geben kann. Unser eigener Wille, so fern er nur unter der Bedingung einer durch seine Maximen moeglichen allgemeinen Gesetzgebung handeln wuerde, dieser uns moegliche Wille in der Idee ist der eigentliche Gegenstand der Achtung, und die Wuerde der Menschheit besteht eben in dieser Faehigkeit, allgemein gesetzgebend, obgleich mit dem Beding, eben dieser Gesetzgebung zugleich selbst unterworfen zu sein. Wenn der Wille irgend worin anders, als in der Tauglichkeit seiner Maximen zu seiner eigenen allgemeinen Gesetzgebung, mithin, wenn er, indem er ueber sich selbst hinausgeht, in der Beschaffenheit irgend eines seiner Objekte das Gesetz sucht, das ihn bestimmen soll, so kommt jederzeit Heteronomie heraus. Der Wille gibt alsdann sich nicht selbst, sondern das Objekt durch sein Verhaeltnis zum Willen gibt diesem das Gesetz. Dies Verhaeltnis, es beruhe nun auf der Neigung, oder auf Vorstellungen der Vernunft, laesst nur hypothetische Imperativen moeglich werden: ich soll etwas tun darum, weil ich etwas anderes will. Dagegen sagt der moralische, mithin kategorische Imperativ: ich soll so oder so handeln, ob ich gleich nichts anderes wollte. Z. E. jener sagt: ich soll nicht luegen, wenn ich bei Ehren bleiben will; dieser aber: ich soll nicht luegen, ob es mir gleich nicht die mindeste Schande zuzoege. Der letztere muss also von allem Gegenstande so fern abstrahieren, dass dieser gar keinen Einfluss auf den Willen habe, damit praktische Vernunft Wille nicht fremdes Interesse bloss administriere, sondern bloss ihr eigenes gebietendes Ansehen als oberste Gesetzgebung beweise. So soll ich z. B. fremde Glueckseligkeit zu befoerdern suchen, nicht als wenn mir an deren Existenz was gelegen waere es sei durch unmittelbare Neigung, oder irgend ein Wohlgefallen indirekt durch Vernunft, sondern bloss deswegen, weil die Maxime, die sie ausschliesst, nicht in einem und demselben Wollen, als allgemeinen Gesetz, begriffen werden kann. Alle Prinzipien, die man aus diesem Gesichtspunkte nehmen mag, sind entweder empirisch oder rational. Die ersteren, aus dem Prinzip der Glueckseligkeit, sind aufs physische oder moralische Gefuehl, die zweiten, aus dem Prinzip der Vollkommenheit, entweder auf den Vernunftbegriff derselben als moeglicher Wirkung, oder auf den Begriff einer selbstaendigen Vollkommenheit den Willen Gottes als bestimmende Ursache unseres Willens gebaut. Empirische Prinzipien taugen ueberall nicht dazu, um moralische Gesetze darauf zu gruenden. Denn die Allgemeinheit, mit der sie fuer alle vernuenftige Wesen ohne Unterschied gelten sollen, die unbedingte praktische Notwendigkeit, die ihnen dadurch auferlegt wird, faellt weg, wenn der Grund derselben von der besonderen Einrichtung der menschlichen Natur, oder den zufaelligen Umstaenden hergenommen wird, darin sie gesetzt ist. Doch ist das Prinzip der eigenen Glueckseligkeit am meisten verwerflich, nicht bloss deswegen weil es falsch ist, und die Erfahrung dem Vorgeben, als ob das Wohlbefinden sich jederzeit nach dem Wohlverhalten richte, widerspricht, auch nicht bloss weil es gar nichts zur Gruendung der Sittlichkeit beitraegt, indem es ganz was anderes ist, einen gluecklichen, als einen guten Menschen, und diesen klug und auf seinen Vorteil abgewitzt, als ihn tugendhaft zu machen: sondern weil es der Sittlichkeit Triebfedern unterlegt, die sie eher untergraben und ihre ganze Erhabenheit zernichten, indem sie die Bewegursachen zur Tugend mit denen zum Laster in eine Klasse stellen und nur den Calcul besser ziehen lehren, den spezifischen Unterschied beider aber ganz und gar ausloeschen; dagegen das moralische Gefuehl, dieser vermeintliche besondere Sinn, so leicht auch die Berufung auf selbigen ist, indem diejenigen, die nicht denken koennen, selbst in dem, was bloss auf allgemeine Gesetze ankommt, sich durchs Fuehlen auszuhelfen glauben, so wenig auch Gefuehle, die dem Grade nach von Natur unendlich von einander unterschieden sind, einen gleichen Massstab des Guten und Boesen abgeben, auch einer durch sein Gefuehl fuer andere gar nicht gueltig urteilen kann dennoch der Sittlichkeit und ihrer Wuerde dadurch naeher bleibt, dass er der Tugend die Ehre beweist, das Wohlgefallen und die Hochschaetzung fuer sie ihr unmittelbar zuzuschreiben, und ihr nicht gleichsam ins Gesicht sagt, dass es nicht ihre Schoenheit, sondern nur der Vorteil sei, der uns an sie knuepfe. Unter den rationalen oder Vernunftgruenden der Sittlichkeit ist doch der ontologische Begriff der Vollkommenheit so leer, so unbestimmt, mithin unbrauchbar er auch ist, um in dem unermesslichen Felde moeglicher Realitaet die fuer uns schickliche groesste Summe auszufinden; so sehr er auch, um die Realitaet, von der hier die Rede ist, spezifisch von jeder anderen zu unterscheiden, einen unvermeidlichen Hang hat, sich im Zirkel zu drehen, und die Sittlichkeit, die er erklaeren soll, insgeheim vorauszusetzen, nicht vermeiden kann dennoch besser als der theologische Begriff, sie von einem goettlichen, allervollkommensten Willen abzuleiten, nicht bloss deswegen weil wir seine Vollkommenheit doch nicht anschauen, sondern sie von unseren Begriffen, unter denen der der Sittlichkeit der vornehmste ist, allein ableiten koennen, sondern weil, wenn wir dieses nicht tun wie es denn, wenn es geschaehe, ein grober Zirkel im Erklaeren sein wuerde, der uns noch uebrige Begriff seines Willens aus den Eigenschaften der Ehr- und Herrschbegierde, mit den furchtbaren Vorstellungen der Macht und des Racheifers verbunden, zu einem System der Sitten, welches der Moralitaet gerade entgegen gesetzt waere, die Grundlage machen muesste. Wenn ich aber zwischen dem Begriff des moralischen Sinnes und dem der Vollkommenheit ueberhaupt die beide der Sittlichkeit wenigstens nicht Abbruch tun, ob sie gleich dazu gar nichts taugen, sie als Grundlagen zu unterstuetzen waehlen muesste: so wuerde ich mich fuer den letzteren bestimmen, weil er, da er wenigstens die Entscheidung der Frage von der Sinnlichkeit ab und an den Gerichtshof der reinen Vernunft zieht, ob er gleich auch hier nichts entscheidet, dennoch die unbestimmte Idee eines an sich guten Willens zur naehern Bestimmung unverfaelscht aufbehaelt. Uebrigens glaube ich einer weitlaeufigen Widerlegung aller dieser Lehrbegriffe ueberhoben sein zu koennen. Sie ist so leicht, sie ist von denen selbst, deren Amt es erfordert, sich doch fuer eine dieser Theorien zu erklaeren weil Zuhoerer den Aufschub des Urteils nicht wohl leiden moegen, selbst vermutlich so wohl eingesehen, dass dadurch nur ueberfluessige Arbeit geschehen wuerde. Was uns aber hier mehr interessiert, ist, zu wissen: dass diese Prinzipien ueberall nichts als Heteronomie des Willens zum ersten Grunde der Sittlichkeit aufstellen und eben darum notwendig ihres Zwecks verfehlen muessen. Allenthalben, wo ein Objekt des Willens zum Grunde gelegt werden muss, um diesem die Regel vorzuschreiben, die ihn bestimme, da ist die Regel nichts als Heteronomie; der Imperativ ist bedingt, naemlich: wenn oder weil man dieses Objekt will, soll man so oder so handeln; mithin kann er niemals moralisch, d. i. kategorisch, gebieten. Es mag nun das Objekt vermittelst der Neigung, wie beim Prinzip der eigenen Glueckseligkeit, oder vermittelst der auf Gegenstaende unseres moeglichen Wollens ueberhaupt gerichteten Vernunft, im Prinzip der Vollkommenheit, den Willen bestimmen, so bestimmt sich der Wille niemals unmittelbar selbst durch die Vorstellung der Handlung, sondern nur durch die Triebfeder, welche die vorausgesehene Wirkung der Handlung auf den Willen hat; ich soll etwas tun, darum weil ich etwas anderes will, und hier muss noch ein anderes Gesetz in meinem Subjekt zum Grunde gelegt werden, nach welchem ich dieses Andere notwendig will, welches Gesetz wiederum eines Imperativs bedarf, der diese Maxime einschraenke. Denn weil der Antrieb, den die Vorstellung eines durch unsere Kraefte moeglichen Objekts nach der Naturbeschaffenheit des Subjekts auf seinen Willen ausueben soll, zur Natur des Subjekts gehoert, es sei der Sinnlichkeit der Neigung und des Geschmacks oder des Verstandes und der Vernunft, die nach der besonderen Einrichtung ihrer Natur an einem Objekte sich mit Wohlgefallen ueben, so gaebe eigentlich die Natur das Gesetz, welches als ein solches nicht allein durch Erfahrung erkannt und bewiesen werden muss, mithin an sich zufaellig ist und zur apodiktischen praktischen Regel, dergleichen die moralische sein muss, dadurch untauglich wird, sondern es ist immer nur Heteronomie des Willens, der Wille gibt sich nicht selbst, sondern ein fremder Antrieb gibt ihm vermittelst einer auf die Empfaenglichkeit desselben gestimmten Natur des Subjekts das Gesetz. Der schlechterdings gute Wolle, dessen Prinzip ein kategorischer Imperativ sein muss, wird also, in Ansehung aller Objekte unbestimmt, bloss die Form des Wollens ueberhaupt enthalten und zwar als Autonomie, d. i. die Tauglichkeit der Maxime eines jeden guten Willens, sich selbst zum allgemeinen Gesetze zu machen, ist selbst das alleinige Gesetz, das sich der Wille eines jeden vernuenftigen Wesens selbst auferlegt, ohne irgend eine Triebfeder und Interesse derselben als Grund unterzulegen. Wie ein solcher synthetischer praktischer Satz a priori moeglich und warum er notwendig sei, ist eine Aufgabe, deren Aufloesung nicht mehr binnen den Grenzen der Metaphysik der Sitten liegt, auch haben wir seine Wahrheit hier nicht behauptet, viel weniger vorgegeben, einen Beweis derselben in unserer Gewalt zu haben. Wir zeigten nur durch Entwickelung des einmal allgemein im Schwange gehenden Begriffs der Sittlichkeit; dass eine Autonomie des Willens demselben unvermeidlicher Weise anhaenge, oder vielmehr zum Grunde liege. Wer also Sittlichkeit fuer Etwas und nicht fuer eine schimaerische Idee ohne Wahrheit haelt, muss das angefuehrte Prinzip derselben zugleich einraeumen. Dieser Abschnitt war also eben so, wie der erste bloss analytisch. Dass nun Sittlichkeit kein Hirngespinst sei, welches alsdann folgt, wenn der kategorische Imperativ und mit ihm die Autonomie des Willens wahr und als ein Prinzip a priori schlechterdings notwendig ist, erfordert einen moeglichen synthetischen Gebrauch der reinen praktischen Vernunft, den wir aber nicht wagen duerfen, ohne eine Kritik dieses Vernunftvermoegens selbst voranzuschicken, von welcher wir in dem letzten Abschnitte die zu unserer Absicht hinlaengliche Hauptzuege darzustellen haben. Die angefuehrte Erklaerung der Freiheit ist negativ und daher, um ihr Wesen einzusehen, unfruchtbar; allein es fliesst aus ihr ein positiver Begriff derselben, der desto reichhaltiger und fruchtbarer ist. Da der Begriff einer Kausalitaet den von Gesetzen bei sich fuehrt, nach welchen durch etwas, was wir Ursache nennen, etwas anderes, naemlich die Folge, gesetzt werden muss: so ist die Freiheit, ob sie zwar nicht eine Eigenschaft des Willens nach Naturgesetzen ist, darum doch nicht gar gesetzlos, sondern muss vielmehr eine Kausalitaet nach unwandelbaren Gesetzen, aber von besonderer Art sein; denn sonst waere ein freier Wille ein Unding. Die Naturnotwendigkeit war eine Heteronomie der wirkenden Ursachen; denn jede Wirkung war nur nach dem Gesetze moeglich, dass etwas anderes die wirkende Ursache zur Kausalitaet bestimmte; was kann denn wohl die Freiheit des Willens sonst sein als Autonomie, d. i. die Eigenschaft des Willens, sich selbst ein Gesetz zu sein? Der Satz aber: der Wille ist in allen Handlungen sich selbst ein Gesetz, bezeichnet nur das Prinzip, nach keiner anderen Maxime zu handeln, als die sich selbst auch als ein allgemeines Gesetz zum Gegenstande haben kann. Dies ist aber gerade die Formel des kategorischen Imperativs und das Prinzip der Sittlichkeit: also ist ein freier Wille und ein Wille unter sittlichen Gesetzen einerlei. Wenn also Freiheit des Willens vorausgesetzt wird, so folgt die Sittlichkeit samt ihrem Prinzip daraus durch blosse Zergliederung ihres Begriffs. Indessen ist das letztere doch immer ein synthetischer Satz: ein schlechterdings guter Wille ist derjenige, dessen Maxime jederzeit sich selbst, als allgemeines Gesetz betrachtet, in sich enthalten kann, denn durch Zergliederung des Begriffs von einem schlechthin guten Willen kann jene Eigenschaft der Maxime nicht gefunden werden. Solche synthetische Saetze sind aber nur dadurch moeglich, dass beide Erkenntnisse durch die Verknuepfung mit einem dritten, darin sie beiderseits anzutreffen sind, unter einander verbunden werden. Der positive Begriff der Freiheit schafft dieses dritte, welches nicht wie bei den physischen Ursachen die Natur der Sinnenwelt sein kann in deren Begriff die Begriffe von etwas als Ursache in Verhaeltnis auf etwas anderes als Wirkung zusammenkommen. Was dieses dritte sei, worauf uns die Freiheit weiset, und von dem wir a priori eine Idee haben, laesst sich hier sofort noch nicht anzeigen und die Deduktion des Begriffs der Freiheit aus der reinen praktischen Vernunft, mit ihr auch die Moeglichkeit eines kategorischen Imperativs begreiflich machen, sondern bedarf noch einiger Vorbereitung. Es ist nicht genug, dass wir unserem Willen, es sei aus welchem Grunde, Freiheit zuschreiben, wenn wir nicht eben dieselbe auch allen vernuenftigen Wesen beizulegen hinreichenden Grund haben. Denn da Sittlichkeit fuer uns bloss als fuer vernuenftige Wesen zum Gesetze dient, so muss sie auch fuer alle vernuenftige Wesen gelten, und da sie lediglich aus der Eigenschaft der Freiheit abgeleitet werden muss, so muss auch Freiheit als Eigenschaft des Willens aller vernuenftigen Wesen bewiesen werden, und es ist nicht genug, sie aus gewissen vermeintlichen Erfahrungen von der menschlichen Natur darzutun wiewohl dieses auch schlechterdings unmoeglich ist und lediglich a priori dargetan werden kann, sondern man muss sie als zur Taetigkeit vernuenftiger und mit einem Willen begabter Wesen ueberhaupt gehoerig beweisen. Ich sage nun: Ein jedes Wesen, das nicht anders als unter der Idee der Freiheit handeln kann, ist eben darum in praktischer Ruecksicht wirklich frei, d. i. es gelten fuer dasselbe alle Gesetze, die mit der Freiheit unzertrennlich verbunden sind, eben so als ob sein Wille auch an sich selbst und in der theoretischen Philosophie gueltig fuer frei erklaert wuerde. Nun behaupte ich: dass wir jedem vernuenftigen Wesen, das einen Willen hat, notwendig auch die Idee der Freiheit leihen muessen, unter der es allein handle. Denn in einem solchen Wesen denken wir uns eine Vernunft, die praktisch ist, d. i. Kausalitaet in Ansehung ihrer Objekte hat. Nun kann man sich unmoeglich eine Vernunft denken, die mit ihrem eigenen Bewusstsein in Ansehung ihrer Urteile anderwaerts her eine Lenkung empfinge, denn alsdann wuerde das Subjekt nicht seiner Vernunft, sondern einem Antriebe die Bestimmung der Urteilskraft zuschreiben. Sie muss sich selbst als Urheberin ihrer Prinzipien ansehen unabhaengig von fremden Einfluessen, folglich muss sie als praktische Vernunft, oder als Wille eines vernuenftigen Wesens von ihr selbst als frei angesehen werden; d. i. der Wille desselben kann nur unter der Idee der Freiheit zuletzt zurueckgefuehrt; diese aber konnten wir praktischer Absicht allen vernuenftigen Wesen beigelegt werden. Wir haben den bestimmten Begriff der Sittlichkeit auf die Idee der Freiheit zuletzt zurueckgefuehrt; diese aber konnten wir als etwas Wirkliches nicht einmal in uns selbst und in der menschlichen Natur beweisen; wir sahen nur, dass wir sie voraussetzen muessen, wenn wir uns ein Wesen als vernuenftig und mit Bewusstsein seiner Kausalitaet in Ansehung der Handlungen, d. i. mit einem Willen, begabt uns denken wollen, und so finden wir, dass wir aus eben demselben Grunde jedem mit Vernunft und Willen begabten Wesen diese Eigenschaft, sich unter der Idee seiner Freiheit zum Handeln zu bestimmen, beilegen muessen. Es floss aber aus der Voraussetzung dieser Ideen auch das Bewusstsein eines Gesetzes zu handeln: dass die subjektiven Grundsaetze der Handlungen, d. i. Maximen, jederzeit so genommen werden muessen, dass sie auch objektiv, d. i. allgemein als Grundsaetze, gelten, mithin zu unserer eigenen allgemeinen Gesetzgebung dienen koennen. Warum aber soll ich mich denn diesem Prinzip unterwerfen und zwar als vernuenftiges Wesen ueberhaupt, mithin auch dadurch alle andere mit Vernunft begabte Wesen? Ich will einraeumen, dass mich hiezu kein Interesse treibt, denn das wuerde keinen kategorischen Imperativ geben; aber ich muss doch hieran notwendig ein Interesse nehmen und einsehen, wie das zugeht; denn dieses Sollen ist eigentlich ein Wollen, das unter der Bedingung fuer jedes vernuenftige Wesen gilt, wenn die Vernunft bei ihm ohne Hindernisse praktisch waere; fuer Wesen, die wie wir noch durch Sinnlichkeit als Triebfedern anderer Art affiziert werden, bei denen es nicht immer geschieht, was die Vernunft fuer sich allein tun wuerde, heisst jene Notwendigkeit der Handlung nur ein Sollen, und die subjektive Notwendigkeit wird von der objektiven unterschieden. Es scheint also, als setzten wir in der Idee der Freiheit eigentlich das moralische Gesetz, naemlich das Prinzip der Autonomie des Willens selbst, nur voraus und koennten seine Realitaet und objektive Notwendigkeit nicht fuer sich beweisen, und da haetten wir zwar noch immer etwas ganz Betraechtliches dadurch gewonnen, dass wir wenigstens das aechte Prinzip genauer, als wohl sonst geschehen, bestimmt haetten, in Ansehung seiner Gueltigkeit aber und der praktischen Notwendigkeit, sich ihm zu unterwerfen, waeren wir um nichts weiter gekommen; denn wir koennten dem, der uns fragte, warum denn die Allgemeingueltigkeit unserer Maxime, als eines Gesetzes, die einschraenkende Bedingung unserer Handlungen sein muesse, und worauf wir den Werth gruenden, den wir dieser Art zu handeln beilegen, der so gross sein soll, dass es ueberall kein hoeheres Interesse geben kann, und wie es zugehe, dass der Mensch dadurch allein seinen persoenlichen Werth zu fuehlen glaubt, gegen den der eines angenehmen oder unangenehmen Zustandes fuer nichts zu halten sei, keine genugtuende Antwort geben. Zwar finden wir wohl, dass wir an einer persoenlichen Beschaffenheit ein Interesse nehmen koennen, die gar kein Interesse des Zustandes bei sich fuehrt, wenn jene uns nur faehig macht, des letzteren teilhaftig zu werden, im Falle die Vernunft die Austeilung desselben bewirken sollte, d. i. dass die blosse Wuerdigkeit, gluecklich zu sein, auch ohne den Bewegungsgrund, dieser Glueckseligkeit teilhaftig zu werden, fuer sich interessieren koenne: aber dieses Urteil ist in der Tat nur die Wirkung von der schon vorausgesetzten Wichtigkeit moralischer Gesetze wenn wir uns durch die Idee der Freiheit von allem empirischen Interesse trennen; aber dass wir uns von diesem trennen, d. i. uns als frei im Handeln betrachten und so uns dennoch fuer gewissen Gesetzen unterworfen halten sollen, um einen Werth bloss in unserer Person zu finden, der uns allen Verlust dessen, was unserem Zustande einen Werth verschafft, vergueten koenne, und wie dieses moeglich sei, mithin woher das moralische Gesetz verbindet, koennen wir auf solche Art noch nicht einsehen. Es zeigt sich hier, man muss es frei gestehen, eine Art von Zirkel, aus dem, wie es scheint, nicht heraus zu kommen ist. Wir nehmen uns in der Ordnung der wirkenden Ursachen als frei an, um uns in der Ordnung der Zwecke unter sittlichen Gesetzen zu denken, und wir denken uns nachher als diesen Gesetzen unterworfen, weil wir uns die Freiheit des Willens beigelegt haben; denn Freiheit und eigene Gesetzgebung des Willens sind beides Autonomie, mithin Wechselbegriffe, davon aber einer eben um deswillen nicht dazu gebraucht werden kann, um den anderen zu erklaeren und von ihm Grund anzugeben, sondern hoechstens nur, um in logischer Absicht verschieden scheinende Vorstellungen von eben demselben Gegenstande auf einen einzigen Begriff wie verschiedne Brueche gleiches Inhalts auf die kleinsten Ausdruecke zu bringen. Eine Auskunft bleibt uns aber noch uebrig, naemlich zu suchen: ob wir, wenn wir uns durch Freiheit als a priori wirkende Ursachen denken, nicht einen anderen Standpunkt einnehmen, als wenn wir uns selbst nach unseren Handlungen als Wirkungen, die wir vor unseren Augen sehen, uns vorstellen. Es ist eine Bemerkung, welche anzustellen einen kein subtiles Nachdenken erfordert wird, sondern von der man annehmen kann, dass sie wohl der gemeinste Verstand, obzwar nach seiner Art durch eine dunkele Unterscheidung der Urteilskraft, die er Gefuehl nennt, machen mag: dass alle Vorstellungen, die uns ohne unsere Willkuer kommen wie die der Sinne, uns die Gegenstaende nicht anders zu erkennen geben, als sie uns affizieren, wobei, was sie an sich sein moegen, uns unbekannt bleibt, mithin dass, was diese Art Vorstellungen betrifft, wir dadurch auch bei der angestrengtesten Aufmerksamkeit und Deutlichkeit, die der Verstand nur immer hinzufuegen mag, doch bloss zur Erkenntnis der Erscheinungen, niemals der Dinge an sich selbst gelangen koennen. Sobald dieser Unterschied allenfalls bloss durch die bemerkte Verschiedenheit zwischen den Vorstellungen, die uns anders woher gegeben werden, und dabei wir leidend sind, von denen, die wir lediglich aus uns selbst hervorbringen, und dabei wir unsere Taetigkeit beweisen einmal gemacht ist, so folgt von selbst, dass man hinter den Erscheinungen doch noch etwas anderes, was nicht Erscheinung ist, naemlich die Dinge an sich, einraeumen und annehmen muesse, ob wir gleich uns von selbst bescheiden, dass, da sie uns niemals bekannt werden koennen, sondern immer nur, wie sie uns affizieren, wir ihnen nicht naeher treten und, was sie an sich sind, niemals wissen koennen. Dieses muss eine, obzwar rohe, Unterscheidung einer Sinnenwelt von der Verstandeswelt abgeben, davon die erstere nach Verschiedenheit der Sinnlichkeit in mancherlei Weltbeschauern auch sehr verschieden sein kann, indessen die zweite, die ihr zum Grunde liegt, immer dieselbe bleibt. Sogar sich selbst und zwar nach der Kenntnis, die der Mensch durch innere Empfindung von sich hat, darf er sich nicht anmassen zu erkennen, wie er an sich selbst sei. Denn da er doch sich selbst nicht gleichsam schafft und seinen Begriff nicht a priori, sondern empirisch bekommt, so ist natuerlich, dass er auch von sich durch den innern Sinn und folglich nur durch die Erscheinung seiner Natur und die Art, wie sein Bewusstsein affiziert wird, Kundschaft einziehen koenne, indessen er doch notwendiger Weise ueber diese aus lauter Erscheinungen zusammengesetzte Beschaffenheit seines eigenen Subjekts noch etwas anderes zum Grunde Liegendes, naemlich sein Ich, so wie es an sich selbst beschaffen sein mag, annehmen und sich also im Absicht auf die blosse Wahrnehmung und Empfaenglichkeit der Empfindungen zur Sinnenwelt, in Ansehung dessen aber, was in ihm reine Taetigkeit sein mag, dessen, was gar nicht durch Affizierung der Sinne, sondern unmittelbar zum Bewusstsein gelangt sich zur intellektuellen Welt zaehlen muss, die er doch nicht weiter kennt. Dergleichen Schluss muss der nachdenkende Mensch von allen Dingen, die ihm vorkommen moegen, faellen; vermutlich ist er auch im gemeinsten Verstande anzutreffen, der, wie bekannt, sehr geneigt ist, hinter den Gegenstaenden der Sinne noch immer etwas Unsichtbares, fuer sich selbst Taetiges zu erwarten, es aber wiederum dadurch verdirbt, dass er dieses Unsichtbare sich bald wiederum versinnlicht, d. i. zum Gegenstande der Anschauung machen will, und dadurch also nicht um einen Grad klueger wird. Nun findet der Mensch in sich wirklich ein Vermoegen, dadurch er sich von allen andern Dingen, ja von sich selbst, so fern er durch Gegenstaende affiziert wird, unterscheidet, und das ist die Vernunft. Diese, als reine Selbsttaetigkeit, ist sogar darin noch ueber den Verstand erhoben: dass, obgleich dieser auch Selbsttaetigkeit ist und nicht wie der Sinn bloss Vorstellungen enthaelt, die nur entspringen, wenn man von Dingen affiziert mithin leidend ist, er dennoch aus seiner Taetigkeit keine andere Begriffe hervorbringen kann als die, so bloss dazu dienen, um die sinnlichen Vorstellungen unter Regeln zu bringen und sie dadurch in einem Bewusstsein zu vereinigen, ohne welchen Gebrauch der Sinnlichkeit er gar nichts denken wuerde, da hingegen die Vernunft unter dem Namen der Ideen eine so reine Spontaneitaet zeigt, dass sie da durch weit ueber alles, was ihr Sinnlichkeit nur liefern kann, hinausgeht und ihr vornehmstes Geschaefte darin beweiset, Sinnenwelt und Verstandeswelt von einander zu unterscheiden, dadurch aber dem Verstande selbst seine Schranken vorzuzeichnen. Um deswillen muss ein vernuenftiges Wesen sich selbst als Intelligenz also nicht von Seiten seiner untern Kraefte, nicht als zur Sinnen, sondern zur Verstandeswelt gehoerig, ansehen; mithin hat es zwei Standpunkte, daraus es sich selbst betrachten und Gesetze des Gebrauchs seiner Kraefte, folglich aller seiner Handlungen erkennen kann, einmal, so fern es zur Sinnenwelt gehoert, unter Naturgesetzen Heteronomie, zweitens, als zur intelligibelen Welt gehoerig, unter Gesetzen, die, von der Natur unabhaengig, nicht empirisch, sondern bloss in der Vernunft gegruendet sind. Als ein vernuenftiges, mithin zur intelligibelen Welt gehoeriges Wesen kann der Mensch die Kausalitaet seines eigenen Willens niemals anders als unter der Idee der Freiheit denken; denn Unabhaengigkeit von den bestimmenden Ursachen der Sinnenwelt dergleichen die Vernunft jederzeit sich selbst beilegen muss ist Freiheit. Mit der Idee der Freiheit ist nun der Begriff der Autonomie unzertrennlich verbunden, mit diesem aber das allgemeine Prinzip der Sittlichkeit, welches in der Idee allen Handlungen vernuenftiger Wesen eben so zum Grunde liegt, als das Naturgesetz allen Erscheinungen. Nun ist der Verdacht, den wir oben rege machten, gehoben, als waere ein geheimer Zirkel in unserem Schlusse aus der Freiheit auf die Autonomie und aus dieser aufs sittliche Gesetz enthalten, dass wir naemlich vielleicht die Idee der Freiheit nur um des sittlichen Gesetzes willen zum Grunde legten, um dieses nachher aus der Freiheit wiederum zu schliessen, mithin von jenem gar keinen Grund angeben koennten, sondern es nur als Erbittung eines Prinzips, das uns gutgesinnte Seelen wohl gerne einraeumen werden, welches wir aber niemals als einen erweislichen Satz aufstellen koennten. Denn jetzt sehen wir, dass, wenn wir uns als frei denken, so versetzen wir uns als Glieder in die Verstandeswelt und erkennen die Autonomie des Willens samt ihrer Folge, der Moralitaet; denken wir uns aber als verpflichtet, so betrachten wir uns als zur Sinnenwelt und doch zugleich zur Verstandeswelt gehoerig. Das vernuenftige Wesen zaehlt sich als Intelligenz zur Verstandeswelt, und bloss als eine zu dieser gehoerige wirkende Ursache nennt es seine Kausalitaet einen Willen. Von der anderen Seite ist es sich seiner doch auch als eines Stuecks der Sinnenwelt Bewusst, in welcher seine Handlungen als blosse Erscheinungen jener Kausalitaet angetroffen werden, deren Moeglichkeit aber aus dieser, die wir nicht kennen, nicht eingesehen werden kann, sondern an deren Statt jene Handlungen als bestimmt durch andere Erscheinungen, naemlich Begierden und Neigungen, als zur Sinnenwelt gehoerig eingesehen werden muessen. Als blossen Gliedes der Verstandeswelt wuerden also alle meine Handlungen dem Prinzip der Autonomie des reinen Willens vollkommen gemaess sein; als blossen Stuecks der Sinnenwelt wuerden sie gaenzlich dem Naturgesetz der Begierden und Neigungen, mithin der Heteronomie der Natur gemaess genommen werden muessen. Die ersteren wuerden auf dem obersten Prinzip der Sittlichkeit, die zweiten der Glueckseligkeit beruhen. Weil aber die Verstandeswelt den Grund der Sinnenweit, mithin auch der Gesetze derselben enthaelt, also in Ansehung meines Willens der ganz zur Verstandeswelt gehoert unmittelbar gesetzgebend ist und also auch als solche gedacht werden muss, so werde ich mich als Intelligenz, obgleich andererseits wie ein zur Sinnenwelt gehoeriges Wesen, dennoch dem Gesetze der ersteren, d. i. der Vernunft, die in der Idee der Freiheit das Gesetz derselben enthaelt, und also der Autonomie des Willens unterworfen erkennen, folglich die Gesetze der Verstandeswelt fuer mich als Imperativen und die diesem Prinzip gemaesse Handlungen als Pflichten ansehen muessen. Und so sind kategorische Imperativen moeglich, dadurch dass die Idee der Freiheit mich zu einem Gliede einer intelligibelen Welt macht, wodurch, wenn ich solches allein waere, alle meine Handlungen der Autonomie des Willens jederzeit gemaess sein wuerden, da ich mich aber zugleich als Glied der Sinnenwelt anschaue, gemaess sein sollen, welches kategorische Sollen einen synthetischen Satz a priori vorstellt, dadurch dass ueber meinen durch sinnliche Begierden affizierten Willen noch die Idee ebendesselben, aber zur Verstandeswelt gehoerigen reinen, fuer sich selbst praktischen Willens hinzukommt, welcher die oberste Bedingung des ersteren nach der Vernunft enthaelt; ungefaehr so, wie zu den Anschauungen der Sinnenwelt Begriffe des Verstandes, die fuer sich selbst nichts als gesetzliche Form ueberhaupt bedeuten, hinzu kommen und dadurch synthetische Saetze a priori, auf welchen alle Erkenntnis einer Natur beruht, moeglich machen. Der praktische Gebrauch der gemeinen Menschenvernunft bestaetigt die Richtigkeit dieser Deduktion. Es ist niemand, selbst der aergste Boesewicht, wenn er nur sonst Vernunft zu brauchen gewohnt ist, der nicht, wenn man ihm Beispiele der Redlichkeit in Absichten, der Standhaftigkeit in Befolgung guter Maximen, der Teilnehmung und des allgemeinen Wohlwollens und noch dazu mit grossen Aufopferungen von Vorteilen und Gemaechlichkeit verbunden vorlegt, nicht wuensche, dass er auch so gesinnt sein moechte. Er kann es aber nur wegen seiner Neigungen und Antriebe nicht wohl in sich zu Stande bringen, wobei er dennoch zugleich wuenscht, von solchen ihm selbst laestigen Neigungen frei zu sein. Er beweiset hierdurch also, dass er mit einem Willen, der von Antrieben der Sinnlichkeit frei ist, sich in Gedanken in eine ganz andere Ordnung der Dinge versetze, als die seiner Begierden im Felde der Sinnlichkeit, weil er von jenem Wunsche keine Vergnuegung der Begierden, mithin keinen fuer irgend eine seiner wirklichen oder sonst erdenklichen Neigungen befriedigenden Zustand denn dadurch wuerde selbst die Idee, welche ihm den Wunsch ablockt, ihre Vorzueglichkeit einbuessen, sondern nur einen groesseren inneren Werth seiner Person erwarten kann. Diese bessere Person glaubt er aber zu sein, wenn er sich in den Standpunkt eines Gliedes der Verstandeswelt versetzt, dazu die Idee der Freiheit, d. i. Unabhaengigkeit von bestimmenden Ursachen der Sinnenwelt, ihn unwillkuerlich noetigt, und in welchem er sich eines guten Willens Bewusst ist, der fuer seinen boesen Willen als Gliedes der Sinnenwelt nach seinem eigenen Gestaendnisse das Gesetz ausmacht, dessen Ansehen er kennt, indem er es uebertritt. Das moralische Sollen ist also eigenes notwendiges Wollen als Gliedes einer intelligibelen Welt und wird nur so fern von ihm als Sollen gedacht, als er sich zugleich wie ein Glied der Sinnenwelt betrachtet. Alle Menschen denken sich dem Willen nach als frei. Daher kommen alle Urteile ueber Handlungen als solche, die haetten geschehen sollen, ob sie gleich nicht geschehen sind. Gleichwohl ist diese Freiheit kein Erfahrungsbegriff und kann es auch nicht sein, weil er immer bleibt, obgleich die Erfahrung das Gegenteil von denjenigen Forderungen zeigt, die unter Voraussetzung derselben als notwendig vorgestellt werden. Auf der anderen Seite ist es eben so notwendig, dass alles, was geschieht, nach Naturgesetzen unausbleiblich bestimmt sei, und diese Naturnotwendigkeit ist auch kein Erfahrungsbegriff, eben darum weil er den Begriff der Notwendigkeit, mithin einer Erkenntnis a priori bei sich fuehrt. Aber dieser Begriff von einer Natur wird durch Erfahrung bestaetigt und muss selbst unvermeidlich vorausgesetzt werden, wenn Erfahrung, d. i. nach allgemeinen Gesetzen zusammenhaengende Erkenntnis der Gegenstaende der Sinne, moeglich sein soll. Daher ist Freiheit nur eine Idee der Vernunft, deren objektive Realitaet an sich zweifelhaft ist, Natur aber ein Verstandesbegriff, der seine Realitaet an Beispielen der Erfahrung beweiset und notwendig beweisen muss.  Ob nun gleich hieraus eine Dialektik der Vernunft entspringt, da in Ansehung des Willens die ihm beigelegte Freiheit mit der Naturnotwendigkeit im Widerspruch zu stehen scheint, und bei dieser Wegescheidung die Vernunft in spekulativer Absicht den Weg der Naturnotwendigkeit viel gebahnter und brauchbarer findet, als den der Freiheit: so ist doch in praktischer Absicht der Fusssteig der Freiheit der einzige, auf welchem es moeglich ist, von seiner Vernunft bei unserem Tun und Lassen Gebrauch zu machen; daher wird es der subtilsten Philosophie eben so unmoeglich, wie der gemeinsten Menschenvernunft, die Freiheit wegzuvernuenfteln. Diese muss also wohl voraussetzen: dass kein wahrer Widerspruch zwischen Freiheit und Naturnotwendigkeit ebenderselben menschlichen Handlungen angetroffen werde, denn sie kann eben so wenig den Begriff der Natur, als den der Freiheit aufgeben. Indessen muss dieser Scheinwiderspruch wenigstens auf ueberzeugende Art vertilgt werden, wenn man gleich, wie Freiheit moeglich sei, niemals begreifen koennte. Denn wenn sogar der Gedanke von der Freiheit sich selbst, oder der Natur, die eben so notwendig ist, widerspricht, so muesste sie gegen die Naturnotwendigkeit durchaus aufgegeben werden. Es ist aber unmoeglich, diesem Widerspruch zu entgehen, wenn das Subjekt, was sich frei duenkt, sich selbst in demselben Sinne, oder in eben demselben Verhaeltnisse daechte, wenn es sich frei nennt, als wenn es sich in Absicht auf die naemliche Handlung dem Naturgesetze unterworfen annimmt. Daher ist es eine unnachlaessliche Aufgabe der spekulativen Philosophie: wenigstens zu zeigen, dass ihre Taeuschung wegen des Widerspruchs darin beruhe, dass wir den Menschen in einem anderen Sinne und Verhaeltnisse denken, wenn wir ihn frei nennen, als wenn wir ihn als Stueck der Natur dieser ihren Gesetzen fuer unterworfen halten, und dass beide nicht allein gar wohl beisammen stehen koennen, sondern auch als notwendig vereinigt in demselben Subjekt gedacht werden muessen, weil sonst nicht Grund angegeben werden koennte, warum wir die Vernunft mit einer Idee belaestigen sollten, die, ob sie sich gleich ohne Widerspruch mit einer anderen, genugsam bewaehrten vereinigen laesst, dennoch uns in ein Geschaefte verwickelt, wodurch die Vernunft in ihrem theoretischen Gebrauche sehr in die Enge gebracht wird. Diese Pflicht liegt aber bloss der spekulativen Philosophie ob, damit sie der praktischen freie Bahn schaffe. Also ist es nicht in das Belieben des Philosophen gesetzt, ob er den scheinbaren Widerstreit heben, oder ihn unangeruehrt lassen will; denn im letzteren Falle ist die Theorie hierueber bonum vacans, in dessen Besitz sich der Fatalist mit Grunde setzen und alle Moral aus ihrem ohne Titel besessenen vermeinten Eigentum verjagen kann. Doch kann man hier noch nicht sagen, dass die Grenze der praktischen Philosophie anfange. Denn jene Beilegung der Streitigkeit gehoert gar nicht ihr zu, sondern sie fordert nur von der spekulativen Vernunft, dass diese die Uneinigkeit, darin sie sich in theoretischen Fragen selbst verwickelt, zu Ende bringe, damit praktische Vernunft Ruhe und Sicherheit fuer aeussere Angriffe habe, die ihr den Boden, worauf sie sich anhauen Will, streitig machen koennten. Der Rechtsanspruch aber selbst der gemeinen Menschenvernunft auf Freiheit des Willens gruendet sich auf das Bewusstsein und die zugestandene Voraussetzung der Unabhaengigkeit der Vernunft von bloss subjektiv bestimmenden Ursachen, die insgesamt das ausmachen, was bloss zur Empfindung, mithin unter die allgemeine Benennung der Sinnlichkeit gehoert. Der Mensch, der sich auf solche Weise als Intelligenz betrachtet, setzt sich dadurch in eine andere Ordnung der Dinge und in ein Verhaeltnis zu bestimmenden Gruenden von ganz anderer Art, wenn er sich als Intelligenz mit einem Willen, folglich mit Kausalitaet, begabt denkt, als wenn er sich wie ein Phaenomen in der Sinnenwelt welches er wirklich auch ist wahrnimmt und seine Kausalitaet aeusserer Bestimmung nach Naturgesetzen unterwirft. Nun wird er bald inne, dass beides zugleich stattfinden koenne, ja sogar muesse. Denn dass ein Ding in der Erscheinung das zur Sinnenwelt gehoerig gewissen Gesetzen unterworfen ist, von welchen eben dasselbe als Ding oder Wesen an sich selbst unabhaengig ist, enthaelt nicht den mindesten Widerspruch; dass er sich selbst aber auf diese zwiefache Art vorstellen und denken muesse, beruht, was das erste betrifft, auf dem Bewusstsein seiner selbst als durch Sinne affizierten Gegenstandes, was das zweite anlangt, auf dem Bewusstsein seiner selbst als Intelligenz, d. i. als unabhaengig im Vernunftgebrauch von sinnlichen Eindruecken mithin als zur Verstandeswelt gehoerig. Daher kommt es, dass der Mensch sich eines Willens anmasst, der nichts auf seine Rechnung kommen laesst, was bloss zu seinen Begierden und Neigungen gehoert, und dagegen Handlungen durch sich als moeglich, ja gar als notwendig denkt, die nur mit Hintansetzung aller Begierden nach sinnlichen Anreizungen geschehen koennen. Die Kausalitaet derselben liegt in ihm als Intelligenz und in den Gesetzen der Wirkungen und Handlungen nach Prinzipien einer intelligibelen Welt, von der er wohl nichts weiter weiss, als dass darin lediglich die Vernunft und zwar reine, von Sinnlichkeit unabhaengige Vernunft das Gesetz gebe, imgleichen da er daselbst nur als Intelligenz das eigentliche Selbst als Mensch hingegen nur Erscheinung seiner selbst ist, jene Gesetze ihn unmittelbar und kategorisch angehen, so dass, wozu Neigungen und Antriebe mithin die ganze Natur der Sinnenwelt anreizen, den Gesetzen seines Wollens als Intelligenz keinen Abbruch tun kann, so gar, dass er die erstere nicht verantwortet und seinem eigentlichen Selbst, d. i. seinem Willen, nicht zuschreibt, wohl aber die Nachsicht, die er gegen sie tragen moechte, wenn er ihnen zum Nachteil der Vernunftgesetze des Willens Einfluss auf seine Maximen einraeumte. Dadurch, dass die praktische Vernunft sich in eine Verstandeswelt hinein denkt, ueberschreitet sie gar nicht ihre Grenzen, wohl aber wenn sie sich hineinschauen, hineinempfinden wollte. Jenes ist nur ein negativer Gedanke in Ansehung der Sinnenwelt, die der Vernunft in Bestimmung des Willens keine Gesetze gibt, und nur in diesem einzigen Punkte positiv, dass jene Freiheit als negative Bestimmung zugleich mit einem positiven Vermoegen und sogar mit einer Kausalitaet der Vernunft verbunden sei, welche wir einen Willen nennen, so zu handeln, dass das Prinzip der Handlungen der wesentlichen Beschaffenheit einer Vernunftursache, d. i. der Bedingung der Allgemeingueltigkeit der Maxime als eines Gesetzes, gemaess sei. Wuerde sie aber noch ein Objekt des Willens, d. i. eine Bewegursache, aus der Verstandeswelt herholen, so ueberschritte sie ihre Grenzen und masste sich an, etwas zu kennen, wovon sie nichts weiss. Der Begriff einer Verstandeswelt ist also nur ein Standpunkt, den die Vernunft sich genoetigt sieht, ausser den Erscheinungen zu nehmen, um sich selbst als praktisch zu denken, welches, wenn die Einfluesse der Sinnlichkeit fuer den Menschen bestimmend waeren, nicht moeglich sein wuerde, welches aber doch notwendig ist, wofern ihm nicht das Bewusstsein seiner selbst als Intelligenz mithin als vernuenftige und durch Vernunft Taetige, d. i. frei wirkende, Ursache abgesprochen werden soll. Dieser Gedanke fuehrt freilich die Idee einer anderen Ordnung und Gesetzgebung, als die des Naturmechanismus, der die Sinnenwelt trifft, herbei und macht den Begriff einer intelligibelen Welt d. i. das Ganze vernuenftiger Wesen, als Dinge an sich selbst notwendig, aber ohne die mindeste Anmassung, hier weiter als bloss ihrer formalen Bedingung nach, d. i. der Allgemeinheit der Maxime des Willens als Gesetz, mithin der Autonomie des letzteren, die allein mit der Freiheit desselben bestehen kann, gemaess zu denken; da hingegen alle Gesetze, die auf ein Objekt bestimmt sind, Heteronomie geben, die nur an Naturgesetzen angetroffen werden und auch nur die Sinnenwelt treffen kann. Aber alsdann wuerde die Vernunft alle ihre Grenze ueberschreiten, wenn sie es sich zu erklaeren unterfinge, wie reine Vernunft praktisch sein koenne, welches voellig einerlei mit der Aufgabe sein wuerde, zu erklaeren, wie Freiheit moeglich sei. Denn wir koennen nichts erklaeren, als was wir auf Gesetze zurueckfuehren koennen, deren Gegenstand in irgend einer moeglichen Erfahrung gegeben werden kann. Freiheit aber ist eine blosse Idee, deren objektive Realitaet auf keine Weise nach Naturgesetzen, mithin auch nicht in irgend einer moeglichen Erfahrung dargetan werden kann, die also darum, weil ihr selbst niemals nach irgend einer Analogie ein Beispiel untergelegt werden mag, niemals begriffen, oder auch nur eingesehen werden kann. Sie gilt nur als notwendige Voraussetzung der Vernunft in einem Wesen, das sich eines Willens, d. i. eines vom blossen Begehrungsvermoegen noch verschiedenen Vermoegens, naemlich sich zum Handeln als Intelligenz, mithin nach Gesetzen der Vernunft unabhaengig von Naturinstinkten zu bestimmen Bewusst zu sein glaubt. Wo aber Bestimmung nach Naturgesetzen aufhoert, da hoert auch alle Erklaerung auf, und es bleibt nichts uebrig als Verteidigung, d. i. Abtreibung der Einwuerfe derer, die tiefer in das Wesen der Dinge geschaut zu haben vorgeben und darum die Freiheit dreist fuer unmoeglich erklaeren. Man kann ihnen nur zeigen, dass der vermeintlich von ihnen darin entdeckte Widerspruch nirgends anders liege als darin, dass, da sie, um das Naturgesetz in Ansehung menschlicher Handlungen geltend zu machen, den Menschen notwendig als Erscheinung betrachten mussten und nun, da man von ihnen fordert, dass sie ihn als Intelligenz auch als Ding an sich selbst denken sollten, sie ihn immer auch da noch als Erscheinung betrachten, wo denn freilich die Absonderung seiner Kausalitaet d. i. seines Willens von allen Naturgesetzen der Sinnenweit in einem und demselben Subjekte im Widerspruche stehen wuerde, welcher aber wegfaellt, wenn sie sich besinnen und wie billig eingestehen wollten, dass hinter den Erscheinungen doch die Sachen an sich selbst obzwar verborgen zum Grunde liegen muessen, von deren Wirkungsgesetzen man nicht verlangen kann, dass sie mit denen einerlei sein sollten, unter denen ihre Erscheinungen stehen. Die subjektive Unmoeglichkeit, die Freiheit des Willens zu erklaeren, ist mit der Unmoeglichkeit, ein Interesse ausfindig und begreiflich zu machen, welches der Mensch an moralischen Gesetzen nehmen koenne, einerlei; und gleichwohl nimmt er wirklich daran ein Interesse, wozu wir die Grundlage in uns das moralische Gefuehl nennen, welches faelschlich fuer das Richtmass unserer sittlichen Beurteilung von einigen ausgegeben worden, da es vielmehr als die subjektive Wirkung, die das Gesetz auf den Willen ausuebt, angesehen werden muss, wozu Vernunft allein die objektiven Gruende hergibt. Um das zu wollen, wozu die Vernunft allein dem sinnlich-affizierten vernuenftigen Wesen das Sollen vorschreibt, dazu gehoert freilich ein Vermoegen der Vernunft, ein Gefuehl der Lust oder des Wohlgefallens an der Erfuellung der Pflicht einzufloessen, mithin eine Kausalitaet derselben, die Sinnlichkeit ihren Prinzipien gemaess zu bestimmen. Es ist aber gaenzlich unmoeglich, einzusehen, d. i. a priori begreiflich zu machen, wie ein blosser Gedanke, der selbst nichts Sinnliches in sich enthaelt, eine Empfindung der Lust oder Unlust hervorbringe; denn das ist eine besondere Art von Kausalitaet, von der wie von aller Kausalitaet wir gar nichts a priori bestimmen koennen, sondern darum allein die Erfahrung befragen muessen. Da diese aber kein Verhaeltnis der Ursache zur Wirkung, als zwischen zwei Gegenstaenden der Erfahrung an die Hand geben kann, hier aber reine Vernunft durch blosse Ideen die gar keinen Gegenstand fuer Erfahrung abgeben die Ursache von einer Wirkung, die freilich in der Erfahrung liegt, sein soll, so ist die Erklaerung, wie und warum uns die Allgemeinheit der Maxime als Gesetzes, mithin die Sittlichkeit interessiere, uns Menschen gaenzlich unmoeglich. So viel ist nur gewiss: dass es nicht darum fuer uns Gueltigkeit hat, weil es interessiert denn das ist Heteronomie und Abhaengigkeit der praktischen Vernunft von Sinnlichkeit, naemlich einem zum Grunde liegenden Gefuehl, wobei sie niemals sittlich gesetzgebend sein koennte, sondern dass es interessiert, weil es fuer uns als Menschen gilt, da es aus unserem Willen als Intelligenz, mithin aus unserem eigentlichen Selbst entsprungen ist; was aber zur blossen Erscheinung gehoert, wird von der Vernunft notwendig der Beschaffenheit der Sache an sich selbst untergeordnet. Die Frage also, wie ein kategorischer Imperativ moeglich sei, kann zwar so weit beantwortet werden, als man die einzige Voraussetzung angeben kann, unter der er allein moeglich ist, naemlich die Idee der Freiheit, imgleichen als man die Notwendigkeit dieser Voraussetzung einsehen kann, welches zum praktischen Gebrauche der Vernunft, d. i. zur Ueberzeugung von der Gueltigkeit dieses Imperativs, mithin auch des sittlichen Gesetzes hinreichend ist, aber wie diese Voraussetzung selbst moeglich sei, laesst sich durch keine menschliche Vernunft jemals einsehen. Unter Voraussetzung der Freiheit des Willens einer Intelligenz aber ist die Autonomie desselben, als die formale Bedingung, unter der er allein bestimmt werden kann, eine notwendige Folge. Diese Freiheit des Willens vorauszusetzen, ist auch nicht allein ohne in Widerspruch mit dem Prinzip der Naturnotwendigkeit in der Verknuepfung der Erscheinungen der Sinnenwelt zu geraten ganz wohl moeglich wie die spekulative Philosophie zeigen kann, sondern auch sie praktisch, d. i. in der Idee, allen seinen willkuerlichen Handlungen als Bedingung unterzulegen, ist einem vernuenftigen Wesen, das sich seiner Kausalitaet durch Vernunft, mithin eines Willens der von Begierden unterschieden ist Bewusst ist, ohne weitere Bedingung notwendig. Wie nun aber reine Vernunft ohne andere Triebfedern, die irgend woher sonst genommen sein moegen, fuer sich selbst praktisch sein, d. i. wie das blosse Prinzip der Allgemeingueltigkeit aller ihrer Maximen als Gesetze welches freilich die Form einer reinen praktischen Vernunft sein wuerde ohne alle Materie Gegenstand des Willens, woran man zum voraus irgend ein Interesse nehmen duerfe, fuer sich selbst eine Triebfeder abgeben und ein Interesse, welches rein moralisch heissen wuerde, bewirken, oder mit anderen Worten, wie reine Vernunft praktisch sein koenne, das zu erklaeren, dazu ist alle menschliche Vernunft gaenzlich unvermoegend, und alle Muehe und Arbeit, hievon Erklaerung zu suchen, ist verloren. Es ist eben dasselbe, als ob ich zu ergruenden suchte, wie Freiheit selbst als Kausalitaet eines Willens moeglich sei. Denn da verlasse ich den philosophischen Erklaerungsgrund und habe keinen anderen. Zwar koennte ich nun in der intelligibelen Welt, die mir noch uebrig bleibt, in der Welt der Intelligenzen, herumschwaermen; aber ob ich gleich davon eine Idee habe, die ihren guten Grund hat, so habe ich doch von ihr nicht die mindeste Kenntnis und kann auch zu dieser durch alle Bestrebung meines natuerlichen Vernunftvermoegens niemals gelangen. Sie bedeutet nur ein Etwas, das da uebrig bleibt, wenn ich alles, was zur Sinnenwelt gehoert, von den Bestimmungsgruenden meines Willens ausgeschlossen habe, bloss um das Prinzip der Bewegursachen aus dem Felde der Sinnlichkeit einzuschraenken, dadurch dass ich es begrenze und zeige, dass es nicht Alles in Allem in sich fasse, sondern dass ausser ihm noch mehr sei; dieses Mehrere aber kenne ich nicht weiter. Von der reinen Vernunft, die dieses Ideal denkt, bleibt nach Absonderung aller Materie, d. i. Erkenntnis der Objekte, mir nichts als die Form uebrig, naemlich das praktische Gesetz der Allgemeingueltigkeit der Maximen und diesem gemaess die Vernunft in Beziehung auf eine reine Verstandeswelt als moegliche wirkende, d. i. als den Willen bestimmende, Ursache zu denken; die Triebfeder muss hier gaenzlich fehlen; es muesste denn diese Idee einer intelligibelen Welt selbst die Triebfeder oder dasjenige sein, woran die Vernunft urspruenglich ein Interesse naehme; welches aber begreiflich zu machen gerade die Aufgabe ist, die wir nicht aufloesen koennen. Hier ist nun die oberste Grenze aller moralischen Nachforschung, welche aber zu bestimmen, auch schon darum von grosser Wichtigkeit ist, damit die Vernunft nicht einerseits in der Sinnenwelt auf eine den Sitten schaedliche Art nach der obersten Bewegursache und einem begreiflichen, aber empirischen Interesse herumsuche, andererseits aber, damit sie auch nicht in dem fuer sie leeren Raum transszendenter Begriffe unter dem Namen der intelligibelen Welt kraftlos ihre Fluegel schwinge, ohne von der Stelle zu kommen, und sich unter Hirngespinsten verliere. Uebrigens bleibt die Idee einer reinen Verstandeswelt als eines Ganzen aller Intelligenzen, wozu wir selbst als vernuenftige Wesen obgleich andererseits zugleich Glieder der Sinnenwelt gehoeren, immer eine brauchbare und erlaubte Idee zum Behufe eines vernuenftigen Glaubens, wenn gleich alles Wissen an der Grenze derselben ein Ende hat, um durch das herrliche Ideal eines allgemeinen Reichs der Zwecke an sich selbst vernuenftiger Wesen, zu welchem wir nur alsdann als Glieder gehoeren koennen, wenn wir uns nach Maximen der Freiheit, als ob sie Gesetze der Natur waeren, sorgfaeltig verhalten, ein lebhaftes Interesse an dem moralischen Gesetze in uns zu bewirken.  Was man sich auch in metaphysischer Absicht fuer einen Begriff von der Freiheit des Willens machen mag: so sind doch die Erscheinungen desselben, die menschlichen Handlungen, eben so wohl als jede andere Naturbegebenheit nach allgemeinen Naturgesetzen bestimmt. Die Geschichte, welche sich mit der Erzaehlung dieser Erscheinungen beschaeftigt, so tief auch deren Ursachen verborgen sein moegen, laesst dennoch von sich hoffen: dass, wenn sie das Spiel der Freiheit des menschlichen Willens im Grossen betrachtet, sie einen regelmaessigen Gang derselben entdecken koenne; und dass auf die Art, was an einzelnen Subjecten verwickelt und regellos in die Augen faellt, an der ganzen Gattung doch als eine stetig fortgehende, obgleich langsame Entwickelung der urspruenglichen Anlagen derselben werde erkannnt werden koennen. So scheinen die Ehen, die daher kommenden Geburten und das Sterben, da der freie Wille des Menschen auf sie so grossen Einfluss hat, keiner Regel unterworfen zu sein, nach welcher man die Zahl derselben zum voraus durch Rechnung bestimmen koenne; und doch beweisen die jaehrlichen Tafeln derselben in grossen Laendern, dass sie eben so wohl nach bestaendigen Naturgesetzen geschehen, als die so unbestaendigen Witterungen, deren Eraeugnis man einzeln nicht vorher bestimmen kann, die aber im Ganzen nicht ermangeln den Wachstum der Pflanzen, den Lauf der Stroeme und andere Naturanstalten in einem gleichfoermigen, ununterbrochenen Gange zu erhalten. Einzelne Menschen und selbst ganze Voelker denken wenig daran, dass, indem sie, ein jedes nach seinem Sinne, und einer oft wider den anderen, ihre eigene Absicht verfolgen, sie unbemerkt an der Naturabsicht, die ihnen selbst unbekannt ist, als an einem Leitfaden fortgehen und an derselben Befoerderung arbeiten, an welcher, selbst wenn sie ihnen bekannt wuerde, ihnen doch wenig gelegen sein wuerde. Da die Menschen in ihren Bestrebungen nicht bloss instinctmaessig wie Thiere und doch auch nicht wie vernuenftige Weltbuerger nach einem verabredeten Plane im Ganzen verfahren: so scheint auch keine planmaessige Geschichte wie etwa von den Bienen oder den Bibern von ihnen moeglich zu sein. Man kann sich eines gewissen Unwillens nicht erwehren, wenn man ihr Thun und Lassen auf der grossen Weltbuehne aufgestellt sieht und bei hin und wieder anscheinender Weisheit im Einzelnen doch endlich alles im Grossen aus Thorheit, kindischer Eitelkeit, oft auch aus kindischer Bosheit und Zerstoerungssucht zusammengewebt findet: wobei man am Ende nicht weiss, was man sich von unserer auf ihre Vorzuege so eingebildeten Gattung fuer einen Begriff machen soll. Es ist hier keine Auskunft fuer den Philosophen, als dass, da er bei Menschen und ihrem Spiele im Grossen gar keine vernuenftige eigene Absicht voraussetzen kann, er versuche, ob er nicht eine Naturabsicht in diesem widersinnigen Gange menschlicher Dinge entdecken koenne; aus welcher von Geschoepfen, die ohne eigenen Plan verfahren, dennoch eine Geschichte nach einem bestimmten Plane der Natur moeglich sei. - Wir wollen sehen, ob es uns gelingen werde, einen Leitfaden zu einer solchen Geschichte zu finden, und wollen es dann der Natur ueberlassen, den Mann hervorzubringen, der im Stande ist, sie danach abzufassen. So brachte sie einen Kepler hervor, der die eccentrischen Bahnen der Planeten auf eine unerwartete Weise bestimmten Gesetzen unterwarf, und einen Newton, der diese Gesetze aus einer allgemeinen Naturursache erklaerte. Alle Naturanlagen eines Geschoepfes sind bestimmt, sich einmal vollstaendig und zweckmaessig auszuwickeln. Bei allen Thieren bestaetigt dieses die aeussere sowohl, als innere oder zergliedernde Beobachtung. Ein Organ, das nicht gebraucht werden soll, eine Anordnung, die ihren Zweck nicht erreicht, ist ein Widerspruch in der teleologischen Naturlehre. Denn wenn wir von jenem Grundsatze abgehen, so haben wir nicht mehr eine gesetzmaessige, sondern eine zwecklos spielende Natur; und das trostlose Ungefaehr tritt an die Stelle des Leitfadens der Vernunft. Am Menschen als dem einzigen vernuenftigen Geschoepf auf Erden sollten sich diejenigen Naturanlagen, die auf den Gebrauch seiner Vernunft abgezielt sind, nur in der Gattung, nicht aber im Individuum vollstaendig entwickeln. Die Vernunft in einem Geschoepfe ist ein Vermoegen, die Regeln und Absichten des Gebrauchs aller seiner Kraefte weit ueber den Naturinstinct zu erweitern, und kennt keine Grenzen ihrer Entwuerfe. Sie wirkt aber selbst nicht instinctmaessig, sondern bedarf Versuche, Uebung und Unterricht, um von einer Stufe der Einsicht zur andern allmaehlig fortzuschreiten. Daher wuerde ein jeder Mensch unmaessig lange leben muessen, um zu lernen, wie er von allen seinen Naturanlagen einen vollstaendigen Gebrauch machen solle; oder wenn die Natur seine Lebensfrist nur kurz angesetzt hat wie es wirklich geschehen ist, so bedarf sie einer vielleicht unabsehlichen Reihe von Zeugungen, deren eine der andern ihre Aufklaerung ueberliefert, um endlich ihre Keime in unserer Gattung zu derjenigen Stufe der Entwicklung zu treiben, welche ihrer Absicht vollstaendig angemessen ist. Und dieser Zeitpunkt muss wenigstens in der Idee des Menschen das Ziel seiner Bestrebungen sein, weil sonst die Naturanlagen groesstentheils als vergeblich und zwecklos angesehen werden muessten; welches alle praktischen Prinzipien aufheben und dadurch die Natur, deren Weisheit in Beurteilung aller uebrigen Anstalten sonst zum Grundsatze dienen muss, am Menschen allein eines kindischen Spiels verdaechtig machen wuerde. Die Natur hat gewollt: dass der Mensch alles, was ueber die mechanische Anordnung seines thierischen Daseins geht, gaenzlich aus sich selbst herausbringe und keiner anderen Glueckseligkeit oder Vollkommenheit theilhaftig werde, als die er sich selbst frei von Instinct, durch eigene Vernunft, verschafft hat. Die Natur thut naemlich nichts ueberfluessig und ist im Gebrauche der Mittel zu ihren Zwecken nicht verschwenderisch. Da sie dem Menschen Vernunft und darauf sich gruendende Freiheit des Willens gab, so war das schon eine klare Anzeige ihrer Absicht in Ansehung seiner Ausstattung. Er sollte naemlich nun nicht durch Instinct geleitet, oder durch anerschaffene Kenntniss versorgt und unterrichtet sein; er sollte vielmehr alles aus sich selbst herausbringen. Die Erfindung seiner Nahrungsmittel, seiner Bedeckung, seiner aeusseren Sicherheit und Verteidigung wozu sie ihm weder die Hoerner des Stiers, noch die Klauen des Loewen, noch das Gebiss des Hundes, sondern bloss Haende gab, alle Ergoetzlichkeit, die das Leben angenehm machen kann, selbst seine Einsicht und Klugheit und sogar die Gutartigkeit seines Willens sollten gaenzlich sein eigen Werk sein. Sie scheint sich hier in ihrer groessten Sparsamkeit selbst gefallen zu haben und ihre thierische Ausstattung so knapp, so genau auf das hoechste Beduerfniss einer anfaenglichen Existenz abgemessen zu haben, als wollte sie: der Mensch sollte, wenn er sich aus der groessten Rohigkeit dereinst zur groessten Geschicklichkeit, innerer Vollkommenheit der Denkungsart und so viel auf Erden moeglich ist dadurch zur Glueckseligkeit empor gearbeitet haben wuerde, hievon das Verdienst ganz allein haben und es sich selbst nur verdanken duerfen; gleich als habe sie es mehr auf seine vernuenftige Selbstschaetzung, als auf ein Wohlbefinden angelegt. Denn in diesem Gange der menschlichen Angelegenheit ist ein ganzes Heer von Muehseligkeiten, die den Menschen erwarten. Es scheint aber der Natur darum gar nicht zu thun gewesen zu sein, dass er wohl lebe; sondern dass er sich so weit hervorarbeite, um sich durch sein Verhalten des Lebens und des Wohlbefindens wuerdig zu machen. Befremdend bleibt es immer hiebei: dass die aeltern Generationen nur scheinen um der spaeteren willen ihr muehseliges Geschaeft zu treiben, um naemlich diesen eine Stufe zu bereiten, von der diese das Bauwerk, welches die Natur zur Absicht hat, hoeher bringen koennten; und dass doch nur die spaetesten das Glueck haben sollen, in dem Gebaeude zu wohnen, woran eine lange Reihe ihrer Vorfahren zwar freilich ohne ihre Absicht gearbeitet hatten, ohne doch selbst an dem Glueck, das sie vorbereiteten, Anteil nehmen zu koennen. Allein so raethselhaft dieses auch ist, so nothwendig ist es doch zugleich, wenn man einmal annimmt: eine Thiergattung soll Vernunft haben und als Klasse vernuenftiger Wesen, die insgesamt sterben, deren Gattung aber unsterblich ist, dennoch zu einer Vollstaendigkeit der Entwickelung ihrer Anlagen gelangen. Das Mittel, dessen sich die Natur bedient, die Entwickelung aller ihrer Anlagen zu Stande zu bringen, ist der Antagonism derselben in der Gesellschaft, so fern dieser doch am Ende die Ursache einer gesetzmaessigen Ordnung derselben wird. Ich verstehe hier unter dem Antagonism die ungesellige Geselligkeit des Menschen, d.i. den Hang derselben in Gesellschaft zu treten, der doch mit einem durchgaengigen Widerstande, welcher diese Gesellschaft bestaendig zu trennen droht, verbunden ist. Hiezu liegt die Anlage offenbar in der menschlichen Natur. Der Mensch hat eine Neigung sich zu vergesellschaften: weil er in einem solchen Zustande sich mehr als Mensch, d.i. die Entwicklung seiner Naturanlagen, fuehlt. Er hat aber auch einen grossen Hang sich zu vereinzelnen isolieren: weil er in sich zugleich die ungesellige Eigenschaft antrifft, alles bloss nach seinem Sinne richten zu wollen, und daher allerwaerts Widerstand erwartet, so wie er von sich selbst weiss, dass er seinerseits zum Widerstande gegen andere geneigt ist. Dieser Widerstand ist es nun, welcher alle Kraefte des Menschen erweckt, ihn dahin bringt seinen Hang zur Faulheit zu ueberwinden und, getrieben durch Ehrsucht, Herrschsucht oder Habsucht, sich einen Rang unter seinen Mitgenossen zu verschaffen, die er nicht wohl leiden, von denen er aber auch nicht lassen kann. Da geschehen nun die ersten wahren Schritte aus der Rohigkeit zur Kultur, die eigentlich in dem gesellschaftlichen Werth des Menschen besteht; da werden alle Talente nach und nach entwickelt, der Geschmack gebildet und selbst durch fortgesetzte Aufklaerung der Anfang zur Gruendung einer Denkungsart gemacht, welche die grobe Naturanlage zur sittlichen Unterscheidung mit der Zeit in bestimmte praktische Principien und so eine pathologisch-abgedrungene Zusammenstimmung zu einer Gesellschaft endlich in ein moralisches Ganze verwandeln kann. Ohne jene an sich zwar eben nicht liebenswuerdige Eigenschaften der Ungeselligkeit, woraus der Widerstand entspringt, den jeder bei seinen selbstsuechtigen Anmassungen notwendig antreffen muss, wuerden in einem arkadischen Schaeferleben bei vollkommener Eintracht, Genuegsamkeit und Wechselliebe alle Talente auf ewig in ihren Keimen verborgen bleiben: die Menschen, gutartig wie die Schafe, die sie weiden, wuerden ihrem Dasein kaum einen groesseren Werth verschaffen, als dieses ihr Hausvieh hat; sie wuerden das Leere der Schoepfung in Ansehung ihres Zwecks, als vernuenftige Natur, nicht ausfuellen. Dank sei also der Natur fuer die Unvertragsamkeit, fuer die missguenstig wetteifernde Eitelkeit, fuer die nicht zu befriedigende Begierde zum Haben oder auch zum Herrschen! Ohne sie wuerden alle vortreffliche Naturanlagen in der Menschheit ewig unentwickelt schlummern. Der Mensch will Eintracht; aber die Natur weiss besser, was fuer seine Gattung gut ist: sie will Zwietracht. Er will gemaechlich und vergnuegt leben; die Natur will aber, er soll aus der Laessigkeit und untaetigen Genuegsamkeit hinaus sich in Arbeit und Muehseligkeiten stuerzen, um dagegen auch Mittel auszufinden, sich klueglich wiederum aus den letztern heraus zu ziehen. Die natuerlichen Triebfedern dazu, die Quellen der Ungeselligkeit und des durchgaengigen Widerstandes, woraus so viele Uebel entsprangen, die aber doch auch wieder zur neuen Anspannung der Kraefte, mithin zu mehrerer Entwickelung der Naturanlagen antreiben, verrathen also wohl die Anordnung eines weisen Schoepfers; und nicht etwa die Hand eines boesartigen Geistes, der in seine herrliche Anstalt gepfuscht oder sie neidischer Weise verderbt habe. Das groesste Problem fuer die Menschengattung, zu dessen Aufloesung die Natur ihn zwingt, ist die Erreichung einer allgemein das Recht verwaltenden buergerlichen Gesellschaft. Da nur in der Gesellschaft und zwar derjenigen, die die groesste Freiheit, mithin einen durchgaengigen Antagonism ihrer Glieder und doch die genauste Bestimmung und Sicherung der Grenzen dieser Freiheit hat, damit sie mit der Freiheit anderer bestehen koenne, - da nur in ihr die hoechste Absicht der Natur, naemlich die Entwickelung aller ihrer Anlagen, in der Menschheit erreicht werden kann, die Natur auch will, dass sie diesen so wie alle Zwecke ihrer Bestimmung sich selbst verschaffen solle: so muss eine Gesellschaft, in welcher Freiheit unter aeusseren Gesetzen im groesstmoeglichen Grade mit unwiderstehlicher Gewalt verbunden angetroffen wird, d.i. eine vollkommen gerechte buergerliche Verfassung, die hoechste Aufgabe der Natur fuer die Menschengattung sein, weil die Natur nur vermittelst der Aufloesung und Vollziehung derselben ihre uebrigen Absichten mit unserer Gattung erreichen kann. In diesen Zustand des Zwanges zu treten, zwingt den sonst fuer ungebundene Freiheit so sehr eingenommenen Menschen die Not; und zwar die groesste unter allen, naemlich die, welche sich Menschen unter einander selbst zufuegen, deren Neigungen es machen, dass sie in wilder Freiheit nicht lange neben einander bestehen koennen. Allein in einem solchen Gehege, als buergerliche Vereinigung ist, thun eben dieselben Neigungen hernach die beste Wirkung: so wie Baeume in einem Walde eben dadurch, dass ein jeder dem andern Luft und Sonne zu benehmen sucht, einander noethigen beides ueber sich zu suchen und dadurch einen schoenen geraden Wuchs bekommen; statt dass die, welche in Freiheit und von einander abgesondert ihre Aeste nach Wohlgefallen treiben, krueppelig, schief und krumm wachsen. Alle Cultur und Kunst, welche die Menschheit ziert, die schoenste gesellschaftliche Ordnung sind Fruechte der Ungeselligkeit, die durch sich selbst genoetigt wird sich zu disciplinieren und so durch abgedrungene Kunst die Keime der Natur vollstaendig zu entwickeln. Dieses Problem ist zugleich das schwerste und das, welches von der Menschengattung am spaetesten aufgeloeset wird. Die Schwierigkeit, welche auch die blosse Idee dieser Aufgabe schon vor Augen legt, ist diese: der Mensch ist ein Tier, das, wenn es unter andern seiner Gattung lebt, einen Herrn noethig hat. Denn er missbraucht gewiss seine Freiheit in Ansehung anderer Seinesgleichen; und ob er gleich als vernuenftiges Geschoepf ein Gesetz wuenscht, welches der Freiheit Aller Schranken setze: so verleitet ihn doch seine selbstsuechtige thierische Neigung, wo er darf, sich selbst auszunehmen. Er bedarf also einen Herrn, der ihm den eigenen Willen breche und ihn noetige, einem allgemeingueltigen Willen, dabei jeder frei sein kann, zu gehorchen. Wo nimmt er aber diesen Herrn her? Nirgend anders als aus der Menschengattung. Aber dieser ist eben so wohl ein Thier, das einen Herrn noethig hat. Er mag es also anfangen, wie er will; so ist nicht abzusehen, wie er sich ein Oberhaupt der oeffentlichen Gerechtigkeit verschaffen koenne, das selbst gerecht sei; er mag dieses nun in einer einzelnen Person, oder in einer Gesellschaft vieler dazu auserlesener Personen suchen. Denn jeder derselben wird immer seine Freiheit missbrauchen, wenn er keinen ueber sich hat, der nach den Gesetzen ueber ihn Gewalt ausuebt. Das hoechste Oberhaupt soll aber gerecht fuer sich selbst und doch ein Mensch sein. Diese Aufgabe ist daher die schwerste unter allen; ja ihre vollkommene Aufloesung ist unmoeglich; aus so krummem Holze, als woraus der Mensch gemacht ist, kann nichts ganz Gerades gezimmert werden. Nur die Annaeherung zu dieser Idee ist uns von der Natur auferlegt. Dass sie auch diejenige sei, welche am spaetesten ins Werk gerichtet wird, folgt ueberdem auch daraus: dass hiezu richtige Begriffe von der Natur einer moeglichen Verfassung, grosse durch viel Weltlaeufe geuebte Erfahrenheit und ueber alles ein zur Annehmung derselben vorbereiteter guter Wille erfordert wird; drei solche Stuecke aber sich sehr schwer und, wenn es geschieht, nur sehr spaet, nach viel vergeblichen Versuchen, einmal zusammen finden koennen. Das Problem der Errichtung einer vollkommnen buergerlichen Verfassung ist von dem Problem eines gesetzmaessigen aeusseren Staatsverhaeltnisses abhaengig und kann ohne das letztere nicht aufgeloest werden. Was hilfts, an einer gesetzmaessigen buergerlichen Verfassung unter einzelnen Menschen, d.i. an der Anordnung eines gemeinen Wesens, zu arbeiten? Dieselbe Ungeselligkeit, welche die Menschen hiezu noethigte, ist wieder die Ursache, dass ein jedes gemeine Wesen in aeusserem Verhaeltnisse, d.i. als ein Staat in Beziehung auf Staaten, in ungebundener Freiheit steht, und folglich einer von dem andern eben die Uebel erwarten muss, die die einzelnen Menschen drueckten und sie zwangen in einen gesetzmaessigen buergerlichen Zustand zu treten. Die Natur hat also die Unvertragsamkeit der Menschen, selbst der grossen Gesellschaften und Staatskoerper dieser Art Geschoepfe wieder zu einem Mittel gebraucht, um in dem unvermeidlichen Antagonism derselben einen Zustand der Ruhe und Sicherheit auszufinden; d.i. sie treibt durch die Kriege, durch die ueberspannte und niemals nachlassende Zuruestung zu denselben, durch die Noth, die dadurch endlich ein jeder Staat selbst mitten im Frieden innerlich fuehlen muss, zu anfaenglich unvollkommenen Versuchen, endlich aber nach vielen Verwuestungen, Umkippungen und selbst durchgaengiger innerer Erschoepfung ihrer Kraefte zu dem, was ihnen die Vernunft auch ohne so viel traurige Erfahrung haette sagen koennen, naemlich: aus dem gesetzlosen Zustande der Wilden hinaus zu gehen und in einen Voelkerbund zu treten; wo jeder, auch der kleinste Staat seine Sicherheit und Rechte nicht von eigener Macht, oder eigener rechtlichen Beurteilung, sondern allein von diesem grossen Voelkerbunde Foedus Amphictyonum, von einer vereinigten Macht und von der Entscheidung nach Gesetzen des vereinigten Willens erwarten koennte. So schwaermerisch diese Idee auch zu sein scheint und als eine solche an einem Abb von St. Pierre oder Rousseau verlacht worden vielleicht, weil sie solche in der Ausfuehrung zu nahe glaubten: so ist es doch der unvermeidliche Ausgang der Noth, worein sich Menschen einander versetzen, die die Staaten zu eben der Entschliessung so schwer es ihnen auch eingeht zwingen muss, wozu der wilde Mensch eben so ungern gezwungen ward, naemlich: seine brutale Freiheit aufzugeben und in einer gesetzmaessigen Verfassung Ruhe und Sicherheit zu suchen. - Alle Kriege sind demnach so viel Versuche zwar nicht in der Absicht der Menschen, aber doch in der Absicht der Natur, neue Verhaeltnisse der Staaten zu Stande zu bringen und durch Zerstoerung, wenigstens Zerstueckelung aller neue Koerper zu bilden, die sich aber wieder entweder in sich selbst oder neben einander nicht erhalten koennen und daher neue, aehnliche Revolutionen erleiden muessen; bis endlich einmal theils durch die bestmoegliche Anordnung der buergerlichen Verfassung innerlich, theils durch eine gemeinschaftliche Verabredung und Gesetzgebung aeusserlich ein Zustand errichtet wird, der, einem buergerlichen gemeinen Wesen aehnlich, so wie ein Automat sich selbst erhalten kann. Ob man es nun von einem epikurischen Zusammenlauf wirkender Ursachen erwarten solle, dass die Staaten, so wie die kleinen Staeubchen der Materie durch ihren ungefaehren Zusammenstoss allerlei Bildungen versuchen, die durch neuen Anstoss wieder zerstoert werden, bis endlich einmal von ungefaehr eine solche Bildung gelingt, die sich in ihrer Form erhalten kann ein Glueckszufall, der sich wohl schwerlich jemals zutragen wird!; oder ob man vielmehr annehmen solle, die Natur verfolge hier einen regelmaessigen Gang, unsere Gattung von der unteren Stufe der Thierheit an allmaehlig bis zur hoechsten Stufe der Menschheit und zwar durch eigene, obzwar dem Menschen abgedrungene Kunst zu fuehren, und entwickele in dieser scheinbarlich wilden Anordnung ganz regelmaessig jene urspruenglichen Anlagen; oder ob man lieber will, dass aus allen diesen Wirkungen und Gegenwirkungen der Menschen im Grossen ueberall nichts, wenigstens nichts Kluges herauskomme, dass es bleiben werde, wie es von jeher gewesen ist, und man daher nicht voraus sagen koenne, ob nicht die Zwietracht, die unserer Gattung so natuerlich ist, am Ende fuer uns eine Hoelle von Uebeln in einem noch so gesitteten Zustande vorbereitete, indem sie vielleicht diesen Zustand selbst und alle bisherigen Fortschritte in der Cultur durch barbarische Verwuestung wieder vernichten werde ein Schicksal, wofuer man unter der Regierung der blinden Ungefaehrs nicht stehen kann, mit welcher gesetzlose Freiheit in der That einerlei ist, wenn man ihr nicht einen insgeheim an Weisheit geknuepften Leitfaden der Natur unterlegt!, das laeuft ungefaehr auf die Frage hinaus: ob es wohl vernuenftig sei, Zweckmaessigkeit der Naturanstalt in Teilen und doch Zwecklosigkeit im Ganzen anzunehmen. Was also der zwecklose Zustand der Wilden that, dass er naemlich alle Naturanlagen in unserer Gattung zurueck hielt, aber endlich durch die Uebel, worin er diese versetzte, sie noethigte, aus diesen Zustande hinaus und in eine buergerliche Verfassung zu treten, in welcher alle jene Keime entwickelt werden koennen, das thut auch die barbarische Freiheit der schon gestifteten Staaten, naemlich: dass durch die Verwendung aller Kraefte der gemeinen Wesen auf Ruestungen gegen einander, durch die Verwuestungen, die der Krieg anrichtet, noch mehr aber durch die Notwendigkeit sich bestaendig in Bereitschaft dazu zu erhalten zwar die voellige Entwicklung der Naturanlagen in ihrem Fortgange gehemmt wird, dagegen aber auch die Uebel, die daraus entspringen, unsere Gattung noethigen, zu dem an sich heilsamen Widerstande vieler Staaten neben einander, der aus ihrer Freiheit entspringt, ein Gesetz des Gleichgewichts auszufinden und eine vereinigte Gewalt, die demselben Nachdruck gibt, mithin einen weltbuergerlichen Zustand der oeffentlichen Staatssicherheit einzufuehren, der nicht ohne alle Gefahr sei, damit die Kraefte der Menschheit nicht einschlafen, aber doch auch nicht ohne ein Prinzip der Gleichheit ihrer wechselseitigen Wirkung und Gegenwirkung, damit sie einander nicht zerstoeren. Ehe dieser letzte Schritt naemlich die Staatenverbindung geschehen, also fast nur auf der Haelfte ihrer Ausbildung, erduldet die menschliche Natur die haertesten Uebel unter dem betrueglichen Anschein aeusserer Wohlfahrt; und Rousseau hatte so Unrecht nicht, wenn er den Zustand der Wilden vorzog, so bald man naemlich diese letzte Stufe, die unsere Gattung noch zu ersteigen hat, weglaesst. Wir sind im hohen Grade durch Kunst und Wissenschaft cultivirt. Wir sind civilisirt bis zum Ueberlaestigen zu allerlei gesellschaftlicher Artigkeit und Anstaendigkeit. Aber uns schon fuer moralisirt zu halten, daran fehlt noch sehr viel. Denn die Idee der Moralitaet gehoert noch zur Cultur; der Gebrauch dieser Idee aber, welcher nur auf das Sittenaehnliche in der Ehrliebe und der aeusseren Anstaendigkeit hinauslaeuft, macht blos die Civilisirung aus. So lange aber Staaten alle ihre Kraefte auf ihre eiteln und gewaltsamen Erweiterungsabsichten verwenden und so die langsame Bemuehung der inneren Bildung der Denkungsart ihrer Buerger unaufhoerlich hemmen, ihnen selbst auch alle Unterstuetzung in dieser Absicht entziehen, ist nichts von dieser Art zu erwarten: weil dazu eine lange innere Bearbeitung jedes gemeinen Wesens zur Bildung seiner Buerger erfordert wird. Alles Gute aber, das nicht auf moralisch-gute Gesinnung gepropft ist, ist nichts als lauter Schein und schimmerndes Elend. In diesem Zustande wird wohl das menschliche Geschlecht verbleiben, bis es sich auf die Art, wie ich gesagt habe, aus dem chaotischen Zustande seiner Staatsverhaeltnisse herausgearbeitet haben wird. Man kann die Geschichte der Menschengattung im Grossen als die Vollziehung eines verborgenen Plans der Natur ansehen, um eine innerlich- und zu diesem Zwecke auch aeusserlich-vollkommene Staatsverfassung zu Stande zu bringen, als den einzigen Zustand, in welchem sie alle ihre Anlagen in der Menschheit voellig entwickeln kann. Der Satz ist eine Folgerung aus dem vorigen. Man sieht: die Philosophie koenne auch ihren Chiliasmus haben; aber einen solchen, zu dessen Herbeifuehrung ihre Idee, obgleich nur sehr von weitem, selbst befoerderlich werden kann, der also nichts weniger als schwaermerisch ist. Es kommt nur darauf an, ob die Erfahrung etwas von einem solchen Gange der Naturabsicht entdecke. Ich sage: etwas Weniges; denn dieser Kreislauf scheint so lange Zeit zu erfordern, bis er sich schliesst, dass man aus dem kleinen Theil, den die Menschheit in dieser Absicht zurueckgelegt hat, nur eben so unsicher die Gestalt ihrer Bahn und das Verhaeltniss der Theile zum Ganzen bestimmen kann, als aus allen bisherigen Himmelsbeobachtungen den Lauf, den unsere Sonne samt dem ganzen Heere ihrer Trabanten im grossen Fixsternsystem nimmt; obgleich doch aus dem allgemeinen Grunde der systematischen Verfassung des Weltbaues und aus dem Wenigen, was man beobachtet hat, zuverlaessig genug, um auf die Wirklichkeit eines solchen Kreislaufs zu schliessen. Indessen bringt es die menschliche Natur so mit sich: selbst in Ansehung der allerentferntesten Epoche, die unsere Gattung treffen soll, nicht gleichgueltig zu sein, wenn sie nur mit Sicherheit erwartet werden kann. Vornehmlich kann es in unserem Falle um desto weniger geschehen, da es scheint, wir koennten durch unsere eigene vernuenftige Veranstaltung diesen fuer unsere Nachkommen so erfreulichen Zeitpunkt schneller herbeifuehren. Um deswillen werden uns selbst die schwachen Spuren der Annaeherung desselben sehr wichtig. Jetzt sind die Staaten schon in einem so kuenstlichen Verhaeltnisse gegen einander, dass keiner in der inneren Cultur nachlassen kann, ohne gegen die andern an Macht und Einfluss zu verlieren; also ist, wo nicht der Fortschritt, dennoch die Erhaltung dieses Zwecks der Natur selbst durch die ehrsuechtigen Absichten derselben ziemlich gesichert. Ferner: buergerliche Freiheit kann jetzt auch nicht sehr wohl angetastet werden, ohne den Nachtheil davon in allen Gewerben, vornehmlich dem Handel, dadurch aber auch die Abnahme der Kraefte des Staats im aeusseren Verhaeltnisse zu fuehlen. Diese Freiheit geht aber allmaehlig weiter. Wenn man den Buerger hindert, seine Wohlfahrt auf alle ihm selbst belibiege Art, die nur mit der Freiheit anderer zusammen bestehen kann, zu suchen: so hemmt man die Lebhaftigkeit des durchgaengigen Betriebs und hiemit wiederum die Kraefte des Ganzen. Daher wird die persoenliche Einschraenkung in seinem Thun und Lassen immer mehr aufgehoben, die allgemeine Freiheit der Religion nachgegeben; und so entspringt allmaehlich mit unterlaufendem Wahne und Grillen Aufklaerung, als ein grosses Gut, welches das menschliche Geschlecht sogar von der selbstsuechtigen Vergroesserungsabsicht seiner Beherrscher ziehen muss, wenn sie nur ihren eigenen Vortheil verstehen. Diese Aufklaerung aber und mit ihr auch ein gewisser Herzensantheil, den der aufgeklaerte Mensch am Guten, das er vollkommen begreift, zu nehmen nicht vermeiden kann, muss nach und nach bis zu den Thronen hinauf gehen und selbst auf ihre Regierungsgrundsaetze Einfluss haben. Obgleich z.B. unsere Weltregierer zu oeffentlichen Erziehungsanstalten und ueberhaupt zu allem, was das Weltbeste betrifft, fuer jetzt kein Geld uebrig haben, weil alles auf den kuenftigen Krieg schon zum Voraus verrechnet ist: so werden sie doch ihren eigenen Vortheil darin finden, die obzwar schwachen und langsamen eigenen Bemuehungen ihres Volkes in diesem Stuecke wenigstens nicht zu hindern. Endlich wird selbst der Krieg allmaehlig nicht allein ein so kuenstliches, im Ausgange von beiden Seiten so unsicheres, sondern auch durch die Nachwehen, die der Staat in einer immer anwachsenden Schuldenlast einer neuen Erfindung fuehlt, deren Tilgung unabsehlich wird, ein so bedenkliches Unternehmen, dabei der Einfluss, den jede Staatserschuetterung in unserem durch seine Gewerbe so sehr verketteten Welttheil auf alle anderen Staaten thut, so merklich: dass sich diese, durch ihre eigene Gefahr gedrungen, obgleich ohne gesetzliches Ansehen, zu Schiedsrichtern anbieten und so alles von weitem zu einem kuenftigen grossen Staatskoerper anschicken, wovon die Vorwelt kein Beispiel aufzuzeigen hat. Obgleich dieser Staatskoerper fuer jetzt nur noch sehr im rohen Entwurfe dasteht, so faengt sich dennoch gleichsam schon ein Gefuehl in allen Gliedern, deren jedem an der Erhaltung des Ganzen gelegen ist, an zu regen; und dieses giebt Hoffnung, dass nach manchen Revolutionen der Umbildung endlich das, was die Natur zur hoechsten Absicht hat, ein allgemeiner weltbuergerlicher Zustand, als der Schooss, worin alle urspruenglichen Anlagen der Menschengattung entwickelt werden, dereinst einmal zu Stande kommen werde. Ein philosophischer Versuch, die allgemeine Weltgeschichte nach einen Plane der Natur, der auf die vollkommene buergerliche Vereinigung in der Menschengattung abziele, zu bearbeiten, muss als moeglich und selbst fuer diese Naturabsicht befoerderlich angesehen werden. Es ist zwar ein befremdlicher und dem Anscheine nach ungereimter Anschlag, nach einer Idee, wie der Weltlauf gehen muesste, wenn er gewissen vernuenftigen Zwecken angemessen sein sollte, eine Geschichte abfassen zu wollen; es scheint, in einer solchen Absicht koennte nur ein Roman zu Stande kommen. Wenn man indessen annehmen darf: dass die Natur selbst im Spiele der menschlichen Freiheit nicht ohne Plan und Endabsicht verfahre, so koennte diese Idee doch wohl brauchbar werden; und ob wir gleich zu kurzsichtig sind, den geheimen Mechanism ihrer Veranstaltung zu durchschauen, so duerfte diese Idee uns doch zum Leitfaden dienen, ein sonst planloses Aggregat menschlicher Handlungen wenigstens im Grossen als ein System darzustellen. Denn wenn man von der griechischen Geschichte - als derjenigen, wodurch uns jede andere aeltere oder gleichzeitige aufbehalten worden, wenigstens beglaubigt werden muss - anhebt; wenn man derselben Einfluss auf die Bildung und Missbildung des Staatskoerpers des roemischen Volks, das den griechischen Staat verschlang, und des letzteren Einfluss auf die Barbaren, die jenen wiederum zerstoerten, bis auf unsere Zeit verfolgt; dabei aber die Staatengeschichte anderer Voelker, so wie deren Kenntniss durch eben diese aufgeklaerten Nationen allmaehlig zu uns gelangt ist, episodisch hinzuthut: so wird man einen regelmaessigen Gang der Verbesserung der Staatsverfassung in unserem Welttheile der wahrscheinlicher Weise allen anderen dereinst Gesetze geben wird entdecken. Indem man ferner allenthalben nur auf die buergerliche Verfassung und deren Gesetze und auf das Staatsverhaeltnis Acht hat, in so fern beide durch das Gute, welches sie enthielten, eine Zeitlang dazu dienten, Voelker mit ihnen auch Kuenste und Wissenschaften empor zu heben und zu verherrlichen, durch das Fehlerhafte aber, das ihnen anhing, sie wiederum zu stuerzen, so doch, dass immer ein Keim der Aufklaerung uebrig blieb, der, durch jede Revolution mehr entwickelt, eine folgende noch hoehere Stufe der Verbesserung vorbereitete: so wird sich, wie ich glaube, ein Leitfaden entdecken, der nicht bloss zur Erklaerung des so verworrenen Spiels menschlicher Dinge, oder zur politischen Wahrsagerkunst kuenftiger Staatsveraenderungen dienen kann ein Nutzen, den man schon sonst aus der Geschichte der Menschen, wenn man sie gleich als unzusammenhaengende Wirkung einer regellosen Freiheit ansah, gezogen hat!; sondern es wird was man, ohne einen Naturplan vorauszusetzen, nicht mit Grunde hoffen kann eine troestende Aussicht in die Zukunft eroeffnet werden, in welcher die Menschengattung in weiter Ferne vorgestellt wird, wie sie sich endlich doch zu dem Zustande empor arbeitet, in welchem alle Keime, die die Natur in sie legte, voellig koennen entwickelt und ihre Bestimmung hier auf Erden kann erfuellt werden. Eine solche Rechtfertigung der Natur - oder besser der Vorsehung - ist kein unwichtiger Bewegungsgrund, einen besonderen Gesichtspunkt der Weltbetrachtung zu waehlen. Denn was hilfts, die Herrlichkeit und Weisheit der Schoepfung im vernunftlosen Naturreiche zu preisen und der Betrachtung zu empfehlen, wenn der Theil des grossen Schauplatzes der obersten Weisheit, der von allem diesem den Zweck enthaelt, - die Geschichte des menschlichen Geschlechts - ein unaufhoerlicher Einwurf dagegen bleiben soll, dessen Anblick uns noethigt unsere Augen von ihm mit Unwillen wegzuwenden und, indem wir verzweifeln jemals darin eine vollendete vernuenftige Absicht anzutreffen, uns dahin bringt, sie nur in einer andern Welt zu hoffen? Dass ich mit dieser Idee einer Weltgeschichte, die gewissermassen einen Leitfaden a priori hat, die Bearbeitung der eigentlichen bloss empirisch abgefassten Historie verdraengen wollte: waere Missdeutung meiner Absicht; es ist nur ein Gedanke von dem, was ein philosophischer Kopf der uebrigens sehr geschichtskundig sein muesste noch aus einem anderen Standpunkte versuchen koennte. Ueberdem muss die sonst ruehmliche Umstaendlichkeit, mit der man jetzt die Geschichte seiner Zeit abfasst, doch einen jeden natuerlicher Weise auf die Bedenklichkeit bringen: wie es unsere spaeten Nachkommen anfangen werden, die Last von Geschichte, die wir ihnen nach einigen Jahrhunderten hinterlassen moechten, zu fassen. Ohne Zweifel werden sie die der aeltesten Zeit, von der ihnen die Urkunden laengst erloschen sein duerften, nur aus dem Gesichtspunkte dessen, was sie interessiert, naemlich desjenigen, was Voelker und Regierungen in weltbuergerlicher Absicht geleistet oder geschadet haben, schaetzen. Hierauf aber Ruecksicht zu nehmen, imgleichen auf die Ehrbegierde der Staatsoberhaeupter sowohl als ihrer Diener, um sie auf das einzige Mittel zu richten, das ihr ruehmliches Andenken auf die spaeteste Zeit bringen kann: das kann noch ueberdem einen kleinen Bewegungsgrund zum Versuche einer solchen philosophischen Geschichte abgeben.  Warum diese Kritik nicht eine Kritik der reinen praktischen, sondern schlechthin der praktischen Vernunft ueberhaupt betitelt wird, obgleich der Parallelismus derselben mit der spekulativen das erstere zu erfordern scheint, darueber gibt diese Abhandlung hinreichenden Aufschluss. Sie soll bloss dartun, dass es reine praktische Vernunft gebe, und kritisiert in dieser Absicht ihr ganzes praktisches Vermoegen. Wenn es ihr hiermit gelingt, so bedarf sie das reine Vermoegen selbst nicht zu kritisieren, um zu sehen, ob sich die Vernunft mit einem solchen, als einer blossen Anmassung, nicht uebersteige wie es wohl mit der spekulativen geschieht. Denn wenn sie, als reine Vernunft, wirklich praktisch ist, so beweiset sie ihre und ihrer Begriffe Realitaet durch die Tat, und alles Vernuenfteln wider die Moeglichkeit, es zu sein, ist vergeblich. Mit diesem Vermoegen steht auch die transzendentale Freiheit nunmehr fest, und zwar in derjenigen absoluten Bedeutung genommen, worin die spekulative Vernunft beim Gebrauche des Begriffs der Kausalitaet sie bedurfte, um sich wider die Antinomie zu retten, darin sie unvermeidlich geraet, wenn sie in der Reihe der Kausalverbindung sich das Unbedingte denken will, welchen Begriff sie aber nur problematisch, als nicht unmoeglich zu denken, aufstellen konnte, ohne ihm seine objektive Realitaet zu sichern, sondern allein, um nicht durch vergebliche Unmoeglichkeit dessen, was sie doch wenigstens als denkbar gelten lassen muss, in ihrem Wesen angefochten und in einen Abgrund des Skeptizismus gestuerzt zu werden. Der Begriff der Freiheit, so fern dessen Realitaet durch ein apodiktisches Gesetz der praktischen Vernunft bewiesen ist, macht nun den Schlussstein von dem ganzen Gebaeude eines Systems der reinen, selbst der spekulativen, Vernunft aus, und alle anderen Begriffe die von Gott und Unsterblichkeit, welche, als blosse Ideen, in dieser ohne Haltung bleiben, schliessen sich nun an ihn an, und bekommen mit ihm und durch ihn Bestand und objektive Realitaet, d.i. die Moeglichkeit derselben wird dadurch bewiesen, dass Freiheit wirklich ist; denn diese Idee offenbaret sich durchs moralische Gesetz. Freiheit ist aber auch die einzige unter allen Ideen der spekulativen Vernunft, wovon wir die Moeglichkeit a priori wissen, ohne sie doch einzusehen, weil sie die Bedingung des moralischen Gesetzes ist, welches wir wissen. Die Ideen von Gott und Unsterblichkeit sind aber nicht Bedingungen des moralischen Gesetzes, sondern nur Bedingungen des notwendigen Objekts eines durch dieses Gesetz bestimmten Willens, d.i. des bloss praktischen Gebrauchs unserer reinen Vernunft; also koennen wir von jenen Ideen auch, ich will nicht bloss sagen, nicht die Wirklichkeit, sondern auch nicht einmal die Moeglichkeit zu erkennen und einzusehen behaupten. Gleichwohl aber sind sie die Bedingungen der Anwendung des moralisch bestimmten Willens auf sein ihm a priori gegebenes Objekt das hoechste Gut. Folglich kann und muss ihre Moeglichkeit in dieser praktischen Beziehung angenommen werden, ohne sie doch theoretisch zu erkennen und einzusehen. Fuer die letztere Forderung ist in praktischer Absicht genug, dass sie keine innere Unmoeglichkeit Widerspruch enthalten. Hier ist nun ein, in Vergleichung mit der spekulativen Vernunft, bloss subjektiver Grund des Fuerwahrhaltens, der doch einer eben so reinen, aber praktischen Vernunft objektiv gueltig ist, dadurch den Ideen von Gott und Unsterblichkeit vermittelst des Begriffs der Freiheit objektive Realitaet und Befugnis, ja subjektive Notwendigkeit Beduerfnis der reinen Vernunft sie anzunehmen verschafft wird, ohne dass dadurch doch die Vernunft im theoretischen Erkenntnisse erweitert, sondern nur die Moeglichkeit, die vorher nur Problem war, hier Assertion wird, gegeben, und so der praktische Gebrauch der Vernunft mit den Elementen des theoretischen verknuepft wird. Und dieses Beduerfnis ist nicht etwa ein hypothetisches, einer beliebigen Absicht der Spekulation, dass man etwas annehmen muesse, wenn man zur Vollendung des Vernunftgebrauchs in der Spekulation hinaufsteigen will, sondern ein gesetzliches, etwas anzunehmen, ohne welches nicht geschehen kann, was man sich zur Absicht seines Tuns und Lassens unnachlasslich setzen soll. Es waere allerdings befriedigender fuer unsere spekulative Vernunft, ohne diesen Umschweif jene Aufgaben fuer sich aufzuloesen, und sie als Einsicht zum praktischen Gebrauche aufzubewahren; allein es ist einmal mit unserem Vermoegen der Spekulation nicht so gut bestellt. Diejenigen, welche sich solcher hohen Erkenntnisse ruehmen, sollten damit nicht zurueckhalten, sondern sie oeffentlich zur Pruefung und Hochschaetzung darstellen. Sie wollen beweisen; wohlan! so moegen sie denn beweisen, und die Kritik legt ihnen, als Siegern, ihre ganze Ruestung zu Fuessen. Quid statis? Nolint. Atqui licet esse beatis. - Da sie also in der Tat nicht wollen, vermutlich weil sie nicht koennen, so muessen wir jene doch nur wiederum zur Hand nehmen, um die Begriffe von Gott, Freiheit und Unsterblichkeit, fuer welche die Spekulation nicht hinreichende Gewaehrleistung ihrer Moeglichkeit findet, in moralischem Gebrauche der Vernunft zu suchen und auf demselben zu gruenden. Hier erklaert sich auch allererst das Raetsel der Kritik, wie man dem uebersinnlichen Gebrauche der Kategorien in der Spekulation objektive Realitaet absprechen, und ihnen doch, in Ansehung der Objekte der reinen praktischen Vernunft, diese Realitaet zugestehen koenne; denn vorher muss dieses notwendig inkonsequent aussehen, so lange man einen solchen praktischen Gebrauch nur dem Namen nach kennt. Wird man aber jetzt durch eine vollstaendige Zergliederung der letzteren inne, dass gedachte Realitaet hier gar auf keine theoretische Bestimmung der Kategorien und Erweiterung des Erkenntnisses zum Uebersinnlichen hinausgehe, sondern nur hierdurch gemeinet sei, dass ihnen in dieser Beziehung ueberall ein Objekt zukomme; weil sie entweder in der notwendigen Willensbestimmung a priori enthalten, oder mit dem Gegenstande derselben unzertrennlich verbunden sind, so verschwindet jene Inkonsequenz; weil man einen andern Gebrauch von jenen Begriffen macht, als spekulative Vernunft bedarf. Dagegen eroeffnet sich nun eine vorher kaum zu erwartende und sehr befriedigende Bestaetigung der konsequenten Denkungsart der spekulativen Kritik darin, dass, da diese die Gegenstaende der Erfahrung, als solche, und darunter selbst unser eigenes Subjekt, nur fuer Erscheinungen gelten zu lassen, ihnen aber gleichwohl Dinge an sich selbst zum Grunde zu legen, also nicht alles Uebersinnliche fuer Erdichtung und dessen Begriff fuer leer an Inhalt zu halten, einschaerfte: praktische Vernunft jetzt fuer sich selbst, und ohne mit der spekulativen Verabredung getroffen zu haben, einem uebersinnlichen Gegenstande der Kategorie der Kausalitaet, naemlich der Freiheit, Realitaet verschafft, obgleich, als praktischem Begriffe, auch nur zum praktischen Gebrauche, also dasjenige, was dort bloss gedacht werden konnte, durch ein Faktum bestaetigt. Hierbei erhaelt nun zugleich die befremdliche, obzwar unstreitige, Behauptung der spekulativen Kritik, dass sogar das denkende Subjekt ihm selbst, in der inneren Anschauung, bloss Erscheinung sei, in der Kritik der praktischen Vernunft auch ihre volle Bestaetigung, so gut, dass man auf sie kommen muss, wenn die erstere diesen Satz auch gar nicht bewiesen haette. Hierdurch verstehe ich auch, warum die erheblichsten Einwuerfe wider die Kritik, die mir bisher noch vorgekommen sind, sich gerade um diese zwei Angel drehen: naemlich einerseits im theoretischen Erkenntnis geleugnete und im praktischen behauptete objektive Realitaet der auf Noumenen angewandten Kategorien, andererseits die paradoxe Forderung, sich als Subjekt der Freiheit zum Noumen, zu gleich aber auch in Absicht auf die Natur zum Phaenomen in seinem eigenen empirischen Bewusstsein zu machen. Denn, so lange man sich noch keine bestimmten Begriffe von Sittlichkeit und Freiheit machte, konnte man nicht erraten, was man einerseits der vorgeblichen Erscheinung als Noumen zum Grunde legen wolle, und andererseits, ob es ueberall auch moeglich sei, sich noch von ihm einen Begriff zu machen, wenn man vorher alle Begriffe des reinen Verstandes im theoretischen Gebrauche schon ausschliessungsweise den blossen Erscheinungen gewidmet haette. Nur eine ausfuehrliche Kritik der praktischen Vernunft kann alle diese Missdeutung heben, und die konsequente Denkungsart, welche eben ihren groessten Vorzug ausmacht, in ein helles Licht setzen. So viel zur Rechtfertigung, warum in diesem Werke die Begriffe und Grundsaetze der reinen spekulativen Vernunft, welche doch ihre besondere Kritik schon erlitten haben, hier hin und wieder nochmals der Pruefung unterworfen werden, welches dem systematischen Gange einer zu errichtenden Wissenschaft sonst nicht wohl geziemet da abgeurteilte Sachen billig nur angefuehrt und nicht wiederum in Anregung gebracht werden muessen, doch hier erlaubt, ja noetig war; weil die Vernunft mit jenen Begriffen im Uebergange zu einem ganz anderen Gebrauche betrachtet wird, als den sie dort von ihnen machte. Ein solcher Uebergang macht aber eine Vergleichung des aelteren mit dem neuern Gebrauche notwendig, um das neue Gleis von dem vorigen wohl zu unterscheiden und zugleich den Zusammenhang derselben bemerken zu lassen. Man wird also Betrachtungen dieser Art, unter andern diejenige, welche nochmals auf den Begriff der Freiheit, aber im praktischen Gebrauche der reinen Vernunft, gerichtet worden, nicht wie Einschiebsel betrachten, die etwa nur dazu dienen sollen, um Luecken des kritischen Systems der spekulativen Vernunft auszufuellen denn dieses ist in seiner Absicht vollstaendig, und, wie es bei einem uebereilten Baue herzugehen pflegt, hintennach noch Stuetzen und Strebepfeiler anzubringen, sondern als wahre Glieder, die den Zusammenhang des Systems bemerklich machen, um Begriffe, die dort nur problematisch vorgestellt werden konnten, jetzt in ihrer realen Darstellung einsehen zu lassen. Diese Erinnerung geht vornehmlich den Begriff der Freiheit an, von dem man mit Befremdung bemerken muss, dass noch so viele ihn ganz wohl einzusehen und die Moeglichkeit derselben erklaeren zu koennen sich ruehmen, indem sie ihn bloss in psychologischer Beziehung betrachten, indessen dass, wenn sie ihn vorher in transzendentaler genau erwogen haetten, sie so wohl seine Unentbehrlichkeit, als problematischen Begriffs, in vollstaendigem Gebrauche der spekulativen Vernunft, als auch die voellige Unbegreiflichkeit desselben haetten erkennen, und, wenn sie nachher mit ihm zum praktischen Gebrauche gingen, gerade auf die naemliche Bestimmung des letzteren in Ansehung seiner Grundsaetze von selbst haetten kommen muessen, zu welcher sie sich sonst so ungern verstehen wollen. Der Begriff der Freiheit ist der Stein des Anstosses fuer alle Empiristen, aber auch der Schluessel zu den erhabensten praktischen Grundsaetzen fuer kritische Moralisten, die dadurch einsehen, dass sie notwendig rational verfahren muessen. Um deswillen ersuche ich den Leser, das, was zum Schlusse der Analytik ueber diesen Begriff gesagt wird, nicht mit fluechtigem Auge zu uebersehen. Ob ein solches System, als hier von der reinen praktischen Vernunft aus der Kritik der letzteren entwickelt wird, viel oder wenig Muehe gemacht habe, um vornehmlich den rechten Gesichtspunkt, aus dem das Ganze derselben richtig vorgezeichnet werden kann, nicht zu verfehlen, muss ich den Kennern einer dergleichen Arbeit zu beurteilen ueberlassen. Es setzt zwar die Grundlegung zur Metaphysik der Sitten voraus, aber nur in so fern, als diese mit dem Prinzip der Pflicht vorlaeufige Bekanntschaft macht und eine bestimmte Formel derselben angibt und rechtfertigt; sonst besteht es durch sich selbst. Dass die Einteilung aller praktischen Wissenschaften zur Vollstaendigkeit nicht mit beigefuegt worden, wie es die Kritik der spekulativen Vernunft leistete, dazu ist auch gueltiger Grund in der Beschaffenheit dieses praktischen Vernunftvermoegens anzutreffen. Denn die besondere Bestimmung der Pflichten, als Menschenpflichten, um sie einzuteilen, ist nur moeglich, wenn vorher das Subjekt dieser Bestimmung der Mensch, nach der Beschaffenheit, mit der er wirklich ist, obzwar nur so viel als in Beziehung auf Pflicht ueberhaupt noetig ist, erkannt worden; diese aber gehoert nicht in eine Kritik der praktischen Vernunft ueberhaupt, die nur die Prinzipien ihrer Moeglichkeit, ihres Umfanges und Grenzen vollstaendig ohne besondere Beziehung auf die menschliche Natur angeben soll. Die Einteilung gehoert also hier zum System der Wissenschaft, nicht zum System der Kritik.  Ob die Bearbeitung der Erkenntnisse, die zum Vernunftgeschaefte gehoeren, den sicheren Gang einer Wissenschaft gehe oder nicht, das laesst sich bald aus dem Erfolg beurteilen. Wenn sie nach viel gemachten Anstalten und Zuruestungen, sobald es zum Zweck kommt, in Stecken geraet, oder, um diesen zu erreichen, oefters wieder zurueckgehen und einen andern Weg einschlagen muss; imgleichen wenn es nicht moeglich ist, die verschiedenen Mitarbeiter in der Art, wie die gemeinschaftliche Absicht erfolgt werden soll, einhellig zu machen: so kann man immer ueberzeugt sein, dass ein solches Studium bei weitem noch nicht den sicheren Gang einer Wissenschaft eingeschlagen, sondern ein blosses Herumtappen sei, und es ist schon ein Verdienst um die Vernunft, diesen Weg womoeglich ausfindig zu machen, sollte auch manches als vergeblich aufgegeben werden muessen, was in dem ohne Ueberlegung vorher genommenen Zwecke enthalten war. Dass die Logik diesen sicheren Gang schon von den aeltesten Zeiten her gegangen sei, laesst sich daraus ersehen, dass sie seit dem Aristoteles keinen Schritt rueckwaerts hat tun duerfen, wenn man ihr nicht etwa die Wegschaffung einiger entbehrlicher Subtilitaeten, oder deutlichere Bestimmung des Vorgetragenen als Verbesserungen anrechnen will, welches aber mehr zur Eleganz, als zur Sicherheit der Wissenschaft gehoert. Merkwuerdig ist noch an ihr, dass sie auch bis jetzt keinen Schritt vorwaerts hat tun koennen, und also allem Ansehen nach geschlossen und vollendet zu sein scheint. Denn, wenn einige Neuere sie dadurch zu erweitern dachten, dass sie teils psychologische Kapitel von den verschiedenen Erkenntniskraeften der Einbildungskraft, dem Witze, teils metaphysische ueber den Ursprung der Erkenntnis oder der verschiedenen Art der Gewissheit nach Verschiedenheit der Objekte dem Idealismus, Skeptizismus usw., teils anthropologische von Vorurteilen den Ursachen derselben und Gegenmitteln hineinschoben, so ruehrt dieses von ihrer Unkunde der eigentuemlichen Natur dieser Wissenschaft her. Es ist nicht Vermehrung, sondern Verunstaltung der Wissenschaften, wenn man ihre Grenzen ineinander laufen laesst; die Grenze der Logik aber ist dadurch ganz genau bestimmt, dass sie eine Wissenschaft ist, welche nichts als die formalen Regeln alles Denkens es mag a priori oder empirisch sein, einen Ursprung oder Objekt haben, welches es wolle, in unserem Gemuete zufaellige oder natuerliche Hindernisse antreffen ausfuehrlich darlegt und strenge beweist. Dass es der Logik so gut gelungen ist, diesen Vorteil hat sie bloss ihrer Eingeschraenktheit zu verdanken, dadurch sie berechtigt, ja verbunden ist, von allen Objekten der Erkenntnis und ihrem Unterschiede zu abstrahieren, und in ihr also der Verstand es mit nichts weiter, als sich selbst und seiner Form, zu tun hat. Weit schwerer musste es natuerlicherweise fuer die Vernunft sein, den sicheren Weg der Wissenschaft einzuschlagen, wenn sie nicht bloss mit sich selbst, sondern auch mit Objekten zu schaffen hat; daher jene auch als Propaedeutik gleichsam nur den Vorhof der Wissenschaften ausmacht, und wenn von Kenntnissen die Rede ist, man zwar eine Logik zur Beurteilung derselben voraussetzt, aber die Erwerbung derselben in eigentlich und objektiv so genannten Wissenschaften suchen muss. Sofern in diesen nun Vernunft sein soll, so muss darin etwas a priori erkannt werden, und ihre Erkenntnis kann auf zweierlei Art auf ihren Gegenstand bezogen werden, entweder diesen und seinen Begriff der anderweitig gegeben werden muss bloss zu bestimmen, oder ihn auch wirklich zu machen. Die erste ist theoretische, die andere praktische Erkenntnis der Vernunft. Von beiden muss der reine Teil, soviel oder sowenig er auch enthalten mag, naemlich derjenige, darin Vernunft gaenzlich a priori ihr Objekt bestimmt, vorher allein vorgetragen werden, und dasjenige, was aus anderen Quellen kommt, damit nicht vermengt werden, denn es gibt ueble Wirtschaft, wenn man blindlings ausgibt, was einkommt, ohne nachher, wenn jene in Stecken geraet, unterscheiden zu koennen, welcher Teil der Einnahme den Aufwand tragen koenne, und von welcher man denselben beschneiden muss. Mathematik und Physik sind die beiden theoretischen Erkenntnisse der Vernunft, welche ihre Objekte a priori bestimmen sollen, die erstere ganz rein, die zweite wenigstens zum Teil rein, dann aber auch nach Massgabe anderer Erkenntnisquellen als der der Vernunft. Die Mathematik ist von den fruehesten Zeiten her, wohin die Geschichte der menschlichen Vernunft reicht, in dem bewundernswuerdigen Volke der Griechen den sicheren Weg einer Wissenschaft gegangen. Allein man darf nicht denken, dass es ihr so leicht geworden, wie der Logik, wo die Vernunft es nur mit sich selbst zu tun hat, jenen koeniglichen Weg zu treffen, oder vielmehr sich selbst zu bahnen; vielmehr glaube ich, dass es lange mit ihr vornehmlich noch unter den Aegyptern beim Herumtappen geblieben ist, und diese Umaenderung einer Revolution zuzuschreiben sei, die der glueckliche Einfall eines einzigen Mannes in einem Versuche zustande brachte, von welchem an die Bahn, die man nehmen musste, nicht mehr zu verfehlen war, und der sichere Gang einer Wissenschaft fuer alle Zeiten und in unendliche Weiten eingeschlagen und vorgezeichnet war. Die Geschichte dieser Revolution der Denkart, welche viel wichtiger war, als die Entdeckung des Weges um das beruehmte Vorgebirge, und des Gluecklichen, der sie zustande brachte, ist uns nicht aufbehalten. Doch beweist die Sage, welche Diogenes der Laertier uns ueberliefert, der von den kleinsten, und, nach dem gemeinen Urteil, gar nicht einmal eines Beweises benoetigten, Elementen der geometrischen Demonstrationen den angeblichen Erfinder nennt, dass das Andenken der Veraenderung, die durch die erste Spur der Entdeckung dieses neuen Weges bewirkt wurde, den Mathematikern aeusserst wichtig geschienen haben muesse, und dadurch unvergesslich geworden sei. Dem ersten, der den gleichseitigen Triangel demonstrierte er mag nun Thales oder wie man will geheissen haben, dem ging ein Licht auf; denn er fand, dass er nicht dem, was er in der Figur sah, oder auch dem blossen Begriffe derselben nachspueren und gleichsam davon ihre Eigenschaften ablernen, sondern durch das, was er nach Begriffen selbst a priori hineindachte und darstellte durch Konstruktion, hervorbringen muesse, und dass er, um sicher etwas a priori zu wissen, er der Sache nichts beilegen muesse, als was aus dem notwendig folgte, was er seinem Begriffe gemaess selbst in sie gelegt hat. Mit der Naturwissenschaft ging es weit langsamer zu, bis sie den Heeresweg der Wissenschaft traf, denn es sind nur etwa anderthalb Jahrhunderte, dass der Vorschlag des sinnreichen Baco von Verulam diese Entdeckung teils veranlasste, teils, da man bereits auf der Spur derselben war, mehr belebte, welche eben sowohl durch eine schnell vorgegangene Revolution der Denkart erklaert werden kann. Ich will hier nur die Naturwissenschaft, so fern sie auf empirische Prinzipien gegruendet ist, in Erwaegung ziehen. Als Galilei seine Kugeln die schiefe Flaeche mit einer von ihm selbst gewaehlten Schwere herabrollen, oder Torricelli die Luft ein Gewicht, was er sich zum voraus dem einer ihm bekannten Wassersaeule gleich gedacht hatte, tragen liess, oder in noch spaeterer Zeit Stahl Metalle in Kalk und diesen wiederum in Metall verwandelte, indem er ihnen etwas entzog und wiedergab; so ging allen Naturforschern ein Licht auf. Sie begriffen, dass die Vernunft nur das einsieht, was sie selbst nach ihrem Entwurfe hervorbringt, dass sie mit Prinzipien ihrer Urteile nach bestaendigen Gesetzen vorangehen und die Natur noetigen muesse auf ihre Fragen zu antworten, nicht aber sich von ihr allein gleichsam am Leitbande gaengeln lassen muesse; denn sonst haengen zufaellige, nach keinem vorher entworfenen Plane gemachte Beobachtungen gar nicht in einem notwendigen Gesetze zusammen, welches doch die Vernunft sucht und bedarf. Die Vernunft muss mit ihren Prinzipien, nach denen allein uebereinkommende Erscheinungen fuer Gesetze gelten koennen, in einer Hand, und mit dem Experiment, das sie nach jenen ausdachte, in der anderen, an die Natur gehen, zwar um von ihr belehrt zu werden, aber nicht in der Qualitaet eines Schuelers, der sich alles vorsagen laesst, was der Lehrer will, sondern eines bestallten Richters, der die Zeugen noetigt, auf die Fragen zu antworten, die er ihnen vorlegt. Und so hat sogar Physik die so vorteilhafte Revolution ihrer Denkart lediglich dem Einfalle zu verdanken, demjenigen, was die Vernunft selbst in die Natur hineinlegt, gemaess, dasjenige in ihr zu suchen nicht ihr anzudichten, was sie von dieser lernen muss, und wovon sie fuer sich selbst nichts wissen wuerde. Hierdurch ist die Naturwissenschaft allererst in den sicheren Gang einer Wissenschaft gebracht worden, da sie so viel Jahrhunderte durch nichts weiter als ein blosses Herumtappen gewesen war. Der Metaphysik, einer ganz isolierten spekulativen Vernunfterkenntnis, die sich gaenzlich ueber Erfahrungsbelehrung erhebt, und zwar durch blosse Begriffe nicht wie Mathematik durch Anwendung derselben auf Anschauung, wo also Vernunft selbst ihr eigener Schueler sein soll, ist das Schicksal bisher noch so guenstig nicht gewesen, dass sie den sicheren Gang einer Wissenschaft einzuschlagen vermocht haette; ob sie gleich aelter ist, als alle uebrige, und bleiben wuerde, wenn gleich die uebrigen insgesamt in dem Schlunde einer alles vertilgenden Barbarei gaenzlich verschlungen werden sollten. Denn in ihr geraet die Vernunft kontinuierlich in Stecken, selbst wenn sie diejenigen Gesetze, welche die gemeinste Erfahrung bestaetigt, wie sie sich anmasst a priori einsehen will. In ihr muss man unzaehlige Male den Weg zurueck tun, weil man findet, dass er dahin nicht fuehrt, wo man hin will, und was die Einhelligkeit ihrer Anhaenger in Behauptungen betrifft, so ist sie noch so weit davon entfernt, dass sie vielmehr ein Kampfplatz ist, der ganz eigentlich dazu bestimmt zu sein scheint, seine Kraefte im Spielgefechte zu ueben, auf dem noch niemals irgend ein Fechter sich auch den kleinsten Platz hat erkaempfen und auf seinen Sieg einen dauerhaften Besitz gruenden koennen. Es ist also kein Zweifel, dass ihr Verfahren bisher ein blosses Herumtappen, und, was das Schlimmste ist, unter blossen Begriffen, gewesen sei. Woran liegt es nun, dass hier noch kein sicherer Weg der Wissenschaft hat gefunden werden koennen? Ist er etwa unmoeglich? Woher hat denn die Natur unsere Vernunft mit der rastlosen Bestrebung heimgesucht, ihm als einer ihrer wichtigsten Angelegenheiten nachzuspueren? Noch mehr, wie wenig haben wir Ursache, Vertrauen in unsere Vernunft zu setzen, wenn sie uns in einem der wichtigsten Stuecke unserer Wissbegierde nicht bloss verlaesst, sondern durch Vorspiegelungen hinhaelt und am Ende betruegt! Oder ist er bisher nur verfehlt; welche Anzeige koennen wir benutzen, um bei erneuertem Nachsuchen zu hoffen, dass wir gluecklicher sein werden, als andere vor uns gewesen sind? Ich sollte meinen, die Beispiele der Mathematik und Naturwissenschaft, die durch eine auf einmal zustande gebrachte Revolution das geworden sind, was sie jetzt sind, waere merkwuerdig genug, um dem wesentlichen Stuecke der Umaenderung der Denkart, die ihnen so vorteilhaft geworden ist, nachzusinnen, und ihnen, soviel ihre Analogie, als Vernunfterkenntnisse, mit der Metaphysik verstattet, hierin wenigstens zum Versuche nachzuahmen. Bisher nahm man an, alle unsere Erkenntnis muesse sich nach den Gegenstaenden richten, aber alle Versuche ueber sie a priori etwas durch Begriffe auszumachen, wodurch unsere Erkenntnis erweitert wuerde, gingen unter dieser Voraussetzung zunichte. Man versuche es daher einmal, ob wir nicht in den Aufgaben der Metaphysik damit besser fortkommen, dass wir annehmen, die Gegenstaende muessen sich nach unserem Erkenntnis richten, welches so schon besser mit der verlangten Moeglichkeit einer Erkenntnis derselben a priori zusammenstimmt, die ueber Gegenstaende, ehe sie uns gegeben werden, etwas festsetzen soll. Es ist hiermit ebenso, als mit den ersten Gedanken des Kopernikus bewandt, der, nachdem es mit der Erklaerung der Himmelsbewegungen nicht gut fort wollte, wenn er annahm, das ganze Sternenheer drehe sich um den Zuschauer, versuchte, ob es nicht besser gelingen moechte, wenn er den Zuschauer sich drehen, und dagegen die Sterne in Ruhe liess. In der Metaphysik kann man nun, was die Anschauung der Gegenstaende betrifft, es auf aehnliche Weise versuchen. Wenn die Anschauung sich nach der Beschaffenheit der Gegenstaende richten muesste, so sehe ich nicht ein, wie man a priori von ihr etwas wissen koenne; richtet sich aber der Gegenstand als Objekt der Sinne nach der Beschaffenheit unseres Anschauungsvermoegens, so kann ich mir diese Moeglichkeit ganz wohl vorstellen. Weil ich aber bei diesen Anschauungen, wenn sie Erkenntnisse werden sollen, nicht stehen bleiben kann, sondern sie als Vorstellungen auf irgend etwas als Gegenstand beziehen und diesen durch jene bestimmen muss, so kann ich entweder annehmen, die Begriffe, wodurch ich diese Bestimmung zustande bringe, richten sich auch nach dem Gegenstande, und dann bin ich wiederum in derselben Verlegenheit, wegen der Art, wie ich a priori hiervon etwas wissen koenne; oder ich nehme an, die Gegenstaende oder, welches einerlei ist, die Erfahrung, in welcher sie allein als gegebene Gegenstaende erkannt werden, richte sich nach diesen Begriffen, so sehe ich sofort eine leichtere Auskunft, weil Erfahrung selbst eine Erkenntnisart ist, die Verstand erfordert, dessen Regel ich in mir, noch ehe mir Gegenstaende gegeben werden, mithin a priori voraussetzen muss, welche in Begriffen a priori ausgedrueckt wird, nach denen sich also alle Gegenstaende der Erfahrung notwendig richten und mit ihnen uebereinstimmen muessen. Was Gegenstaende betrifft, sofern sie bloss durch Vernunft und zwar notwendig gedacht, die aber so wenigstens, wie die Vernunft sie denkt gar nicht in der Erfahrung gegeben werden koennen, so werden die Versuche sie zu denken denn denken muessen sie sich doch lassen, hernach einen herrlichen Probierstein desjenigen abgeben, was wir als die veraenderte Methode der Denkungsart annehmen, dass wir naemlich von den Dingen nur das a priori erkennen, was wir selbst in sie legen.  Man kann das Vermoegen der Erkenntnis aus Prinzipien a priori die reine Vernunft, und die Untersuchung der Moeglichkeit und Grenzen derselben ueberhaupt die Kritik der reinen Vernunft nennen: ob man gleich unter diesem Vermoegen nur die Vernunft in ihrem theoretischen Gebrauche versteht, wie es auch in dem ersten Werke unter jener Benennung geschehen ist, ohne noch ihr Vermoegen, als praktische Vernunft, nach ihren besonderen Prinzipien in Untersuchung ziehen zu wollen. Jene geht alsdann bloss auf unser Vermoegen, Dinge a priori zu erkennen; und beschaeftigt sich also nur mit dem Erkenntnisvermoegen, mit Ausschliessung des Gefuehls der Lust und Unlust und des Begehrungsvermoegens; und unter den Erkenntnisvermoegen mit dem Verstande nach seinen Prinzipien a priori, mit Ausschliessung der Urteilskraft und der Vernunft als zum theoretischen Erkenntnis gleichfalls gehoeriger Vermoegen, weil es sich in dem Fortgange findet, dass kein anderes Erkenntnisvermoegen, als der Verstand, konstitutive Erkenntnisprinzipien a priori an die Hand geben kann. Die Kritik also, welche sie insgesamt, nach dem Anteile den jedes der anderen an dem baren Besitz der Erkenntnis aus eigener Wurzel zu haben vorgeben moechte, sichtet, laesst nichts uebrig, als was der Verstand a priori als Gesetz fuer die Natur, als den Inbegriff von Erscheinungen deren Form eben sowohl a priori gegeben ist, vorschreibt; verweiset aber alle andere reine Begriffe unter die Ideen, die fuer unser theoretisches Erkenntnisvermoegen ueberschwenglich, dabei aber doch nicht etwa unnuetz oder entbehrlich sind, sondern als regulative Prinzipien dienen: teils die besorglichen Anmassungen des Verstandes, als ob er indem er a priori die Bedingungen der Moeglichkeit aller Dinge, die er erkennen kann, anzugeben vermag dadurch auch die Moeglichkeit aller Dinge ueberhaupt in diesen Grenzen beschlossen habe, zurueckzuhalten, teils um ihn selbst in der Betrachtung der Natur nach einem Prinzip der Vollstaendigkeit, wiewohl er sie nie erreichen kann, zu leiten, und dadurch die Endabsicht alles Erkenntnisses zu befoerdern. Es war also eigentlich der Verstand, der sein eigenes Gebiet und zwar im Erkenntnisvermoegen hat, sofern er konstitutive Erkenntnisprinzipien a priori enthaelt, welcher durch die im allgemeinen so benannte Kritik der reinen Vernunft gegen alle uebrige Kompetenten in sicheren alleinigen Besitz gesetzt werden sollte. Eben so ist der Vernunft, welche nirgend als lediglich in Ansehung des Begehrungsvermoegens konstitutive Prinzipien a priori enthaelt, in der Kritik der praktischen Vernunft ihr Besitz angewiesen worden. Ob nun die Urteilskraft, die in der Ordnung unserer Erkenntnisvermoegen zwischen dem Verstande und der Vernunft ein Mittelglied ausmacht, auch fuer sich Prinzipien a priori habe; ob diese konstitutiv oder bloss regulativ sind und also kein eigenes Gebiet beweisen, und ob sie dem Gefuehle der Lust und Unlust, als dem Mittelgliede zwischen dem Erkenntnisvermoegen und Begehrungsvermoegen eben so wie der Verstand dem ersteren, die Vernunft aber dem letzteren a priori Gesetze vorschreibend, a priori die Regel gebe: das ist es, womit sich gegenwaertige Kritik der Urteilskraft beschaeftigt. Eine Kritik der reinen Vernunft, d. i. unseres Vermoegens nach Prinzipien a priori zu urteilen, wuerde unvollstaendig sein, wenn die der Urteilskraft, welche fuer sich als Erkenntnisvermoegen darauf auch Anspruch macht, nicht als ein besonderer Teil derselben abgehandelt wuerde; obgleich ihre Prinzipien in einem System der reinen Philosophie keinen besonderen Teil zwischen der theoretischen und praktischen ausmachen duerfen, sondern im Notfalle jedem von beiden gelegentlich angeschlossen werden koennen. Denn, wenn ein solches System unter dem allgemeinen Namen der Metaphysik einmal zustande kommen soll welches ganz vollstaendig zu bewerkstelligen, moeglich, und fuer den Gebrauch der Vernunft in aller Beziehung hoechst wichtig ist: so muss die Kritik den Boden zu diesem Gebaeude vorher so tief, als die erste Grundlage des Vermoegens von der Erfahrung unabhaengiger Prinzipien liegt, erforscht haben, damit es nicht an irgendeinem Teile sinke, welches den Einsturz des Ganzen unvermeidlich nach sich ziehen wuerde. Man kann aber aus der Natur der Urteilskraft deren richtiger Gebrauch so notwendig und allgemein erforderlich ist, dass daher unter dem Namen des gesunden Verstandes kein anderes, als eben dieses Vermoegen gemeinet wird leicht abnehmen, dass es mit grossen Schwierigkeiten begleitet sein muesse, ein eigentuemliches Prinzip derselben auszufinden denn irgendeine muss sie a priori in sich enthalten, weil sie sonst nicht, als ein besonderes Erkenntnisvermoegen, selbst der gemeinsten Kritik ausgesetzt sein wuerde, welches gleichwohl nicht aus Begriffen a priori abgeleitet sein muss; denn die gehoeren dem Verstande an, und die Urteilskraft geht nur auf die Anwendung derselben. Sie soll also selbst einen Begriff angeben, durch den eigentlich kein Ding erkannt wird, sondern der nur ihr selbst zur Regel dient, aber nicht zu einer objektiven, der sie ihr Urteil anpassen kann, weil dazu wiederum eine andere Urteilskraft erforderlich sein wuerde, um unterscheiden zu koennen, ob es der Fall der Regel sei oder nicht. Diese Verlegenheit wegen eines Prinzips es sei nun ein subjektives oder objektives findet sich hauptsaechlich in denjenigen Beurteilungen, die man aesthetisch nennt, die das Schoene und Erhabne, der Natur oder der Kunst, betreffen. Und gleichwohl ist die kritische Untersuchung eines Prinzips der Urteilskraft in denselben das wichtigste Stueck einer Kritik dieses Vermoegens. Denn, ob sie gleich fuer sich allein zum Erkenntnis der Dinge gar nichts beitragen, so gehoeren sie doch dem Erkenntnisvermoegen allein an, und beweisen eine unmittelbare Beziehung dieses Vermoegens auf das Gefuehl der Lust oder Unlust nach irgendeinem Prinzip a priori, ohne es mit dem, was Bestimmungsgrund des Begehrungsvermoegens sein kann, zu vermengen, weil dieses seine Prinzipien a priori in Begriffen der Vernunft hat. - Was aber die logische Beurteilung der Natur anbelangt, da, wo die Erfahrung eine Gesetzmaessigkeit an Dingen aufstellt, welche zu verstehen oder zu erklaeren der allgemeine Verstandesbegriff vom Sinnlichen nicht mehr zulangt, und die Urteilskraft aus sich selbst ein Prinzip der Beziehung des Naturdinges auf das unerkennbare uebersinnliche nehmen kann, es auch nur in Absicht auf sich selbst zum Erkenntnis der Natur brauchen muss, da kann und muss ein solches Prinzip a priori zwar zum Erkenntnis der Weltwesen angewandt werden, und eroeffnet zugleich Aussichten, die fuer die praktische Vernunft vorteilhaft sind: aber es hat keine unmittelbare Beziehung auf das Gefuehl der Lust und Unlust, die gerade das Raetselhafte in dem Prinzip der Urteilskraft ist, welches eine besondere Abteilung in der Kritik fuer dieses Vermoegen notwendig macht, da die logische Beurteilung nach Begriffen aus welchen niemals eine unmittelbare Folgerung auf das Gefuehl der Lust und Unlust gezogen werden kann allenfalls dem theoretischen Teile der Philosophie, samt einer kritischen Einschraenkung derselben, haette angehaengt werden koennen. Da die Untersuchung des Geschmacksvermoegens, als aesthetischer Urteilskraft, hier nicht zur Bildung und Kultur des Geschmacks denn diese wird auch ohne alle solche Nachforschungen, wie bisher, so fernerhin, ihren Gang nehmen, sondern bloss in transzendentaler Absicht angestellt wird; so wird sie, wie ich mir schmeichle, in Ansehung der Mangelhaftigkeit jenes Zwecks auch mit Nachsicht beurteilt werden. Was aber die letztere Absicht betrifft, so muss sie sich auf die strengste Pruefung gefasst machen. Aber auch da kann die grosse Schwierigkeit, ein Problem, welches die Natur so verwickelt hat, aufzuloesen, einiger nicht ganz zu vermeidenden Dunkelheit in der Aufloesung desselben, wie ich hoffe, zur Entschuldigung dienen, wenn nur, dass das Prinzip richtig angegeben worden, klar genug dargetan ist; gesetzt, die Art das Phaenomen der Urteilskraft davon abzuleiten, habe nicht alle Deutlichkeit, die man anderwaerts, naemlich von einem Erkenntnis nach Begriffen, mit Recht fordern kann, die ich auch im zweiten Teile dieses Werks erreicht zu haben glaube. Hiemit endige ich also mein ganzes kritisches Geschaeft. Ich werde ungesaeumt zum Doktrinalen schreiten, um, wo moeglich, meinem zunehmenden Alter die dazu noch einigermassen guenstige Zeit noch abzugewinnen. Es versteht sich von selbst, dass fuer die Urteilskraft darin kein besonderer Teil sei, weil in Ansehung derselben die Kritik statt der Theorie dient; sondern dass nach der Einteilung der Philosophie in die theoretische und praktische, und der reinen, in eben solche Teile, die Metaphysik der Natur und die der Sitten jenes Geschaeft ausmachen werden. Wenn man die Philosophie, sofern sie Prinzipien der Vernunfterkenntnis der Dinge nicht bloss, wie die Logik, Prinzipien der Form des Denkens ueberhaupt, ohne Unterschied der Objekte durch Begriffe enthaelt, wie gewoehnlich in die theoretische und praktische einteilt: so verfaehrt man ganz recht. Aber alsdann muessen auch die Begriffe, welche den Prinzipien dieser Vernunfterkenntnis ihr Objekt anweisen, spezifisch verschieden sein, weil sie sonst zu keiner Einteilung berechtigen wuerden, welche jederzeit eine Entgegensetzung der Prinzipien, der zu den verschiedenen Teilen einer Wissenschaft gehoerigen Vernunfterkenntnis, voraussetzt. Es sind aber nur zweierlei Begriffe, welche eben so viel verschiedene Prinzipien der Moeglichkeit ihrer Gegenstaende zulassen: naemlich die Naturbegriffe und der Freiheitsbegriff. Da nun die ersteren ein theoretisches Erkenntnis nach Prinzipien a priori moeglich machen, der zweite aber in Ansehung derselben nur ein negatives Prinzip der blossen Entgegensetzung schon in seinem Begriffe bei sich fuehrt, dagegen fuer die Willensbestimmung erweiternde Grundsaetze, welche darum praktisch heissen, errichtet: so wird die Philosophie in zwei, den Prinzipien nach ganz verschiedene, Teile, in die theoretische als Naturphilosophie, und die praktische als Moralphilosophie denn so wird die praktische Gesetzgebung der Vernunft nach dem Freiheitsbegriffe genannt mit Recht eingeteilt. Es hat aber bisher ein grosser Missbrauch mit diesen Ausdruecken zur Einteilung der verschiedenen Prinzipien, und mit ihnen auch der Philosophie, geherrscht: indem man das Praktische nach Naturbegriffen mit dem Praktischen nach dem Freiheitsbegriffe fuer einerlei nahm, und so, unter denselben Benennungen einer theoretischen und praktischen Philosophie, eine Einteilung machte, durch welche da beide Teile einerlei Prinzipien haben konnten in der Tat nichts eingeteilt war. Der Wille, als Begehrungsvermoegen, ist naemlich eine von den mancherlei Naturursachen in der Welt, naemlich diejenige, welche nach Begriffen wirkt; und alles, was als durch einen Willen moeglich oder notwendig vorgestellt wird, heisst praktisch-moeglich oder notwendig: zum Unterschiede von der physischen Moeglichkeit oder Notwendigkeit einer Wirkung, wozu die Ursache nicht durch Begriffe sondern, wie bei der leblosen Materie, durch Mechanism, und bei Tieren, durch Instinkt zur Kausalitaet bestimmt wird. - Hier wird nun in Ansehung des Praktischen unbestimmt gelassen: ob der Begriff, der der Kausalitaet des Willens die Regel gibt, ein Naturbegriff, oder ein Freiheitsbegriff sei. Der letztere Unterschied aber ist wesentlich. Denn, ist der die Kausalitaet bestimmende Begriff ein Naturbegriff, so sind die Prinzipien technisch-praktisch; ist er aber ein Freiheitsbegriff, so sind diese moralisch-praktisch: und weil es in der Einteilung einer Vernunftwissenschaft gaenzlich auf diejenige Verschiedenheit der Gegenstaende ankommt, deren Erkenntnis verschiedener Prinzipien bedarf, so werden die ersteren zur theoretischen Philosophie als Naturlehre gehoeren, die andern aber ganz allein den zweiten Teil, naemlich als Sittenlehre die praktische Philosophie, ausmachen. Alle technisch-praktische Regeln d. i. die der Kunst und Geschicklichkeit ueberhaupt, oder auch der Klugheit, als einer Geschicklichkeit auf Menschen und ihren Willen Einfluss zu haben, so fern ihre Prinzipien auf Begriffen beruhen, muessen nur als Korollarien zur theoretischen Philosophie gezaehlt werden. Denn sie betreffen nur die Moeglichkeit der Dinge nach Naturbegriffen, wozu nicht allein die Mittel, die in der Natur dazu anzutreffen sind, sondern selbst der Wille als Begehrungs-, mithin als Naturvermoegen gehoert, sofern er durch Triebfedern der Natur jenen Regeln gemaess bestimmt werden kann. Doch heissen dergleichen praktische Regeln nicht Gesetze etwa so wie physische, sondern nur Vorschriften: und zwar darum, weil der Wille nicht bloss unter dem Naturbegriffe, sondern auch unter dem Freiheitsbegriffe steht, in Beziehung auf welchen die Prinzipien desselben Gesetze heissen, und, mit ihren Folgerungen, den zweiten Teil der Philosophie, naemlich den praktischen, allein ausmachen. So wenig also die Aufloesung der Probleme der reinen Geometrie zu einem besonderen Teile derselben gehoert, oder die Feldmesskunst den Namen einer praktischen Geometrie, zum Unterschiede von der reinen, als ein zweiter Teil der Geometrie ueberhaupt verdient: so und noch weniger, darf die mechanische oder chemische Kunst der Experimente oder der Beobachtungen fuer einen praktischen Teil der Naturlehre, endlich die Haus- Land- Staatswirtschaft, die Kunst des Umganges, die Vorschrift der Diaetetik, selbst nicht die allgemeine Glueckseligkeitslehre, sogar nicht einmal die Bezaehmung der Neigungen und Baendigung der Affekten zum Behuf der letzteren, zur praktischen Philosophie gezaehlt werden, oder die letzteren wohl gar den zweiten Teil der Philosophie ueberhaupt ausmachen weil sie insgesamt nur Regeln der Geschicklichkeit, die mithin nur technisch-praktisch sind, enthalten, um eine Wirkung hervorzubringen, die nach Naturbegriffen der Ursachen und Wirkungen moeglich ist, welche, da sie zur theoretischen Philosophie gehoeren, jenen Vorschriften als blossen Korollarien aus derselben der Naturwissenschaft unterworfen sind, und also keine Stelle in einer besonderen Philosophie, die praktische genannt, verlangen koennen. Dagegen machen die moralisch-praktischen Vorschriften, die sich gaenzlich auf dem Freiheitsbegriffe, mit voelliger Ausschliessung der Bestimmungsgruende des Willens aus der Natur, gruenden, eine ganz besondere Art von Vorschriften aus: welche auch, gleich den Regeln, welchen die Natur gehorcht, schlechthin Gesetze heissen, aber nicht, wie diese, auf sinnlichen Bedingungen, sondern auf einem uebersinnlichen Prinzip beruhen, und, neben dem theoretischen Teile der Philosophie, fuer sich ganz allein, einen anderen Teil, unter dem Namen der praktischen Philosophie, fordern. Man siehet hieraus, dass ein Inbegriff praktischer Vorschriften, welche die Philosophie gibt, nicht einen besonderen, dem theoretischen zur Seite gesetzten, Teil derselben darum ausmache, weil sie praktisch sind; denn das koennten sie sein, wenn ihre Prinzipien gleich gaenzlich aus der theoretischen Erkenntnis der Natur hergenommen waeren als technisch-praktische Regeln; sondern, weil und wenn ihr Prinzip gar nicht vom Naturbegriffe, der jederzeit sinnlich bedingt ist, entlehnt ist, mithin auf dem uebersinnlichen, welches der Freiheitsbegriff allein durch formale Gesetze kennbar macht, beruht, und sie also moralisch-praktisch, d. i. nicht bloss Vorschriften und Regeln in dieser oder jener Absicht, sondern, ohne vorgehendes Bezugnehmung auf Zwecke und Absichten, Gesetze sind. So weit Begriffe a priori ihre Anwendung haben, so weit reicht der Gebrauch unseres Erkenntnisvermoegens nach Prinzipien, und mit ihm die Philosophie. Der Inbegriff aller Gegenstaende aber, worauf jene Begriffe bezogen werden, und, wo moeglich, ein Erkenntnis derselben zustande zu bringen, kann, nach der verschiedenen Zulaenglichkeit oder Unzulaenglichkeit unserer Vermoegen zu dieser Absicht, eingeteilt werden. Begriffe, sofern sie auf Gegenstaende bezogen werden, unangesehen, ob ein Erkenntnis derselben moeglich sei oder nicht, haben ihr Feld, welches bloss nach dem Verhaeltnisse, das ihr Objekt zu unserem Erkenntnisvermoegen ueberhaupt hat, bestimmt wird. - Der Teil dieses Feldes, worin fuer uns Erkenntnis moeglich ist, ist ein Boden territorium fuer diese Begriffe und das dazu erforderliche Erkenntnisvermoegen. Der Teil des Bodens, worauf diese gesetzgebend sind, ist das Gebiet ditio dieser Begriffe und der ihnen zustehenden Erkenntnisvermoegen. Erfahrungsbegriffe haben also zwar ihren Boden in der Natur, als dem Inbegriffe aller Gegenstaende der Sinne, aber kein Gebiet sondern nur ihren Aufenthalt, domicilium; weil sie zwar gesetzlich erzeugt werden, aber nicht gesetzgebend sind, sondern die auf sie gegruendeten Regeln empirisch, mithin zufaellig, sind. Unser gesamtes Erkenntnisvermoegen hat zwei Gebiete, das der Naturbegriffe, und das des Freiheitsbegriffs; denn durch beide ist es a priori gesetzgebend. Die Philosophie teilt sich nun auch, diesem gemaess, in die theoretische und die praktische. Aber der Boden, auf welchem ihr Gebiet errichtet, und ihre Gesetzgebung ausgeuebt wird, ist immer doch nur der Inbegriff der Gegenstaende aller moeglichen Erfahrung, sofern sie fuer nichts mehr als blosse Erscheinungen genommen werden; denn ohnedas wuerde keine Gesetzgebung des Verstandes in Ansehung derselben gedacht werden koennen. Die Gesetzgebung durch Naturbegriffe geschieht durch den Verstand, und ist theoretisch. Die Gesetzgebung durch den Freiheitsbegriff geschieht von der Vernunft, und ist bloss praktisch. Nur allein im Praktischen kann die Vernunft gesetzgebend sein; in Ansehung des theoretischen Erkenntnisses der Natur kann sie nur als gesetzkundig, vermittelst des Verstandes aus gegebenen Gesetzen durch Schluesse Folgerungen ziehen, die doch immer nur bei der Natur stehen bleiben. Umgekehrt aber, wo Regeln praktisch sind, ist die Vernunft nicht darum sofort gesetzgebend, weil sie auch technisch-praktisch sein koennen. Verstand und Vernunft haben also zwei verschiedene Gesetzgebungen auf einem und demselben Boden der Erfahrung, ohne dass eine der anderen Eintrag tun darf. Denn so wenig der Naturbegriff auf die Gesetzgebung durch den Freiheitsbegriff Einfluss hat, ebensowenig stoert dieser die Gesetzgebung der Natur. - Die Moeglichkeit, das Zusammenbestehen beider Gesetzgebungen und der dazu gehoerigen Vermoegen in demselben Subjekt sich wenigstens ohne Widerspruch zu denken, bewies die Kritik der reinen Vernunft, indem sie die Einwuerfe dawider durch Aufdeckung des dialektischen Scheins in denselben vernichtete. Aber, dass diese zwei verschiedenen Gebiete, die sich zwar nicht in ihrer Gesetzgebung, aber doch in ihren Wirkungen in der Sinnenwelt unaufhoerlich einschraenken, nicht eines ausmachen, kommt daher: dass der Naturbegriff zwar seine Gegenstaende in der Anschauung, aber nicht als Dinge an sich selbst, sondern als blosse Erscheinungen, der Freiheitsbegriff dagegen in seinem Objekte zwar ein Ding an sich selbst, aber nicht in der Anschauung vorstellig machen, mithin keiner von beiden ein theoretisches Erkenntnis von seinem Objekte und selbst dem denkenden Subjekte als Dinge an sich verschaffen kann, welches das Uebersinnliche sein wuerde, wovon man die Idee zwar der Moeglichkeit aller jener Gegenstaende der Erfahrung unterlegen muss, sie selbst aber niemals zu einem Erkenntnisse erheben und erweitern kann. Es gibt also ein unbegrenztes, aber auch unzugaengliches Feld fuer unser gesamtes Erkenntnisvermoegen, naemlich das Feld des Uebersinnlichen, worin wir keinen Boden fuer uns finden, also auf demselben weder fuer die Verstandes- noch Vernunftbegriffe ein Gebiet zum theoretischen Erkenntnis haben koennen; ein Feld, welches wir zwar zum Behuf des theoretischen sowohl als praktischen Gebrauchs der Vernunft mit Ideen besetzen muessen, denen wir aber in Beziehung auf die Gesetze aus dem Freiheitsbegriffe, keine andere als praktische Realitaet verschaffen koennen, wodurch demnach unser theoretisches Erkenntnis nicht im mindesten zu dem Uebersinnlichen erweitert wird. Ob nun zwar eine unuebersehbare Kluft zwischen dem Gebiete des Naturbegriffs, als dem Sinnlichen, und dem Gebiete des Freiheitsbegriffs, als dem Uebersinnlichen, befestigt ist, so dass von dem ersteren zum anderen also vermittelst des theoretischen Gebrauchs der Vernunft kein Uebergang moeglich ist, gleich als ob es so viel verschiedene Welten waeren, deren erste auf die zweite keinen Einfluss haben kann: so soll doch diese auf jene einen Einfluss haben, naemlich der Freiheitsbegriff soll den durch seine Gesetze aufgegebenen Zweck in der Sinnenwelt wirklich machen; und die Natur muss folglich auch so gedacht werden koennen, dass die Gesetzmaessigkeit ihrer Form wenigstens zur Moeglichkeit der in ihr zu bewirkenden Zwecke nach Freiheitsgesetzen zusammenstimme. - Also muss es doch einen Grund der Einheit des Uebersinnlichen, welches der Natur zum Grunde liegt, mit dem was der Freiheitsbegriff praktisch enthaelt, geben, wovon der Begriff, wenn er gleich weder theoretisch noch praktisch zu einem Erkenntnisse desselben gelangt, mithin kein eigentuemliches Gebiet hat, dennoch den Uebergang von der Denkungsart nach den Prinzipien der einen, zu der nach Prinzipien der anderen, moeglich macht. Die Kritik der Erkenntnisvermoegen in Ansehung dessen, was sie a priori leisten koennen, hat eigentlich kein Gebiet in Ansehung der Objekte; weil sie keine Doktrin ist, sondern nur, ob und wie, nach der Bewandtnis, die es mit unseren Vermoegen hat, eine Doktrin durch sie moeglich sei, zu untersuchen hat. Ihr Feld erstreckt sich auf alle Anmassungen derselben, um sie in die Grenzen ihrer Rechtmaessigkeit zu setzen. Was aber nicht in die Einteilung der Philosophie kommen kann, das kann doch, als ein Hauptteil, in die Kritik des reinen Erkenntnisvermoegens ueberhaupt kommen, wenn es naemlich Prinzipien enthaelt, die fuer sich weder zum theoretischen noch praktischen Gebrauche tauglich sind. Die Naturbegriffe, welche den Grund zu allem theoretischen Erkenntnis a priori enthalten, beruheten auf der Gesetzgebung des Verstandes. - Der Freiheitsbegriff, der den Grund zu allen sinnlich-unbedingten praktischen Vorschriften a priori enthielt, beruhete auf der Gesetzgebung der Vernunft. Beide Vermoegen also haben, ausser dem, dass sie der logischen Form nach auf Prinzipien, welchen Ursprungs sie auch sein moegen, angewandt werden koennen, ueberdem noch jedes seine eigene Gesetzgebung dem Inhalte nach, ueber die es keine andere a priori gibt, und die daher die Einteilung der Philosophie in die theoretische und praktische rechtfertigt. Allein in der Familie der oberen Erkenntnisvermoegen gibt es doch noch ein Mittelglied zwischen dem Verstande und der Vernunft. Dieses ist die Urteilskraft, von welcher man Ursache hat, nach der Analogie zu vermuten, dass sie ebensowohl, wenn gleich nicht eine eigene Gesetzgebung, doch ein ihr eigenes Prinzip nach Gesetzen zu suchen, allenfalls ein bloss subjektives a priori, in sich enthalten duerfte; welches, wenn ihm gleich kein Feld der Gegenstaende als sein Gebiet zustaende, doch irgendeinen Boden haben kann, und eine gewisse Beschaffenheit desselben, wofuer gerade nur dieses Prinzip geltend sein moechte. Hierzu kommt aber noch nach der Analogie zu urteilen ein neuer Grund, die Urteilskraft mit einer anderen Ordnung unserer Vorstellungskraefte in Verknuepfung zu bringen, welche von noch groesserer Wichtigkeit zu sein scheint, als die der Verwandtschaft mit der Familie der Erkenntnisvermoegen. Denn alle Seelenvermoegen, oder Faehigkeiten, koennen auf die drei zurueckgefuehrt werden, welche sich nicht ferner aus einem gemeinschaftlichen Grunde ableiten lassen: das Erkenntnisvermoegen, das Gefuehl der Lust und Unlust, und das Begehrungsvermoegen. Fuer das Erkenntnisvermoegen ist allein der Verstand gesetzgebend, wenn jenes wie es auch geschehen muss, wenn es fuer sich, ohne Vermischung mit dem Begehrungsvermoegen, betrachtet wird als Vermoegen eines theoretischen Erkenntnisses auf die Natur bezogen wird, in Ansehung deren allein als Erscheinung es uns moeglich ist, durch Naturbegriffe a priori, welche eigentlich reine Verstandesbegriffe sind, Gesetze zu geben. - Fuer das Begehrungsvermoegen, als ein oberes Vermoegen nach dem Freiheitsbegriffe, ist allein die Vernunft in der allein dieser Begriff statthat a priori gesetzgebend. - Nun ist zwischen dem Erkenntnis- und dem Begehrungsvermoegen das Gefuehl der Lust, so wie zwischen dem Verstande und der Vernunft die Urteilskraft, enthalten. Es ist also wenigstens vorlaeufig zu vermuten, dass die Urteilskraft eben so wohl fuer sich ein Prinzip a priori enthalte, und, da mit dem Begehrungsvermoegen notwendig Lust oder Unlust verbunden ist es sei dass sie, wie beim unteren, vor dem Prinzip desselben vorhergehe, oder, wie beim oberen, nur aus der Bestimmung desselben durch das moralische Gesetz folge, ebensowohl einen Uebergang vom reinen Erkenntnisvermoegen, d. i. vom Gebiete der Naturbegriffe zum Gebiete des Freiheitsbegriffs, bewirken werde, als sie im logischen Gebrauche den Uebergang vom Verstande zur Vernunft moeglich macht. Wenn also gleich die Philosophie nur in zwei Hauptteile, die theoretische und die praktische, eingeteilt werden kann; wenn gleich alles, was wir von den eignen Prinzipien der Urteilskraft zu sagen haben moechten, in ihr zum theoretischen Teile, d. i. dem Vernunfterkenntnis nach Naturbegriffen, gezaehlt werden muesste; so besteht doch die Kritik der reinen Vernunft, die alles dieses vor der Unternehmung jenes Systems, zum Behuf der Moeglichkeit desselben, ausmachen muss, aus drei Teilen: der Kritik des reinen Verstandes, der reinen Urteilskraft und der reinen Vernunft, welche Vermoegen darum rein genannt werden, weil sie a priori gesetzgebend sind. Urteilskraft ueberhaupt ist das Vermoegen, das Besondere als enthalten unter dem Allgemeinen zu denken. Ist das Allgemeine die Regel, das Prinzip, das Gesetz gegeben, so ist die Urteilskraft, welche das Besondere darunter subsumiert auch, wenn sie, als transzendentale Urteilskraft, a priori die Bedingungen angibt, welchen gemaess allein unter jenem Allgemeinen subsumiert werden kann bestimmend. Ist aber nur das Besondere gegeben, wozu sie das Allgemeine finden soll, so ist die Urteilskraft bloss reflektierend. Die bestimmende Urteilskraft unter allgemeinen transzendentalen Gesetzen, die der Verstand gibt, ist nur subsumierend; das Gesetz ist ihr a priori vorgezeichnet, und sie hat also nicht noetig, fuer sich selbst auf ein Gesetz zu denken, um das Besondere in der Natur dem Allgemeinen unterordnen zu koennen. Allein es sind so mannigfaltige Formen der Natur, gleichsam so viele Modifikationen der allgemeinen transzendentalen Naturbegriffe, die durch jene Gesetze, welche der reine Verstand a priori gibt, weil dieselben nur auf die Moeglichkeit einer Natur als Gegenstandes der Sinne ueberhaupt gehen, unbestimmt gelassen werden, dass dafuer doch auch Gesetze sein muessen, die zwar, als empirische, nach unserer Verstandeseinsicht zufaellig sein moegen, die aber doch, wenn sie Gesetze heissen sollen wie es auch der Begriff einer Natur erfordert aus einem, wenngleich uns unbekannten, Prinzip der Einheit des Mannigfaltigen, als notwendig angesehen werden muessen. - Die reflektierende Urteilskraft, die von dem Besondern in der Natur zum Allgemeinen aufzusteigen die Obliegenheit hat, bedarf also eines Prinzips, welches sie nicht von der Erfahrung entlehnen kann, weil es eben die Einheit aller empirischen Prinzipien unter gleichfalls empirischen, aber hoeheren Prinzipien, und also die Moeglichkeit der systematischen Unterordnung derselben unter einander, begruenden soll. Ein solches transzendentales Prinzip kann also die reflektierende Urteilskraft sich nur selbst als Gesetz geben, nicht anderwaerts hernehmen weil sie sonst bestimmende Urteilskraft sein wuerde, noch der Natur vorschreiben; weil die Reflexion ueber die Gesetze der Natur sich nach der Natur, und diese sich nicht nach den Bedingungen richtet, nach welchen wir einen in Ansehung dieser ganz zufaelligen Begriff von ihr zu erwerben trachten. Nun kann dieses Prinzip kein anderes sein, als: dass, da allgemeine Naturgesetze ihren Grund in unserem Verstande haben, der sie der Natur obzwar nur nach dem allgemeinen Begriffe von ihr als Natur vorschreibt, die besondern, empirischen Gesetze in Ansehung dessen, was in ihnen durch jene unbestimmt gelassen ist, nach einer solchen Einheit betrachtet werden muessen, als ob gleichfalls ein Verstand wenngleich nicht der unsrige sie zum Behuf unserer Erkenntnisvermoegen, um ein System der Erfahrung nach besonderen Naturgesetzen moeglich zu machen, gegeben haette. Nicht, als wenn auf diese Art wirklich ein solcher Verstand angenommen werden muesste denn es ist nur die reflektierende Urteilskraft, der diese Idee zum Prinzip dient, zum Reflektieren, nicht zum Bestimmen; sondern dieses Vermoegen gibt sich dadurch nur selbst, und nicht der Natur, ein Gesetz. Weil nun der Begriff von einem Objekt, sofern er zugleich den Grund der Wirklichkeit dieses Objekts enthaelt, der Zweck und die Uebereinstimmung eines Dinges mit derjenigen Beschaffenheit der Dinge, die nur nach Zwecken moeglich ist, die Zweckmaessigkeit der Form desselben heisst: so ist das Prinzip der Urteilskraft, in Ansehung der Form der Dinge der Natur unter empirischen Gesetzen ueberhaupt, die Zweckmaessigkeit der Natur in ihrer Mannigfaltigkeit. i. die Natur wird durch diesen Begriff so vorgestellt, als ob ein Verstand den Grund der Einheit des Mannigfaltigen ihrer empirischen Gesetze enthalte. Die Zweckmaessigkeit der Natur ist also ein besonderer Begriff a priori, der lediglich in der reflektierenden Urteilskraft seinen Ursprung hat. Denn den Naturprodukten kann man so etwas, als Beziehung der Natur an ihnen auf Zwecke, nicht beilegen, sondern diesen Begriff nur brauchen, um ueber sie in Ansehung der Verknuepfung der Erscheinungen in ihr, die nach empirischen Gesetzen gegeben ist, zu reflektieren. Auch ist dieser Begriff von der praktischen Zweckmaessigkeit der menschlichen Kunst oder auch der Sitten ganz unterschieden, ob er zwar nach einer Analogie mit derselben gedacht wird.  Von den Eigenschaften des Erhabenen und Schoenen am Menschen ueberhaupt. Verstand ist erhaben, Witz ist schoen. Kuehnheit ist erhaben und gross, List ist klein, aber schoen. Die Behutsamkeit, sagte Cromwell, ist eine Buergermeistertugend. Wahrhaftigkeit und Redlichkeit ist einfaeltig und edel, Scherz und gefaellige Schmeichelei ist fein und schoen. Artigkeit ist die Schoenheit der Tugend. Uneigennuetziger Diensteifer ist edel, Geschliffenheit Politesse und Hoeflichkeit sind schoen. Erhabene Eigenschaften floessen Hochachtung, schoene aber Liebe ein. Leute, deren Gefuehl vornehmlich auf das Schoene geht, suchen ihre redliche, bestaendige und ernsthafte Freunde nur in der Noth auf; den scherzhaften, artigen und hoeflichen Gesellschafter aber erwaehlen sie sich zum Umgange. Man schaetzt manchen viel zu hoch, als dass man ihn lieben koenne. Er floesst Bewunderung ein, aber er ist zu weit ueber uns, als dass wir mit der Vertraulichkeit der Liebe uns ihm zu naehern getrauen. 198 Diejenige, welche beiderlei Gefuehl in sich vereinbaren, werden finden: dass die Ruehrung von dem Erhabenen maechtiger ist wie die vom Schoenen, nur dass sie ohne Abwechselung oder Begleitung der letzteren ermuedet und nicht so lange genossen werden kann. Die hohen Empfindungen, zu denen die Unterredung in einer Gesellschaft von guter Wahl sich bisweilen erhebt, muessen sich dazwischen in heiteren Scherz aufloesen, und die lachende Freuden sollen mit der geruehrten, ernsthaften Miene den schoenen Contrast machen, welcher beide Arten von Empfindung ungezwungen abwechseln laesst. Freundschaft hat hauptsaechlich den Zug des Erhabenen. Geschlechterliebe aber des Schoenen an sich. Doch geben Zaertlichkeit und tiefe Hochachtung der letzteren eine gewisse Wuerde und Erhabenheit, dagegen gaukelhafter Scherz und Vertraulichkeit das Colorit des Schoenen in dieser Empfindung erhoehen. Das Trauerspiel unterscheidet sich meiner Meinung nach vom Lustspiele vornehmlich darin: dass in dem ersteren das Gefuehl fuers Erhabene, im zweiten fuer das Schoene geruehrt wird. In dem ersteren zeigen sich grossmuethige Aufopferung fuer fremdes Wohl, kuehne Entschlossenheit in Gefahren und gepruefte Treue. Die Liebe ist daselbst schwermuethig, zaertlich und voll Hochachtung; das Unglueck anderer bewegt in dem Busen des Zuschauers theilnehmende Empfindungen und laesst sein grossmuethig Herz fuer fremde Noth klopfen. Er wird sanft geruehrt und fuehlt die Wuerde seiner eigenen Natur. Dagegen stellt das Lustspiel feine Raenke, wunderliche Verwirrungen und 199 Witzige, die sich herauszuziehen wissen, Narren, die sich betruegen lassen, Spasse und laecherliche Charaktere vor. Die Liebe ist hier nicht so graemisch, sie ist lustig und vertraulich. Doch koennen so wie in andern Faellen, also auch in diesen das Edle mit dem Schoenen in gewissem Grade vereinbart werden. Selbst die Laster und moralische Gebrechen fuehren oefters gleichwohl einige Zuege des Erhabenen oder Schoenen bei sich; wenigstens so wie sie unserem sinnlichen Gefuehl erscheinen, ohne durch Vernunft geprueft zu sein. Der Zorn eines Furchtbaren ist erhaben, wie Achilles Zorn in der Iliade. Ueberhaupt ist der Held des Homers schrecklich erhaben, des Virgils seiner dagegen edel. Offenbare dreiste Rache nach grosser Beleidigung hat etwas Grosses an sich, und so unerlaubt sie auch sein mag, so ruehrt sie in der Erzaehlung gleichwohl mit Grausen und Wohlgefallen. Als Schach Nadir zur Nachtzeit von einigen Verschwornen in seinem Zelte ueberfallen ward, so rief er, wie Hanway erzaehlt, nachdem er schon einige Wunden bekommen und sich voll Verzweifelung wehrte: Erbarmung! ich will euch allen vergeben. Einer unter ihnen antwortete, indem er den Saebel in die Hoehe hob: Du hast keine Erbarmung bewiesen und verdienst auch keine. Entschlossene Verwegenheit an einem Schelmen ist hoechst gefaehrlich, aber sie ruehrt doch in der Erzaehlung, und selbst wenn er zu einem schaendlichen Tode geschleppt wird, so veredelt er ihn noch gewissermassen dadurch, dass er ihm trotzig und mit Verachtung entgegen geht. Von der andern Seite hat ein listig ausgedachter Entwurf, wenn er gleich auf ein Bubenstueck ausgeht, etwas an sich, was fein ist und belacht wird. Buhlerische Neigung Coquetterie im feinen Verstande, naemlich eine Geflissenheit einzunehmen und zu reizen, an einer sonst artigen Person ist vielleicht tadelhaft, aber doch schoen und wird gemeiniglich dem ehrbaren, ernsthaften Anstande vorgezogen. Die Gestalt der Personen, die durch ihr aeusseres Ansehen 200 gefallen, schlaegt bald in eine, bald in die andere Art des Gefuehls ein. Eine grosse Statur erwirbt sich Ansehen und Achtung, eine kleine mehr Vertraulichkeit. Selbst die braeunliche Farbe und schwarze Augen sind dem Erhabenen, blaue Augen und blonde Farbe dem Schoenen naeher verwandt. Ein etwas groesseres Alter vereinbart sich mehr mit den Eigenschaften des Erhabenen, Jugend aber mit denen des Schoenen. So ist es auch mit dem Unterschiede der Staende bewandt, und in allen diesen nur erwaehnten Beziehungen muessen sogar die Kleidungen auf diesen Unterschied des Gefuehls eintreffen. Grosse, ansehnliche Personen muessen Einfalt, hoechstens Pracht in ihrer Kleidung beobachten, kleine koennen geputzt und geschmueckt sein. Dem Alter geziemen dunklere Farben und Einfoermigkeit im Anzuge, die Jugend schimmert durch hellere und lebhaft abstechende Kleidungsstuecke. Unter den Staenden muss bei gleichem Vermoegen und Range der Geistliche die groesste Einfalt, der Staatsmann die meiste Pracht zeigen. Der Cicisbeo kann sich ausputzen, wie es ihm beliebt. Auch in aeusserlichen Gluecksumstaenden ist etwas, das wenigstens nach dem Wahne der Menschen in diese Empfindungen einschlaegt: Geburt und Titel finden die Menschen gemeiniglich zur Achtung geneigt. Reichthum auch ohne Verdienste wird selbst von Uneigennuetzigen geehrt, vermuthlich weil sich mit seiner Vorstellung Entwuerfe von grossen Handlungen vereinbaren, die dadurch koennten ausgefuehrt werden. Diese Achtung trifft gelegentlich auch manchen reichen Schurken, der solche Handlungen niemals ausueben wird und von dem edlen Gefuehl keinen Begriff hat, welches Reichthuemer einzig und allein schaetzbar machen kann. Was das Uebel der Armut vergroessert, ist die Geringschaetzung, welche auch nicht durch Verdienste gaenzlich kann ueberwogen werden, wenigstens nicht vor gemeinen Augen, wo nicht Rang und Titel dieses plumpe Gefuehl taeuschen und einigermassen zu dessen Vortheil hintergehen. In der menschlichen Natur finden sich niemals ruehmliche 201 Eigenschaften, ohne dass zugleich Abartungen derselben durch unendliche Schattirungen bis zur aeussersten Unvollkommenheit uebergehen sollten. Die Eigenschaft des Schrecklich-Erhabenen, wenn sie ganz unnatuerlich wird, ist abenteuerlich. Unnatuerliche Dinge, in so fern das Erhabene darin gemeint ist, ob es gleich wenig oder gar nicht angetroffen wird, sind Fratzen. Wer das Abenteuerliche liebt und glaubt, ist ein Phantast, die Neigung zu Fratzen macht den Grillenfaenger. Andererseits artet das Gefuehl des Schoenen aus, wenn das Edle dabei gaenzlich mangelt, und man nennt es laeppisch. Eine Mannsperson von dieser Eigenschaft, wenn sie jung ist, heisst ein Laffe; ist sie im mittleren Alter, so ist es ein Geck. Weil dem hoeheren Alter das Erhabene am nothwendigsten ist, so ist ein alter Geck das veraechtlichste Geschoepf in der Natur, so wie ein junger Grillenfaenger das widrigste und unleidlichste ist. Scherze und Munterkeit schlagen in das Gefuehl des Schoenen ein. Gleichwohl kann noch ziemlich viel Verstand hindurchscheinen, und in so fern koennen sie mehr oder weniger dem Erhabenen verwandt sein. Der, in dessen Munterkeit diese Dazumischung unmerklich ist, faselt. Der bestaendig faselt, ist albern. Man merkt leicht, dass auch kluge Leute bisweilen faseln, und dass nicht wenig Geist dazu gehoere den Verstand eine kurze Zeit von seinem Posten abzurufen, ohne dass dabei etwas versehen wird. Derjenige, dessen Reden oder Handlungen weder belustigen noch ruehren, ist langweilig. Der Langweilige, in so fern er gleichwohl beides zu thun geschaeftig ist, ist abgeschmackt. Der Abgeschmackte, wenn er aufgeblasen ist, ist ein Narr. 202 Ich will diesen wunderlichen Abriss der menschlichen Schwachheiten durch Beispiele etwas verstaendlicher machen; denn der, welchem Hogarths Grabstichel fehlt, muss, was der Zeichnung am Ausdrucke mangelt, durch Beschreibung ersetzen. Kuehne Uebernehmung der Gefahren fuer unsere, des Vaterlandes, oder unserer Freunde Rechte ist erhaben. Die Kreuzzuege, die alte Ritterschaft waren abenteuerlich; die Duelle, ein elender Rest der letztern aus einem verkehrten Begriff des Ehrenrufs, sind Fratzen. Schwermuethige Entfernung von dem Geraeusche der Welt aus einem rechtmaessigen Ueberdrusse ist edel. Der alten Eremiten einsiedlerische Andacht war abenteuerlich. Kloester und dergleichen Graeber, um lebendige Heilige einzusperren, sind Fratzen. Bezwingung seiner Leidenschaften durch Grundsaetze ist erhaben. Kasteiungen, Geluebde und andere Moenchstugenden mehr sind Fratzen. Heilige Knochen, heiliges Holz und aller dergleichen Plunder, den heiligen Stuhlgang des grossen Lama von Tibet nicht ausgeschlossen, sind Fratzen. Von den Werken des Witzes und des feinen Gefuehls fallen die epische Gedichte des Virgils und Klopstocks ins Edle, Homers und Miltons ins Abenteuerliche. Die Verwandelungen des Ovids sind Fratzen, die Feenmaerchen des franzoesischen Aberwitzes sind die elendesten Fratzen, die jemals ausgeheckt worden. Anakreontische Gedichte sind gemeiniglich sehr nahe dem Laeppischen. Die Werke des Verstandes und Scharfsinnigkeit, in so fern ihre Gegenstaende auch etwas fuer das Gefuehl enthalten, nehmen gleichfalls einigen Antheil an den gedachten Verschiedenheiten. Die mathematische Vorstellung von der unermesslichen Groesse des Weltbaues, die Betrachtungen der Metaphysik von der Ewigkeit, der Vorsehung, der Unsterblichkeit unserer Seele 203 enthalten eine gewisse Erhabenheit und Wuerde. Hingegen wird die Weltweisheit auch durch viel leere Spitzfindigkeiten entstellt, und der Anschein der Gruendlichkeit hindert nicht, dass die vier syllogistischen Figuren nicht zu Schulfratzen gezaehlt zu werden verdienten. In moralischen Eigenschaften ist wahre Tugend allein erhaben. Es giebt gleichwohl gute sittliche Qualitaeten, die liebenswuerdig und schoen sind und, in so fern sie mit der Tugend harmonieren, auch als edel angesehen werden, ob sie gleich eigentlich nicht zur tugendhaften Gesinnung gezaehlt werden koennen. Das Urtheil hierueber ist fein und verwickelt. Man kann gewiss die Gemuethsverfassung nicht tugendhaft nennen, die ein Quell solcher Handlungen ist, auf welche zwar auch die Tugend hinauslaufen wuerde, allein aus einem Grunde, der nur zufaelliger Weise damit uebereinstimmt, seiner Natur nach aber den allgemeinen Regeln der Tugend auch oefters widerstreiten kann. Eine gewisse Weichmuethigkeit, die leichtlich in ein warmes Gefuehl des Mitleidens gesetzt wird, ist schoen und liebenswuerdig; denn es zeigt eine guetige Theilnehmung an dem Schicksale anderer Menschen an, worauf Grundsaetze der Tugend gleichfalls hinausfuehren. Allein diese gutartige Leidenschaft ist gleichwohl schwach und jederzeit blind. Denn setzet, diese Empfindung bewege euch, mit eurem Aufwande einem Nothleidenden aufzuhelfen, allein ihr seid einem andern schuldig und setzt euch dadurch ausser Stand, die strenge Pflicht der Gerechtigkeit zu erfuellen, so kann offenbar die Handlung aus keinem tugendhaften Vorsatze entspringen, denn ein solcher koennte euch unmoeglich anreizen eine hoehere Verbindlichkeit dieser blinden Bezauberung aufzuopfern. Wenn dagegen die allgemeine Wohlgewogenheit gegen das menschliche Geschlecht in euch zum Grundsatze geworden ist, welchem ihr jederzeit eure Handlungen unterordnet, alsdann bleibt die Liebe gegen den Nothleidenden noch, allein sie ist jetzt aus einem hoehern Standpunkte in das wahre Verhaeltniss gegen eure 204 gesammte Pflicht versetzt worden. Die allgemeine Wohlgewogenheit ist ein Grund der Theilnehmung an seinem Uebel, aber auch zugleich der Gerechtigkeit, nach deren Vorschrift ihr jetzt diese Handlung unterlassen muesset. So bald nun dieses Gefuehl zu seiner gehoerigen Allgemeinheit gestiegen ist, so ist es erhaben, aber auch kaelter. Denn es ist nicht moeglich, dass unser Busen fuer jedes Menschen Antheil von Zaertlichkeit aufschwelle und bei jeder fremden Noth in Wehmuth schwimme, sonst wuerde der Tugendhafte, unaufhoerlich in mitleidigen Thraenen wie Heraklit schmelzend, bei aller dieser Gutherzigkeit gleichwohl nichts weiter als ein weichmuethiger Muessiggaenger werden. Die zweite Art des guetigen Gefuehls, welches zwar schoen und liebenswuerdig, aber noch nicht die Grundlage einer wahren Tugend ist, ist die Gefaelligkeit, eine Neigung, andern durch Freundlichkeit, durch Einwilligung in ihr Verlangen und durch Gleichfoermigkeit unseres Betragens mit ihren Gesinnungen angenehm zu werden. Dieser Grund einer reizenden Geselligkeit ist schoen und die Biegsamkeit eines solchen Herzens gutartig. Allein sie ist so gar keine Tugend, dass, wo nicht hoehere Grundsaetze ihr Schranken setzen und sie schwaechen, alle Laster daraus entspringen koennen. Denn nicht zu gedenken, dass diese Gefaelligkeit gegen die, mit welchen wir umgehen, sehr oft eine Ungerechtigkeit gegen andre ist, die sich ausser diesem kleinen Zirkel befinden, so wird ein solcher Mann, wenn man 205 diesen Antrieb allein nimmt, alle Laster haben koennen, nicht aus unmittelbarer Neigung, sondern weil er gerne zu gefallen lebt. Er wird aus liebreicher Geselligkeit ein Luegner, ein Muessiggaenger, ein Saeufer u. u. sein, denn er handelt nicht nach den Regeln, die auf das Wohlverhalten ueberhaupt gehen, sondern nach einer Neigung, die an sich schoen, aber indem sie ohne Haltung und ohne Grundsaetze ist, laeppisch wird. Demnach kann wahre Tugend nur auf Grundsaetze gepfropft werden, welche, je allgemeiner sie sind, desto erhabener und edler wird sie. Diese Grundsaetze sind nicht speculativische Regeln, sondern das Bewusstsein eines Gefuehls, das in jedem menschlichen Busen lebt und sich viel weiter als auf die besondere Gruende des Mitleidens und der Gefaelligkeit erstreckt. Ich glaube, ich fasse alles zusammen, wenn ich sage, es sei das Gefuehl von der Schoenheit und der Wuerde der menschlichen Natur. Das erstere ist ein Grund der allgemeinen Wohlgewogenheit, das zweite der allgemeinen Achtung, und wenn dieses Gefuehl die groesste Vollkommenheit in irgend einem menschlichen Herzen haette, so wuerde dieser Mensch sich zwar auch selbst lieben und schaetzen, aber nur in so fern er einer von allen ist, auf die sein ausgebreitetes und edles Gefuehl sich ausdehnt. Nur indem man einer so erweiterten Neigung seine besondere unterordnet, koennen unsere guetige Triebe proportionirt angewandt werden und den edlen Anstand zuwege bringen, der die Schoenheit der Tugend ist. In Ansehung der Schwaeche der menschlichen Natur und der geringen Macht, welche das allgemeine moralische Gefuehl ueber die mehrste Herzen ausueben wuerde, hat die Vorsehung dergleichen huelfleistende Triebe als Supplemente der Tugend in uns gelegt, die, indem sie einige auch ohne Grundsaetze zu schoenen Handlungen bewegen, zugleich andern, die durch diese letztere regiert werden, einen groesseren Stoss und einen staerkern Antrieb dazu geben koennen. Mitleiden und Gefaelligkeit sind Gruende von schoenen Handlungen, die vielleicht durch das 206 Uebergewicht eines groeberen Eigennutzes insgesammt wuerden erstickt werden, allein nicht unmittelbare Gruende der Tugend, wie wir gesehen haben, obgleich, da sie durch die Verwandtschaft mit ihr geadelt werden, sie auch ihren Namen erwerben. Ich kann sie daher adoptirte Tugenden nennen, diejenige aber, die auf Grundsaetzen beruht, die aechte Tugend. Jene sind schoen und reizend, diese allein ist erhaben und ehrwuerdig. Man nennt ein Gemueth, in welchem die erstere Empfindungen regieren, ein gutes Herz und den Menschen von solcher Art gutherzig; dagegen man mit Recht dem Tugendhaften aus Grundsaetzen ein edles Herz beilegt, ihn selber aber einen rechtschaffenen nennt. Diese adoptirte Tugenden haben gleichwohl mit den wahren Tugenden grosse Aehnlichkeit, indem sie das Gefuehl einer unmittelbaren Lust an guetigen und wohlwollenden Handlungen enthalten. Der Gutherzige wird ohne weitere Absicht aus unmittelbarer Gefaelligkeit friedsam und hoeflich mit euch umgehen und aufrichtiges Beileid bei der Noth eines andern empfinden. Allein da diese moralische Sympathie gleichwohl noch nicht genug ist, die traege menschliche Natur zu gemeinnuetzigen Handlungen anzutreiben, so hat die Vorsehung in uns noch ein gewisses Gefuehl gelegt, welches fein ist und uns in Bewegung setzen, oder auch dem groeberen Eigennutze und der gemeinen Wollust das Gleichgewicht leisten kann. Dieses ist das Gefuehl fuer Ehre und dessen Folge die Scham. Die Meinung, die andere von unserm Werthe haben moegen, und ihr Urtheil von unsern Handlungen ist ein Bewegungsgrund von grossem Gewichte, der uns manche Aufopferungen ablockt, und was ein guter Theil der Menschen weder aus einer unmittelbar aufsteigenden Regung der Gutherzigkeit, noch aus Grundsaetzen wuerde gethan haben, geschieht oft genug bloss um des aeusseren Scheines willen aus einem Wahne, der sehr nuetzlich, obzwar an sich selbst sehr seicht ist, als wenn das Urtheil anderer den Werth von uns und unsern Handlungen bestimmte. Was aus 207 diesem Antriebe geschieht, ist nicht im mindesten tugendhaft, weswegen auch ein jeder, der fuer einen solchen gehalten werden will, den Bewegungsgrund der Ehrbegierde wohlbedaechtig verhehlt. Es ist auch diese Neigung nicht einmal so nahe wie die Gutherzigkeit der aechten Tugend verwandt, weil sie nicht unmittelbar durch die Schoenheit der Handlungen, sondern durch den in fremde Augen fallenden Anstand derselben bewegt werden kann. Ich kann demnach, da gleichwohl das Gefuehl fuer Ehre fein ist, das Tugendaehnliche, was dadurch veranlasst wird, den Tugendschimmer nennen. Vergleichen wir die Gemuethsarten der Menschen, in so fern eine von diesen drei Gattungen des Gefuehls in ihnen herrscht und den moralischen Charakter bestimmt, so finden wir, dass eine jede derselben mit einem der gewoehnlichermassen eingetheilten Temperamente in naeherer Verwandtschaft stehe, doch so, dass ueber dieses ein groesserer Mangel des moralischen Gefuehls dem phlegmatischen zum Antheil werden wuerde. Nicht als wenn das Hauptmerkmal in dem Charakter dieser verschiedenen Gemuethsarten auf die gedachte Zuege ankaeme; denn das groebere Gefuehl, z. E. des Eigennutzes, der gemeinen Wollust u. u., erwaegen wir in dieser Abhandlung gar nicht, und auf dergleichen Neigungen wird bei der gewoehnlichen Eintheilung gleichwohl vorzueglich gesehen; sondern weil die erwaehnte feinere moralische Empfindungen sich leichter mit einem oder dem andern dieser Temperamente vereinbaren lassen und wirklich meistentheils damit vereinigt sind. Ein innigliches Gefuehl fuer die Schoenheit und Wuerde der menschlichen Natur und eine Fassung und Staerke des Gemueths, hierauf als auf einen allgemeinen Grund seine gesammte Handlungen zu beziehen, ist ernsthaft und gesellt sich nicht wohl mit einer flatterhaften Lustigkeit, noch mit dem Unbestand eines Leichtsinnigen. Es naehert sich sogar der Schwermuth, einer sanften und edlen Empfindung, in so fern sie sich auf dasjenige Grausen gruendet, das eine eingeschraenkte Seele 208 fuehlt, wenn sie, von einem grossen Vorsatze voll, die Gefahren sieht, die sie zu ueberstehen hat, und den schweren, aber grossen Sieg der Selbstueberwindung vor Augen hat. Die aechte Tugend also aus Grundsaetzen hat etwas an sich, was am meisten mit der melancholischen Gemuethsverfassung im gemilderten Verstande zusammenzustimmen scheint. Die Gutherzigkeit, eine Schoenheit und feine Reizbarkeit des Herzens, nach dem Anlass, der sich vorfindet, in einzelnen Faellen mit Mitleiden oder Wohlwollen geruehrt zu werden, ist dem Wechsel der Umstaende sehr unterworfen, und indem die Bewegung der Seele nicht auf einem allgemeinen Grundsatze beruht, so nimmt sie leichtlich veraenderte Gestalten an, nachdem die Gegenstaende eine oder die andere Seite darbieten. Und da diese Neigung auf das Schoene hinauslaeuft, so scheint sie sich mit derjenigen Gemuethsart, die man sanguinisch nennt, welche flatterhaft und den Belustigungen ergeben ist, am natuerlichsten zu vereinbaren. In diesem Temperamente werden wir die beliebte Eigenschaften, die wir adoptirte Tugenden nannten, zu suchen haben. Das Gefuehl fuer die Ehre ist sonst schon gewoehnlich als ein Merkmal der cholerischen Complexion angenommen worden, und wir koennen dadurch Anlass nehmen die moralische Folgen dieses feinen Gefuehls, welche mehrenteils nur aufs Schimmern abgezielt sind, zu Schilderung eines solchen Charakters aufzusuchen. Niemals ist ein Mensch ohne alle Spuren der feineren Empfindung, allein ein groesserer Mangel derselben, der vergleichungsweise auch Fuehllosigkeit heisst, kommt in den Charakter des phlegmatischen, den man sonst auch sogar der groebern Triebfedern, als der Geldbegierde u. u., beraubt, die wir aber zusammt andern, verschwisterten Neigungen ihm allenfalls lassen koennen, weil sie gar nicht in diesen Plan gehoeren. Lasst uns anjetzt die Empfindungen des Erhabenen und Schoenen, vornehmlich so fern sie moralisch sind, unter der 209 angenommenen Eintheilung der Temperamente naeher betrachten. Der, dessen Gefuehl ins Melancholische einschlaegt, wird nicht darum so genannt, weil er, der Freuden des Lebens beraubt, sich in finsterer Schwermuth haermt, sondern weil seine Empfindungen, wenn sie ueber einen gewissen Grad vergroessert wuerden, oder durch einige Ursachen eine falsche Richtung bekaemen, auf dieselbe leichter als einen andern Zustand auslaufen wuerden. Er hat vorzueglich ein Gefuehl fuer das Erhabene. Selbst die Schoenheit, fuer welche er eben so wohl Empfindung hat, muss ihn nicht allein reizen, sondern, indem sie ihm zugleich Bewunderung einfloesst, ruehren. Der Genuss der Vergnuegen ist bei ihm ernsthafter, aber um deswillen nicht geringer. Alle Ruehrungen des Erhabenen haben mehr Bezauberndes an sich als die gaukelnde Reize des Schoenen. Sein Wohlbefinden wird eher Zufriedenheit als Lustigkeit sein. Er ist standhaft. Um deswillen ordnet er seine Empfindungen unter Grundsaetze. Sie sind desto weniger dem Unbestande und der Veraenderung unterworfen, je allgemeiner dieser Grundsatz ist, welchem sie untergeordnet werden, und je erweiterter also das hohe Gefuehl ist, welches die niedere unter sich befasst. Alle besondere Gruende der Neigungen sind vielen Ausnahmen und Aenderungen unterworfen, wofern sie nicht aus einem solchen oberen Grunde abgeleitet sind. Der muntere und freundliche Alcest sagt: Ich liebe und schaetze meine Frau, denn sie ist schoen, schmeichelhaft und klug. Wie aber, wenn sie nun durch Krankheit entstellt, durch Alter muerrisch und, nachdem die erste Bezauberung verschwunden, euch nicht klueger scheinen wuerde wie jede andere? Wenn der Grund nicht mehr da ist, was kann aus der Neigung werden? Nehmet dagegen den wohlwollenden und gesetzten Adrast, welcher bei sich denkt: Ich werde dieser Person liebreich und mit Achtung begegnen, denn sie ist meine Frau. Diese Gesinnung ist edel und grossmuethig. Nunmehr moegen die zufaellige Reize sich aendern, sie ist 210 gleichwohl noch immer seine Frau. Der edle Grund bleibt und ist nicht dem Unbestande aeusserer Dinge so sehr unterworfen. Von solcher Beschaffenheit sind Grundsaetze in Vergleichung der Regungen, die blos bei einzelnen Veranlassungen aufwallen, und so ist der Mann von Grundsaetzen in Gegenhalt mit demjenigen, welchem gelegentlich eine gutherzige und liebreiche Bewegung anwandelt. Wie aber wenn sogar die geheime Sprache seines Herzens also lautete: Ich muss jenem Menschen da zu Huelfe kommen, denn er leidet; nicht dass er etwa mein Freund oder Gesellschafter waere, oder dass ich ihn faehig hielte dereinst Wohlthat mit Dankbarkeit zu erwidern. Es ist jetzt keine Zeit zu vernuenfteln und sich bei Fragen aufzuhalten: er ist ein Mensch, und was Menschen widerfaehrt, das trifft auch mich. Alsdann stuetzt sich sein Verfahren auf den hoechsten Grund des Wohlwollens in der menschlichen Natur und ist aeusserst erhaben, sowohl seiner Unveraenderlichkeit nach, als um der Allgemeinheit seiner Anwendung willen. Ich fahre in meinen Anmerkungen fort. Der Mensch von melancholischer Gemuethsverfassung bekuemmert sich wenig darum, was andere urtheilen, was sie fuer gut oder fuer wahr halten, er stuetzt sich desfalls blos auf seine eigene Einsicht. Weil die Bewegungsgruende in ihm die Natur der Grundsaetze annehmen, so ist er nicht leicht auf andere Gedanken zu bringen; seine Standhaftigkeit artet auch bisweilen in Eigensinn aus. Er sieht den Wechsel der Moden mit Gleichgueltigkeit und ihren Schimmer mit Verachtung an. Freundschaft ist erhaben und daher fuer sein Gefuehl. Er kann vielleicht einen veraenderlichen Freund verlieren, allein dieser verliert ihn nicht eben so bald. Selbst das Andenken der erloschenen Freundschaft ist ihm noch ehrwuerdig. Gespraechigkeit ist schoen, gedankenvolle Verschwiegenheit erhaben. Er ist ein guter Verwahrer seiner und anderer Geheimnisse. Wahrhaftigkeit ist erhaben, und er hasst Luegen oder Verstellung. Er hat ein hohes Gefuehl von der Wuerde der menschlichen Natur. Er schaetzt sich selbst und haelt 211 einen Menschen fuer ein Geschoepf, das da Achtung verdient. Er erduldet keine verworfene Unterthaenigkeit und athmet Freiheit in einem edlen Busen. Alle Ketten von den vergoldeten an, die man am Hofe traegt, bis zu dem schweren Eisen des Galeerensklaven sind ihm abscheulich. Er ist ein strenger Richter seiner selbst und anderer und nicht selten seiner sowohl als der Welt ueberdruessig. In der Ausartung dieses Charakters neigt sich die Ernsthaftigkeit zur Schwermuth, die Andacht zur Schwaermerei, der Freiheitseifer zum Enthusiasmus. Beleidigung und Ungerechtigkeit zuenden in ihm Rachbegierde an. Er ist alsdann sehr zu fuerchten. Er trotzt der Gefahr und verachtet den Tod. Bei der Verkehrtheit seines Gefuehls und dem Mangel einer aufgeheiterten Vernunft verfaellt er aufs Abenteuerliche. Eingebungen, Erscheinungen, Anfechtungen. Ist der Verstand noch schwaecher, so geraeth er auf Fratzen. Bedeutende Traeume, Ahndungen und Wunderzeichen. Er ist in Gefahr ein Phantast oder ein Grillenfaenger zu werden. Der von sanguinischer Gemuethsverfassung hat ein herrschendes Gefuehl fuer das Schoene. Seine Freuden sind daher lachend und lebhaft. Wenn er nicht lustig ist, so ist er missvergnuegt und kennt wenig die zufriedene Stille. Mannigfaltigkeit ist schoen, und er liebt die Veraenderung. Er sucht die Freude in sich und um sich, belustigt andere und ist ein guter Gesellschafter. Er hat viel moralische Sympathie. Anderer Froehlichkeit macht ihn vergnuegt und ihr Leid weichherzig. Sein sittliches Gefuehl ist schoen, allein ohne Grundsaetze und haengt jederzeit unmittelbar von dem gegenwaertigen Eindrucke ab, den die Gegenstaende auf ihn machen. Er ist ein Freund von allen Menschen oder, welches einerlei sagen will, eigentlich niemals ein Freund, ob er zwar gutherzig und wohlwollend ist. Er verstellt sich nicht. Er wird euch heute mit seiner Freundlichkeit und guten Art unterhalten, morgen, wenn ihr krank oder im Ungluecke seid, wahres und ungeheucheltes Beileid empfinden, 212 aber sich sachte davon schleichen, bis sich die Umstaende geaendert haben. Er muss niemals Richter sein. Die Gesetze sind ihm gemeiniglich zu strenge, und er laesst sich durch Thraenen bestechen. Er ist ein schlimmer Heiliger, niemals recht gut und niemals recht boese. Er schweift oefters aus und ist lasterhaft, mehr aus Gefaelligkeit als aus Neigung. Er ist freigebig und wohlthaetig, aber ein schlechter Zahler dessen, was er schuldig ist, weil er wohl viel Empfindung fuer Guete, aber wenig fuer Gerechtigkeit hat. Niemand hat eine so gute Meinung von seinem eigenen Herzen als er. Wenn ihr ihn gleich nicht hochachtet, so werdet ihr ihn doch lieben muessen. In dem groesseren Verfall seines Charakters geraeth er ins Laeppische, er ist taendelnd und kindisch. Wenn nicht das Alter noch etwa die Lebhaftigkeit mindert, oder mehr Verstand herbeibringt, so ist er in Gefahr, ein alter Geck zu werden. Der, welchen man unter der cholerischen Gemuethsbeschaffenheit meint, hat ein herrschendes Gefuehl fuer diejenige Art des Erhabenen, welche man das Praechtige nennen kann. Sie ist eigentlich nur der Schimmer der Erhabenheit und eine stark abstechende Farbe, welche den inneren Gehalt der Sache oder Person, der vielleicht nur schlecht und gemein ist, verbirgt und durch den Schein taeuscht und ruehrt. So wie ein Gebaeude durch eine Uebertuenchung, welche gehauene Steine vorstellt, einen eben so edlen Eindruck macht, als wenn es wirklich daraus bestaende, und geklebte Gesimse und Pilastern die Meinung von Festigkeit geben, ob sie gleich wenig Haltung haben und nichts unterstuetzen: also glaenzen auch tombackene Tugenden, Flittergold von Weisheit und gemaltes Verdienst. Der Cholerische betrachtet seinen eigenen Werth und den Werth seiner Sachen und Handlungen aus dem Anstande oder dem Scheine, womit er in die Augen faellt. In Ansehung der innern Beschaffenheit und der Bewegungsgruende, die der Gegenstand selber enthaelt, ist er kalt, weder erwaermt durch wahres 213 Wohlwollen, noch geruehrt durch Achtung. Sein Betragen ist kuenstlich. Er muss allerlei Standpunkte zu nehmen wissen, um seinen Anstand aus der verschiedenen Stellung der Zuschauer zu beurtheilen; denn er fraegt wenig darnach, was er sei, sondern nur was er scheine. Um deswillen muss er die Wirkung auf den allgemeinen Geschmack und die mancherlei Eindruecke wohl kennen, die sein Verhalten ausser ihm haben wird. Da er in dieser schlauen Aufmerksamkeit durchaus kalt Blut bedarf und nicht durch Liebe, Mitleiden und Theilnehmung seines Herzens sich muss blenden lassen, so wird er auch vielen Thorheiten und Verdriesslichkeiten entgehen, in welche ein Sanguinischer geraeth, der durch seine unmittelbare Empfindung bezaubert wird. Um deswillen scheint er gemeiniglich verstaendiger, als er wirklich ist. Sein Wohlwollen ist Hoeflichkeit, seine Achtung Ceremonie, seine Liebe ausgesonnene Schmeichelei. Er ist jederzeit voll von sich selbst, wenn er den Anstand eines Liebhabers oder eines Freundes annimmt, und ist niemals weder das eine noch das andere. Er sucht durch Moden zu schimmern; aber weil alles an ihm kuenstlich und gemacht ist, so ist er darin steif und ungewandt. Er handelt weit mehr nach Grundsaetzen als der Sanguinische, der bloss durch gelegentliche Eindruecke bewegt wird; aber diese sind nicht Grundsaetze der Tugend, sondern der Ehre, und er hat kein Gefuehl fuer die Schoenheit oder den Werth der Handlungen, sondern fuer das Urtheil der Welt, das sie davon faellen moechte. Weil sein Verfahren, in so fern man nicht auf die Quelle sieht, daraus es entspringt, uebrigens fast eben so gemeinnuetzig als die Tugend selbst ist, so erwirbt er vor gemeinen Augen eben die Hochschaetzung als der Tugendhafte, aber vor feineren Augen verbirgt er sich sorgfaeltig, weil er wohl weiss, dass die Entdeckung der geheimen Triebfeder der Ehrbegierde ihn um die Achtung bringen wuerde. Er ist daher der Verstellung sehr ergeben, in der Religion 214 heuchlerisch, im Umgange ein Schmeichler, in Staatsparteien wetterwendisch nach den Umstaenden. Er ist gerne ein Sklave der Grossen, um dadurch ein Tyrann ueber Geringere zu werden. Die Naivetaet, diese edle oder schoene Einfalt, welche das Siegel der Natur und nicht der Kunst auf sich traegt, ist ihm gaenzlich fremde. Daher wenn sein Geschmack ausartet, so wird sein Schimmer schreiend, d. i. auf eine widrige Art prahlend. Er geraeth alsdann sowohl seinem Stil als dem Ausputze nach in den Gallimathias das Uebertriebene, eine Art Fratzen, die in Ansehung des Praechtigen dasjenige ist, was das Abenteuerliche oder Grillenhafte in Ansehung des Ernsthaft-Erhabenen. In Beleidigungen faellt er alsdann auf Zweikaempfe oder Processe und in dem buergerlichen Verhaeltnisse auf Ahnen, Vortritt und Titel. So lange er nur noch eitel ist, d. i. Ehre sucht und bemueht ist in die Augen zu fallen, so kann er noch wohl geduldet werden, allein wenn bei gaenzlichem Mangel wirklicher Vorzuege und Talente er aufgeblasen wird, so ist er das, wofuer er am mindesten gerne moechte gehalten werden, naemlich ein Narr. Da in der phlegmatischen Mischung keine Ingredienzien vom Erhabenen oder Schoenen in sonderlich merklichem Grade hineinzukommen pflegen, so gehoert diese Gemuethseigenschaft nicht in den Zusammenhang unserer Erwaegungen. Von welcher Art auch diese feinere Empfindungen sein moegen, von denen wir bis daher gehandelt haben, es moegen erhabene oder schoene sein, so haben sie doch das Schicksal gemein, dass sie in dem Urtheil desjenigen, der kein darauf gestimmtes Gefuehl hat, jederzeit verkehrt und ungereimt scheinen. Ein Mensch von einer ruhigen und eigennuetzigen Emsigkeit hat so zu reden gar nicht die Organen, um den edlen Zug in einem Gedichte oder in einer Heldentugend zu empfinden, er liest lieber einen Robinson als einen Grandison und haelt den Cato fuer einen eigensinnigen Narren. Eben so scheint Personen von etwas ernsthafter Gemuethsart dasjenige laeppisch, was andern 215 reizend ist, und die gaukelnde Naivetaet einer Schaeferhandlung ist ihnen abgeschmackt und kindisch. Auch selbst wenn das Gemueth nicht gaenzlich ohne ein einstimmiges feineres Gefuehl ist, sind doch die Grade der Reizbarkeit desselben sehr verschieden, und man sieht, dass der eine etwas edel und anstaendig findet, was dem andern zwar gross, aber abenteuerlich vorkommt. Die Gelegenheiten, die sich darbieten, bei unmoralischen Dingen etwas von dem Gefuehl des andern auszuspaehen, koennen uns Anlass geben mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit auch auf seine Empfindung in Ansehung der hoeheren Gemuethseigenschaften und selbst derer des Herzens zu schliessen. Wer bei einer schoenen Musik lange Weile hat, giebt starke Vermuthung, dass die Schoenheiten der Schreibart und die feine Bezauberungen der Liebe wenig Gewalt ueber ihn haben werden. Es ist ein gewisser Geist der Kleinigkeiten , welcher eine Art von feinem Gefuehl anzeigt, welches aber gerade auf das Gegentheil von dem Erhabenen abzielt. Ein Geschmack fuer etwas, weil es sehr kuenstlich und muehsam ist, Verse, die sich vor- und rueckwaerts lesen lassen, Raethsel, Uhren in Ringen, Flohketten u. u. Ein Geschmack fuer alles, was abgezirkelt und auf peinliche Weise ordentlich, obzwar ohne Nutzen ist, z. E. Buecher, die fein zierlich in langen Reihen im Buecherschranke stehen, und ein leerer Kopf, der sie ansieht und sich erfreuet, Zimmer, die wie optische Kasten geziert und ueberaus sauber gewaschen sind, zusammt einem ungastfreien und muerrischen Wirte, der sie bewohnt. Ein Geschmack an allem demjenigen, was selten ist, so wenig wie es auch sonst innern Wert haben mag. Epiktets Lampe, ein Handschuh von Koenig Karl dem Zwoelften; in gewisser Art schlaegt die Muenzensucht mit hierauf ein. Solche Personen stehen sehr im Verdacht, dass sie in den Wissenschaften Gruebler und Grillenfaenger, in den Sitten aber fuer alle das, was auf freie Art schoen oder edel ist, ohne Gefuehl sein werden. Man thut einander zwar Unrecht, wenn man denjenigen, der 216 den Werth, oder die Schoenheit dessen, was uns ruehrt, oder reizt, nicht einsieht, damit abfertigt, dass er es nicht verstehe. Es kommt hierbei nicht so sehr darauf an, was der Verstand einsehe, sondern was das Gefuehl empfinde. Gleichwohl haben die Faehigkeiten der Seele einen so grossen Zusammenhang: dass man mehrentheils von der Erscheinung der Empfindung auf die Talente der Einsicht schliessen kann. Denn es wuerden demjenigen, der viele Verstandesvorzuege hat, diese Talente vergeblich ertheilt sein, wenn er nicht zugleich starke Empfindung fuer das wahrhaftig Edle oder Schoene haette, welche die Triebfeder sein muss, jene Gemuethsgaben wohl und regelmaessig anzuwenden. Es ist einmal gebraeuchlich, nur dasjenige nuetzlich zu nennen, was unserer groeberen Empfindung ein Genuege leisten kann, was uns Ueberfluss im Essen und Trinken, Aufwand in Kleidung und in Hausgeraethe, imgleichen Verschwendung in Gastereien verschaffen kann, ob ich gleich nicht sehe, warum nicht alles, was nur immer meinem lebhaftesten Gefuehl erwuenscht ist, eben so wohl den nuetzlichen Dingen sollte beigezaehlt werden. Allein alles gleichwohl auf diesen Fuss genommen, so ist derjenige, welchen der Eigennutz beherrscht, ein Mensch, mit welchem man ueber den feineren Geschmack niemals vernuenfteln muss. Ein Huhn ist freilich in solchem Betracht besser als ein Papagei, ein Kochtopf nuetzlicher als ein Porcellangeschirr, alle witzige Koepfe in der Welt gelten nicht den Werth eines Bauren, und die Bemuehung, die Weite der 217 Fixsterne zu entdecken, kann so lange ausgesetzt bleiben, bis man uebereingekommen sein wird, wie der Pflug auf das vortheilhafteste koenne gefuehrt werden. Allein welche Thorheit ist es, sich in einen solchen Streit einzulassen, wo es unmoeglich ist sich einander auf einstimmige Empfindungen zu fuehren, weil das Gefuehl gar nicht einstimmig ist! Gleichwohl wird doch ein Mensch von der groebsten und gemeinsten Empfindung wahrnehmen koennen: dass die Reize und Annehmlichkeiten des Lebens, welche die entbehrlichste zu sein scheinen, unsere meiste Sorgfalt auf sich ziehen, und dass wir wenig Triebfedern zu so vielfaeltigen Bemuehungen uebrig haben wuerden, wenn wir jene ausschliessen wollten. Imgleichen ist wohl niemand so grob, dass er nicht empfinde, dass eine sittliche Handlung wenigstens an einem andern um desto mehr ruehre, je weiter sie vom Eigennutze ist, und je mehr jene edlere Antriebe in ihr hervorstechen. Wenn ich die edele und schwache Seite der Menschen wechselsweise bemerke, so verweise ich es mir selbst, dass ich nicht denjenigen Standpunkt zu nehmen vermag, von wo diese Abstechungen das grosse Gemaelde der ganzen menschlichen Natur gleichwohl in einer ruehrenden Gestalt darstellten. Denn ich bescheide mich gerne: dass, so fern es zu dem Entwurfe der grossen Natur gehoert, diese groteske Stellungen nicht anders als einen edelen Ausdruck geben koennen, ob man schon viel zu kurzsichtig ist, sie in diesem Verhaeltnisse zu uebersehen. Um indessen doch einen schwachen Blick hierauf zu werfen: so glaube ich folgendes anmerken zu koennen. Derjenigen unter den Menschen, die nach Grundsaetzen verfahren, sind nur sehr wenige, welches auch ueberaus gut ist, da es so leicht geschehen kann, dass man in diesen Grundsaetzen irre und alsdann der Nachtheil, der daraus erwaechst, sich um desto weiter erstreckt, je allgemeiner der Grundsatz und je standhafter die Person ist, die ihn sich vorgesetzt hat. Derer, so aus gutherzigen Trieben handeln, sind weit mehrere, welches aeusserst 218 vortrefflich ist, ob es gleich einzeln nicht als ein sonderliches Verdienst der Person kann angerechnet werden; denn diese tugendhafte Instincte fehlen wohl bisweilen, allein im Durchschnitte leisten sie eben so wohl die grosse Absicht der Natur, wie die uebrige Instincte, die so regelmaessig die thierische Welt bewegen. Derer, die ihr allerliebstes Selbst als den einzigen Beziehungspunkt ihrer Bemuehungen starr vor Augen haben, und die um den Eigennutz als um die grosse Achse alles zu drehen suchen, giebt es die meiste, worueber auch nichts Vortheilhafteres sein kann, denn diese sind die emsigsten, ordentlichsten und behutsamsten; sie geben dem Ganzen Haltung und Festigkeit, indem sie auch ohne ihre Absicht gemeinnuetzig werden, die nothwendigen Beduerfnisse herbeischaffen und die Grundlage liefern, ueber welche feinere Seelen Schoenheit und Wohlgereimtheit verbreiten koennen. Endlich ist die Ehrliebe in aller Menschen Herzen, obzwar in ungleichem Masse, verbreitet worden, welches dem Ganzen eine bis zur Bewunderung reizende Schoenheit geben muss. Denn wiewohl die Ehrbegierde ein thoerichter Wahn ist, so fern er zur Regel wird, der man die uebrigen Neigungen unterordnet, so ist sie doch als ein begleitender Trieb aeusserst vortrefflich. Denn indem ein jeder auf der grossen Buehne seinen herrschenden Neigungen gemaess die Handlungen verfolgt, so wird er zugleich durch einen geheimen Antrieb bewogen, in Gedanken ausser sich selbst einen Standpunkt zu nehmen, um den Anstand zu beurtheilen, den sein Betragen hat, wie es aussehe und dem Zuschauer in die Augen falle. Dadurch vereinbaren sich die verschiedene Gruppen in ein Gemaelde von praechtigem Ausdruck, wo mitten unter grosser Mannigfaltigkeit Einheit hervorleuchtet, und das Ganze der moralischen Natur Schoenheit und Wuerde an sich zeigt. 219   Vorrede Vorerinnerung von dem Eigentuemlichen aller metaphysischen Erkenntnis Der Prolegomenen Der transzendentalen Hauptfrage Der transzendentalen Hauptfrage Der transzendentalen Hauptfrage Die Goettinger Rezension GraveFeder Diese Prolegomena sind nicht zum Gebrauch vor Lehrlinge, sondern vor kuenftige Lehrer, und sollen auch diesen nicht etwa dienen, um den Vortrag einer schon vorhandnen Wissenschaft anzuordnen, sondern um diese Wissenschaft selbst allererst zu erfinden. Es gibt Gelehrte, denen die Geschichte der Philosophie der alten sowohl als neuen selbst ihre Philosophie ist, vor diese sind gegenwaertige Prolegomena nicht geschrieben. Sie muessen warten, bis diejenigen, die aus den Quellen der Vernunft selbst zu schoepfen bemuehet sind, ihre Sache werden ausgemacht haben, und alsdenn wird an ihnen die Reihe sein, von dem Geschehenen der Welt Nachricht zu geben. Widrigenfalls kann nichts gesagt werden, was ihrer Meinung nach nicht schon sonst gesagt worden ist, und in der Tat mag dieses auch als eine untruegliche Vorhersagung vor alles Kuenftige gelten; denn, da der menschliche Verstand ueber unzaehlige Gegenstaende viele Jahrhunderte hindurch auf mancherlei Weise geschwaermt hat, so kann es nicht leicht fehlen, dass nicht zu jedem Neuen etwas Altes gefunden werden sollte, was damit einige Aehnlichkeit haette. Meine Absicht ist, alle diejenigen, so es wert finden, sich mit Metaphysik zu beschaeftigen, zu ueberzeugen: dass es unumgaenglich notwendig sei, ihre Arbeit vor der Hand auszusetzen, alles bisher Geschehene als ungeschehen anzusehen, und vor allen Dingen zuerst die Frage aufzuwerfen: ob auch so etwas, als Metaphysik, ueberall nur moeglich sei. Ist sie Wissenschaft, wie kommt es, dass sie sich nicht, wie andre Wissenschaften, in allgemeinen und daurenden Beifall setzen kann? Ist sie keine, wie geht es zu, dass sie doch unter dem Scheine einer Wissenschaft unaufhoerlich gross tut, und den menschlichen Verstand mit niemals erloeschenden, aber nie erfuellten Hoffnungen hinhaelt? Man mag also entweder sein Wissen oder Nichtwissen demonstrieren, so muss doch einmal ueber die Natur dieser angemassten Wissenschaft etwas Sicheres ausgemacht werden; denn auf demselben Fusse kann es mit ihr unmoeglich laenger bleiben. Es scheint beinahe belachenswert, indessen dass jede andre Wissenschaft unaufhoerlich fortrueckt, sich in dieser, die doch die Weisheit selbst sein will, deren Orakel jeder Mensch befraegt, bestaendig auf derselben Stelle herumzudrehen, ohne einen Schritt weiterzukommen. Auch haben sich ihre Anhaenger gar sehr verloren, und man siehet nicht, dass diejenigen, die sich stark genug fuehlen, in andern Wissenschaften zu glaenzen, ihren Ruhm in dieser wagen wollen, wo jedermann, der sonst in allen uebrigen Dingen unwissend ist, sich ein entscheidendes Urteil anmasst, weil in diesem Lande in der Tat noch kein sicheres Mass und Gewicht vorhanden ist, um Gruendlichkeit von seichtem Geschwaetze zu unterscheiden. Es ist aber eben nicht so was Unerhoertes, dass nach langer Bearbeitung einer Wissenschaft, wenn man Wunder denkt, wie weit man schon darin gekommen sei, endlich sich jemand die Frage einfallen laesst: ob und wie ueberhaupt eine solche Wissenschaft moeglich sei. Denn die menschliche Vernunft ist so baulustig, dass sie mehrmalen schon den Turm aufgefuehrt, hernach aber wieder abgetragen hat, um zu sehen, wie das Fundament desselben wohl beschaffen sein moechte. Es ist niemals zu spaet, vernuenftig und weise zu werden; es ist aber jederzeit schwerer, wenn die Einsicht spaet kommt, sie in Gang zu bringen. Zu fragen: ob eine Wissenschaft auch wohl moeglich sei, setzt voraus, dass man an der Wirklichkeit derselben zweifle. Ein solcher Zweifel aber beleidigt jedermann, dessen ganze Habseligkeit vielleicht in diesem vermeinten Kleinode bestehen moechte; und daher mag sich der, so sich diesen Zweifel entfallen laesst, nur immer auf Widerstand von allen Seiten gefasst machen. Einige werden in stolzem Bewusstsein ihres alten, und ebendaher vor rechtmaessig gehaltenen Besitzes, mit ihren metaphysischen Kompendien in der Hand, auf ihn mit Verachtung herabsehen: andere, die nirgends etwas sehen, als was mit dem einerlei ist, was sie schon sonst irgendwo gesehen haben, werden ihn nicht verstehen, und alles wird einige Zeit hindurch so bleiben, als ob gar nichts vorgefallen waere, was eine nahe Veraenderung besorgen oder hoffen liesse. Gleichwohl getraue ich mir vorauszusagen, dass der selbstdenkende Leser dieser Prolegomenen nicht bloss an seiner bisherigen Wissenschaft zweifeln, sondern in der Folge gaenzlich ueberzeugt sein werde, dass es dergleichen gar nicht geben koenne, ohne dass die hier geaeusserte Forderungen geleistet werden, auf welchen ihre Moeglichkeit beruht, und, da dieses noch niemals geschehen, dass es ueberall noch keine Metaphysik gebe. Da sich indessen die Nachfrage nach ihr doch auch niemals verlieren kann weil das Interesse der allgemeinen Menschenvernunft mit ihr gar zu innigst verflochten ist, so wird er gestehen, dass eine voellige Reform, oder vielmehr eine neue Geburt derselben, nach einem bisher ganz unbekannten Plane, unausbleiblich bevorstehe, man mag sich nun eine Zeitlang dagegen straeuben, wie man wolle. Seit LOCKES und LEIBNIZENS Versuchen, oder vielmehr seit dem Entstehen der Metaphysik, soweit die Geschichte derselben reicht, hat sich keine Begebenheit zugetragen, die in Ansehung des Schicksals dieser Wissenschaft haette entscheidender werden koennen, als der Angriff, den DAVID HUME auf dieselbe machte. Er brachte kein Licht in diese Art von Erkenntnis, aber er schlug doch einen Funken, bei welchem man wohl ein Licht haette anzuenden koennen, wenn er einen empfaenglichen Zunder getroffen haette, dessen Glimmen sorgfaeltig waere unterhalten und vergroessert worden. HUME ging hauptsaechlich von einem einzigen, aber wichtigen Begriffe der Metaphysik, naemlich dem der Verknuepfung der Ursache und Wirkung, mithin auch dessen Folgebegriffe der Kraft und Handlung etc. aus, und forderte die Vernunft, die da vorgibt, ihn in ihrem Schosse erzeugt zu haben, auf, ihm Rede und Antwort zu geben, mit welchem Rechte sie sich denkt: dass etwas so beschaffen sein koenne, dass, wenn es gesetzt ist, dadurch auch etwas anderes notwendig gesetzt werden muesse; denn das sagt der Begriff der Ursache. Er bewies unwidersprechlich: dass es der Vernunft gaenzlich unmoeglich sei, a priori, und aus Begriffen eine solche Verbindung zu denken, denn diese enthaelt Notwendigkeit; es ist aber gar nicht abzusehen, wie darum, weil etwas ist, etwas anderes notwendiger Weise auch sein muesse, und wie sich also der Begriff von einer solchen Verknuepfung a priori einfuehren lasse. Hieraus schloss er, dass die Vernunft sich mit diesem Begriffe ganz und gar betriege, dass sie ihn faelschlich vor ihr eigen Kind halte, da er doch nichts anders als ein Bastard der Einbildungskraft sei, die, durch Erfahrung beschwaengert, gewisse Vorstellungen unter das Gesetz der Assoziation gebracht hat, und eine daraus entspringende subjektive Notwendigkeit d. i. Gewohnheit, vor eine objektive aus Einsicht unterschiebt. Hieraus schloss er: die Vernunft habe gar kein Vermoegen, solche Verknuepfungen, auch selbst nur im allgemeinen, zu denken, weil ihre Begriffe alsdenn blosse Erdichtungen sein wuerden, und alle ihre vorgeblich a priori bestehende Erkenntnisse waeren nichts als falsch gestempelte gemeine Erfahrungen, welches ebensoviel sagt, als, es gebe ueberall keine Metaphysik und koenne auch keine geben.. So uebereilt und unrichtig auch seine Folgerung war, so war sie doch wenigstens auf Untersuchung gegruendet, und diese Untersuchung war es wohl wert, dass sich die guten Koepfe seiner Zeit vereinigt haetten, die Aufgabe in dem Sinne, wie er sie vortrug, womoeglich gluecklicher aufzuloesen, woraus denn bald eine gaenzliche Reform der Wissenschaft haette entspringen muessen. Allein das der Metaphysik von jeher unguenstige Schicksal wollte, dass er von keinem verstanden wuerde. Man kann es, ohne eine gewisse Pein zu empfinden, nicht ansehen, wie so ganz und gar seine Gegner REID, OSWALD, BEATTIE, und zuletzt noch PRIESTLEY den Punkt seiner Aufgabe verfehlten, und indem sie immer das als zugestanden annahmen, was er eben bezweifelte, dagegen aber mit Heftigkeit und mehrenteils mit grosser Unbescheidenheit dasjenige bewiesen, was ihm niemals zu bezweifeln in den Sinn gekommen war, seinen Wink zur Verbesserung so verkannten, dass alles in dem alten Zustande blieb, als ob nichts geschehen waere. Es war nicht die Frage, ob der Begriff der Ursache richtig, brauchbar, und in Ansehung der ganzen Naturerkenntnis unentbehrlich sei, denn dieses hatte HUME niemals in Zweifel gezogen; sondern ob er durch die Vernunft a priori gedacht werde, und auf solche Weise eine von aller Erfahrung unabhaengige innre Wahrheit und daher auch wohl weiter ausgedehnte Brauchbarkeit habe, die nicht bloss auf Gegenstaende der Erfahrung eingeschraenkt sei: hierueber erwartete HUME Eroeffnung. Es war ja nur die Rede von dem Ursprunge dieses Begriffs, nicht von der Unentbehrlichkeit desselben im Gebrauche: waere jenes nur ausgemittelt, so wuerde es sich wegen der Bedingungen seines Gebrauches, und des Umfangs, in welchem er gueltig sein kann, schon von selbst gegeben haben. Die Gegner des beruehmten Mannes haetten aber, um der Aufgabe ein Gnuege zu tun, sehr tief in die Natur der Vernunft, sofern sie bloss mit reinem Denken beschaeftigt ist, hineindringen muessen, welches ihnen ungelegen war. Sie erfanden daher ein bequemeres Mittel, ohne alle Einsicht trotzig zu tun, naemlich die Berufung auf den gemeinen Menschenverstand. In der Tat ists eine grosse Gabe des Himmels, einen geraden oder, wie man es neuerlich benannt hat, schlichten Menschenverstand zu besitzen. Aber man muss ihn durch Taten beweisen, durch das Ueberlegte und Vernuenftige, was man denkt und sagt, nicht aber dadurch, dass, wenn man nichts Kluges zu seiner Rechtfertigung vorzubringen weiss, man sich auf ihn als ein Orakel beruft. Wenn Einsicht und Wissenschaft auf die Neige gehen, alsdenn und nicht eher, sich auf den gemeinen Menschenverstand zu berufen, das ist eine von den subtilen Erfindungen neuerer Zeiten, dabei es der schalste Schwaetzer mit dem gruendlichsten Kopfe getrost aufnehmen, und es mit ihm aushalten kann. Solange aber noch ein kleiner Rest von Einsicht da ist, wird man sich wohl hueten, diese Nothilfe zu ergreifen. Und, beim Lichte besehen, ist diese Appellation nichts anders, als eine Berufung auf das Urteil der Menge; ein Zuklatschen, ueber das der Philosoph erroetet, der populaere Witzling aber triumphiert und trotzig tut. Ich sollte aber doch denken, HUME habe auf einen gesunden Verstand ebenso wohl Anspruch machen koennen, als BEATTIE, und noch ueberdem auf das, was dieser gewiss nicht besass, naemlich eine kritische Vernunft, die den gemeinen Verstand in Schranken haelt, damit er sich nicht in Spekulationen versteige, oder, wenn bloss von diesen die Rede ist, nichts zu entscheiden begehre, weil er sich ueber seine Grundsaetze nicht zu rechtfertigen versteht; denn nur so allein wird er ein gesunder Verstand bleiben. Meissel und Schlaegel koennen ganz wohl dazu dienen, ein Stueck Zimmerholz zu bearbeiten, aber zum Kupferstechen muss man die Radiernadel brauchen. So sind gesunder Verstand sowohl als spekulativer, beide, aber jeder in seiner Art, brauchbar: jener, wenn es auf Urteile ankommt, die in der Erfahrung ihre unmittelbare Anwendung finden, dieser aber, wo im allgemeinen, aus blossen Begriffen geurteilt werden soll, z. B. in der Metaphysik, wo der sich selbst, aber oft per antiphrasin, so nennende gesunde Verstand ganz und gar kein Urteil hat. Ich gestehe frei: die Erinnerung des DAVIED HUME war eben dasjenige, was mir vor vielen Jahren zuerst den dogmatischen Schlummer unterbrach, und meinen Untersuchungen im Felde der spekulativen Philosophie eine ganz andre Richtung gab. Ich war weit entfernt, ihm in Ansehung seiner Folgerungen Gehoer zu geben, die bloss daher ruehrten, weil er sich seine Aufgabe nicht im Ganzen vorstellte, sondern nur auf einen Teil derselben fiel, der, ohne das Ganze in Betracht zu ziehen, keine Auskunft geben kann. Wenn man von einem gegruendeten, obzwar nicht ausgefuehrten Gedanken anfaengt, den uns ein anderer hinterlassen, so kann man wohl hoffen, es bei fortgesetztem Nachdenken weiter zu bringen, als der scharfsinnige Mann kam, dem man den ersten Funken dieses Lichts zu verdanken hatte. Ich versuchte also zuerst, ob sich nicht HUMES Einwurf allgemein vorstellen liesse, und fand bald: dass der Begriff der Verknuepfung von Ursache und Wirkung bei weitem nicht der einzige sei, durch den der Verstand a priori sich Verknuepfungen der Dinge denkt, vielmehr, dass Metaphysik ganz und gar daraus bestehe. Ich suchte mich ihrer Zahl zu versichern, und, da dieses mir nach Wunsch, naemlich aus einem einzigen Prinzip, gelungen war, so ging ich an die Deduktion dieser Begriffe, von denen ich nunmehr versichert war, dass sie nicht, wie HUME besorgt hatte, von der Erfahrung abgeleitet, sondern aus dem reinen Verstande entsprungen seien. Diese Deduktion, die meinem scharfsinnigen Vorgaenger unmoeglich schien, die niemand ausser ihm sich auch nur hatte einfallen lassen, obgleich jedermann sich der Begriffe getrost bediente, ohne zu fragen, worauf sich denn ihre objektive Gueltigkeit gruende, diese, sage ich, war das schwerste, das jemals zum Behuf der Metaphysik unternommen werden konnte, und was noch das Schlimmste dabei ist, so konnte mir Metaphysik, soviel davon nur irgendwo vorhanden ist, hiebei auch nicht die mindeste Huelfe leisten, weil jene Deduktion zuerst die Moeglichkeit einer Metaphysik ausmachen soll. Da es mir nun mit der Aufloesung des Humischen Problems nicht bloss in einem besondern Falle, sondern in Absicht auf das ganze Vermoegen der reinen Vernunft gelungen war: so konnte ich sichere, obgleich immer nur langsame Schritte tun, um endlich den ganzen Umfang der reinen Vernunft, in seinen Grenzen sowohl als seinem Inhalt, vollstaendig und nach allgemeinen Prinzipien zu bestimmen, welches denn dasjenige war, was Metaphysik bedarf, um ihr System nach einem sicheren Plan aufzufuehren. Ich besorge aber, dass es der Ausfuehrung des Humischen Problems in seiner moeglich groessten Erweiterung naemlich der Kritik der reinen Vernunft ebenso gehen duerfte, als es dem Problem selbst erging, da es zuerst vorgestellt wurde. Man wird sie unrichtig beurteilen, weil man sie nicht versteht; man wird sie nicht verstehen, weil man das Buch zwar durchzublaettern, aber nicht durchzudenken Lust hat; und man wird diese Bemuehung darauf nicht verwenden wollen, weil das Werk trocken, weil es dunkel, weil es allen gewohnten Begriffen widerstreitend und ueberdem weitlaeuftig ist. Nun gestehe ich, dass es mir unerwartet sei, von einem Philosophen Klagen wegen Mangel an Popularitaet, Unterhaltung und Gemaechlichkeit zu hoeren, wenn es um die Existenz einer gepriesenen und der Menschheit unentbehrlichen Erkenntnis selbst zu tun ist, die nicht anders, als nach den strengsten Regeln einer schulgerechten Puenktlichkeit ausgemacht werden kann, auf welche zwar mit der Zeit auch Popularitaet folgen, aber niemals den Anfang machen darf. Allein, was eine gewisse Dunkelheit betrifft, die zum Teil von der Weitlaeuftigkeit des Plans herruehret, bei welcher man die Hauptpunkte, auf die es bei der Untersuchung ankommt, nicht wohl uebersehen kann: so ist die Beschwerde deshalb gerecht, und dieser werde ich durch gegenwaertige Prolegomena abhelfen. Jenes Werk, welches das reine Vernunftvermoegen in seinem ganzen Umfange und Grenzen darstellt, bleibt dabei immer die Grundlage, worauf sich die Prolegomena nur als Voruebungen beziehen; denn jene Kritik muss als Wissenschaft systematisch, und bis zu ihren kleinsten Teilen vollstaendig dastehen, ehe noch daran zu denken ist, Metaphysik auftreten zu lassen, oder sich auch nur eine entfernte Hoffnung zu derselben zu machen. Man ist es schon lange gewohnt, alte abgenutzte Erkenntnisse dadurch neu aufgestutzt zu sehen, dass man sie aus ihren vormaligen Verbindungen herausnimmt, ihnen ein systematisches Kleid nach eigenem beliebigen Schnitte, aber unter neuen Titeln, anpasst; und nichts anders wird der groesste Teil der Leser auch von jener Kritik zum voraus erwarten. Allein diese Prolegomena werden ihn dahin bringen, einzusehen, dass es eine ganz neue Wissenschaft sei, von welcher niemand auch nur den Gedanken vorher gefasst hatte, wovon selbst die blosse Idee unbekannt war, und wozu von allem bisher Gegebenen nichts genutzt werden konnte, als allein der Wink, den HUMES Zweifel geben konnten, der gleichfalls nichts von einer dergleichen moeglichen foermlichen Wissenschaft ahnte, sondern sein Schiff, um es in Sicherheit zu bringen, auf den Strand den Skeptizism setzte, da es denn liegen und verfaulen mag, statt dessen es bei mir darauf ankommt, ihm einen Piloten zu geben, der nach sicheren Prinzipien der Steuermannskunst, die aus der Kenntnis des Globus gezogen sind, mit einer vollstaendigen Seekarte und einem Kompass versehen, das Schiff sicher fuehren koenne, wohin es ihm gut duenkt. Zu einer neuen Wissenschaft, die gaenzlich isoliert und die einzige ihrer Art ist, mit dem Vorurteil gehen, als koenne man sie vermittelst seiner schon sonst erworbenen vermeinten Kenntnisse beurteilen, obgleich die es eben sind, an deren Realitaet zuvor gaenzlich gezweifelt werden muss, bringt nichts anders zuwege, als dass man allenthalben das zu sehen glaubt, was einem schon sonst bekannt war, weil etwa die Ausdruecke jenem aehnlich lauten, nur, dass einem alles aeusserst verunstaltet, widersinnisch und kauderwelsch vorkommen muss, weil man nicht die Gedanken des Verfassers, sondern immer nur seine eigene, durch lange Gewohnheit zur Natur gewordene Denkungsart dabei zum Grunde legt. Aber die Weitlaeuftigkeit des Werks, sofern sie in der Wissenschaft selbst und nicht dem Vortrage gegruendet ist, die dabei unvermeidliche Trockenheit und scholastische Puenktlichkeit sind Eigenschaften, die zwar der Sache selbst ueberaus vorteilhaft sein moegen, dem Buche selbst aber allerdings nachteilig werden muessen. Es ist zwar nicht jedermann gegeben, so subtil und doch zugleich so anlockend zu schreiben, als DAVID HUME, oder so gruendlich und dabei so elegant, als MOSES MENDELSSOHN; allein Popularitaet haette ich meinem Vortrage wie ich mir schmeichele wohl geben koennen, wenn es mir nur darum zu tun gewesen waere, einen Plan zu entwerfen, und dessen Vollziehung andern anzupreisen, und mir nicht das Wohl der Wissenschaft, die mich so lange beschaeftigt hielt, am Herzen gelegen haette; denn uebrigens gehoerte viel Beharrlichkeit und auch selbst nicht wenig Selbstverlaeugnung dazu, die Anlockung einer frueheren guenstigen Aufnahme der Aussicht auf einen zwar spaeten, aber dauerhaften Beifall nachzusetzen. Plane machen ist mehrmalen eine ueppige, prahlerische Geistesbeschaeftigung, dadurch man sich ein Ansehen von schoepferischem Genie gibt, indem man fodert, was man selbst nicht leisten, tadelt, was man doch nicht besser machen kann, und vorschlaegt, wovon man selbst nicht weiss, wo es zu finden ist, wiewohl auch nur zum tuechtigen Plane einer allgemeinen Kritik der Vernunft schon etwas mehr gehoeret haette, als man wohl vermuten mag, wenn er nicht bloss, wie gewoehnlich, eine Deklamation frommer Wuensche haette werden sollen. Allein reine Vernunft ist eine so abgesonderte, in ihr selbst so durchgaengig verknuepfte Sphaere, dass man keinen Teil derselben antasten kann, ohne alle uebrige zu beruehren, und nichts ausrichten kann, ohne vorher jedem seine Stelle und seinen Einfluss auf den andern bestimmt zu haben, weil, da nichts ausser derselben ist, was unser Urteil innerhalb berichtigen koennte, jedes Teiles Gueltigkeit und Gebrauch von dem Verhaeltnisse abhaengt, darin er gegen die uebrigen in der Vernunft selbst steht, und, wie bei dem Gliederbau eines organisierten Koerpers, der Zweck jedes Gliedes nur aus dem vollstaendigen Begriff des Ganzen abgeleitet werden kann. Daher kann man von einer solchen Kritik sagen: dass sie niemals zuverlaessig sei, wenn sie nicht ganz und bis auf die mindesten Elemente der reinen Vernunft vollendet ist, und dass man von der Sphaere dieses Vermoegens entweder alles oder nichts bestimmen und ausmachen muesse. Ob aber gleich ein blosser Plan, der vor der Kritik der reinen Vernunft vorhergehen moechte, unverstaendlich, unzuverlaessig und unnuetze sein wuerde, so ist er dagegen um desto nuetzlicher, wenn er darauf folgt. Denn dadurch wird man in den Stand gesetzt, das Ganze zu uebersehen, die Hauptpunkte, worauf es bei dieser Wissenschaft ankommt, stueckweise zu pruefen, und manches dem Vortrage nach besser einzurichten, als es in der ernsten Ausfertigung des Werks geschehen konnte. Hier ist nun ein solcher Plan, nach vollendetem Werke, der nunmehr nach analytischer Methode angelegt sein darf, da das Werk selbst durchaus nach synthetischer Lehrart abgefasst sein musste, damit die Wissenschaft alle ihre Artikulationen, als den Gliederbau eines ganz besondern Erkenntnisvermoegens, in seiner natuerlichen Verbindung vor Augen stelle. Wer diesen Plan, den ich als Prolegomena vor aller kuenftigen Metaphysik voranschicke, selbst wiederum dunkel findet, der mag bedenken, dass es eben nicht noetig sei, dass jedermann Metaphysik studiere, dass es manches Talent gebe, welches in gruendlichen und selbst tiefen Wissenschaften, die sich mehr der Anschauung naehern, ganz wohl fortkoemmt, dem es aber mit Nachforschungen durch lauter abgezogene Begriffe nicht gelingen will, und dass man seine Geistesgaben in solchem Fall auf einen andern Gegenstand verwenden muesse, dass aber derjenige, der Metaphysik zu beurteilen, ja selbst eine abzufassen unternimmt, denen Forderungen, die hier gemacht werden, durchaus ein Gnuege tun muesse, es mag nun auf die Art geschehen, dass er meine Aufloesung annimmt, oder sie auch gruendlich widerlegt und eine andere an deren Stelle setzt, - denn abweisen kann er sie nicht - und dass endlich die so beschrieene Dunkelheit eine gewohnte Bemaentelung seiner eigenen Gemaechlichkeit oder Bloedsichtigkeit auch ihren Nutzen habe: da alle, die in Ansehung aller andern Wissenschaften ein behutsames Stillschweigen beobachten, in Fragen der Metaphysik meisterhaft sprechen und dreust entscheiden, weil ihre Unwissenheit hier freilich nicht gegen anderer Wissenschaft deutlich absticht, wohl aber gegen echte kritische Grundsaetze, von denen man also ruehmen kann: ignavum, fucos, pecus a praesepibus arcent Virg. Wenn man eine Erkenntnis als Wissenschaft darstellen will, so muss man zuvor das Unterscheidende, was sie mit keiner andern gemein hat, und was ihr also eigentuemlich ist, genau bestimmen koennen; widrigenfalls die Grenzen aller Wissenschaften ineinander laufen, und keine derselben ihrer Natur nach gruendlich abgehandelt werden kann. Dieses Eigentuemliche mag nun in dem Unterschiede des Objekts, oder der Erkenntnisquellen, oder auch der Erkenntnisart, oder einiger, wo nicht aller dieser Stuecke zusammen, bestehen, so beruht darauf zuerst die Idee der moeglichen Wissenschaft und ihres Territorium. Zuerst, was die Quellen einer metaphysischen Erkenntnis betrifft, so liegt es schon in ihrem Begriffe, dass sie nicht empirisch sein koennen. Die Prinzipien derselben, wozu nicht bloss ihre Grundsaetze, sondern auch Grundbegriffe gehoeren, muessen also niemals aus der Erfahrung genommen sein: denn sie soll nicht physische, sondern metaphysische, d. i. jenseit der Erfahrung liegende Erkenntnis sein. Also wird weder aeussere Erfahrung, welche die Quelle der eigentlichen Physik, noch innere, welche die Grundlage der empirischen Psychologie ausmacht, bei ihr zum Grunde liegen. Sie ist also Erkenntnis a priori, oder aus reinem Verstande und reiner Vernunft. Hierin wuerde sie aber nichts Unterscheidendes von der reinen Mathematik haben; sie wird also reine philosophische Erkenntnis heissen muessen; wegen der Bedeutung dieses Ausdrucks aber beziehe ich mich auf Kritik d. r. Seite 712 B 740 u. f. wo der Unterschied dieser zwei Arten des Vernunftgebrauchs einleuchtend und gnugtuend ist dargestellt worden. Soviel von den Quellen der metaphysischen Erkenntnis. a Von dem Unterschiede synthetischer und analytischer Urteile ueberhaupt Metaphysische Erkenntnis muss lauter Urteile a priori enthalten, das erfordert das Eigentuemliche ihrer Quellen. Allein Urteile moegen nun einen Ursprung haben, welchen sie wollen, oder auch ihrer logischen Form nach beschaffen sein wie sie wollen, so gibt es doch einen Unterschied derselben, dem Inhalte nach, vermoege dessen sie entweder bloss erlaeuternd sind, und zum Inhalte der Erkenntnis nichts hinzutun, oder erweiternd, und die gegebene Erkenntnis vergroessern; die erstern werden analytische, die zweiten synthetische Urteile genannt werden koennen. Analytische Urteile sagen im Praedikate nichts als das, was im Begriffe des Subjekts schon wirklich, obgleich nicht so klar und mit gleichem Bewusstsein gedacht war. Wenn ich sage: Alle Koerper sind ausgedehnt, so habe ich meinen Begriff vom Koerper nicht im mindesten erweitert, sondern ihn nur aufgeloeset, indem die Ausdehnung von jenem Begriffe schon vor dem Urteile, obgleich nicht ausdruecklich gesagt, dennoch wirklich gedacht war; das Urteil ist also analytisch. Dagegen enthaelt der Satz: einige Koerper sind schwer, etwas im Praedikate, was in dem allgemeinen Begriffe vom Koerper nicht wirklich gedacht wird, er vergroessert also meine Erkenntnis, indem er zu meinem Begriffe etwas hinzutut, und muss daher ein synthetisches Urteil heissen. b Das gemeinschaftliche Prinzip aller analytischen Urteile ist der Satz des Widerspruchs Alle analytische Urteile beruhen gaenzlich auf dem Satze des Widerspruchs, und sind ihrer Natur nach Erkenntnisse a priori, die Begriffe, die ihnen zur Materie dienen, moegen empirisch sein oder nicht. Denn, weil das Praedikat eines bejahenden analytischen Urteils schon vorher im Begriffe des Subjekts gedacht wird, so kann es von ihm ohne Widerspruch nicht verneinet werden, ebenso wird sein Gegenteil in einem analytischen, aber verneinenden Urteile notwendig von dem Subjekt verneinet, und zwar auch zufolge dem Satze des Widerspruchs. So ist es mit denen Saetzen: Jeder Koerper ist ausgedehnt und kein Koerper ist unausgedehnt einfach beschaffen. Ebendarum sind auch alle analytische Saetze Urteile a priori, wenngleich ihre Begriffe empirisch sind, z. B. Gold ist ein gelbes Metall; denn um dieses zu wissen, brauche ich keiner weitern Erfahrung, ausser meinem Begriffe vom Golde, der enthielte, dass dieser Koerper gelb und Metall sei: denn dieses machte eben meinen Begriff aus, und ich durfte nichts tun, als diesen zergliedern, ohne mich ausser demselben wornach anders umzusehen. c Synthetische Urteile beduerfen ein anderes Prinzip, als den Satz des Widerspruchs Es gibt synthetische Urteile a posteriori, deren Ursprung empirisch ist; aber es gibt auch deren, die a priori gewiss sind, und die aus reinem Verstande und Vernunft entspringen. Beide kommen aber darin ueberein, dass sie nach dem Grundsatze der Analysis, naemlich dem Satze des Widerspruchs allein nimmermehr entspringen koennen; sie erfordern noch ein ganz anderes Prinzip, ob sie zwar aus jedem Grundsatze, welcher er auch sei, jederzeit dem Satze des Widerspruchs gemaess abgeleitet werden muessen; denn nichts darf diesem Grundsatze zuwider sein, obgleich eben nicht alles daraus abgeleitet werden kann. Ich will die synthetischen Urteile zuvor unter Klassen bringen. 1 Erfahrungsurteile sind jederzeit synthetisch. Denn es waere ungereimt, ein analytisches Urteil auf Erfahrung zu gruenden, da ich doch aus meinem Begriffe gar nicht hinausgehen darf, um das Urteil abzufassen, und also kein Zeugnis der Erfahrung dazu noetig habe. Dass ein Koerper ausgedehnt sei, ist ein Satz, der a priori feststeht, und kein Erfahrungsurteil. Denn ehe ich zur Erfahrung gehe, habe ich alle Bedingungen zu meinem Urteile schon in dem Begriffe, aus welchem ich das Praedikat nach dem Satze des Widerspruchs nur herausziehen und dadurch zugleich der Notwendigkeit des Urteils bewusst werden kann, welche mir Erfahrung nicht einmal lehren wuerde. 2 Mathematische Urteile sind insgesamt synthetisch. Dieser Satz scheint den Bemerkungen der Zergliederer der menschlichen Vernunft bisher ganz entgangen, ja allen ihren Vermutungen gerade entgegengesetzt zu sein, ob er gleich unwidersprechlich gewiss und in der Folge sehr wichtig ist. Denn weil man fand, dass die Schluesse der Mathematiker alle nach dem Satze des Widerspruches fortgehen, welches die Natur einer jeden apodiktischen Gewissheit erfordert, so ueberredete man sich, dass auch die Grundsaetze aus dem Satze des Widerspruchs erkannt wuerden, worin sie sich sehr irreten; denn ein synthetischer Satz kann allerdings nach dem Satze des Widerspruchs eingesehen werden, aber nur so, dass ein anderer synthetischer Satz vorausgesetzt wird, aus dem er gefolgert werden kann, niemals aber an sich selbst. Zuvoerderst muss bemerkt werden: dass eigentliche mathematische Saetze jederzeit Urteile a priori und nicht empirisch sind, weil sie Notwendigkeit bei sich fuehren, welche aus Erfahrung nicht abgenommen werden kann. Will man mir aber dieses nicht einraeumen, wohlan, so schraenke ich meinen Satz auf die reine Mathematik ein, deren Begriff es schon mit sich bringt, dass sie nicht empirische, sondern bloss reine Erkenntnis a priori enthalte. Man sollte anfaenglich wohl denken: dass der Satz 7 5 12 ein bloss analytischer Satz sei, der aus dem Begriffe einer Summe von Sieben und Fuenf nach dem Satze des Widerspruches erfolge. Allein, wenn man es naeher betrachtet, so findet man, dass der Begriff der Summe von 7 und 5 nichts weiter enthalte, als die Vereinigung beider Zahlen in eine einzige, wodurch ganz und gar nicht gedacht wird, welches diese einzige Zahl sei, die beide zusammenfasst. Der Begriff von Zwoelf ist keinesweges dadurch schon gedacht, dass ich mir bloss jene Vereinigung von Sieben und Fuenf denke, und, ich mag meinen Begriff von einer solchen moeglichen Summe noch so lange zergliedern, so werde ich doch darin die Zwoelf nicht antreffen. Man muss ueber diese Begriffe hinausgehen, indem man die Anschauung zu Huelfe nimmt, die einem von beiden korrespondiert, etwa seine fuenf Finger, oder wie SEGNER in seiner Arithmetik fuenf Punkte, und so nach und nach die Einheiten der in der Anschauung gegebenen Fuenf zu dem Begriffe der Sieben hinzutut. Man erweitert also wirklich seinen Begriff durch diesen Satz 7 5 12 und tut zu dem ersteren Begriff einen neuen hinzu, der in jenem gar nicht gedacht war, d. i. der arithmetische Satz ist jederzeit synthetisch, welches man desto deutlicher inne wird, wenn man etwas groessere Zahlen nimmt; da es denn klar einleuchtet, dass, wir moechten unsern Begriff drehen und wenden, wie wir wollen, wir, ohne die Anschauung zu Huelfe zu nehmen, vermittelst der blossen Zergliederung unserer Begriffe die Summe niemals finden koennten. Ebensowenig ist irgendein Grundsatz der reinen Geometrie analytisch. Dass die gerade Linie zwischen zweien Punkten die kuerzeste sei, ist ein synthetischer Satz. Denn mein Begriff vom Geraden enthaelt nichts von Groesse, sondern nur eine Qualitaet. Der Begriff des Kuerzesten kommt also gaenzlich hinzu, und kann durch keine Zergliederung aus dem Begriffe der geraden Linie gezogen werden. Anschauung muss also hier zu Huelfe genommen werden, vermittelst deren allein die Synthesis moeglich ist. Einige andere Grundsaetze, welche die Geometer voraussetzen, sind zwar wirklich analytisch und beruhen auf dem Satze des Widerspruchs, sie dienen aber nur, wie identische Saetze, zur Kette der Methode und nicht als Prinzipien, z. B. a a, das Ganze ist sich selber gleich, oder a b a d. i. das Ganze ist groesser als sein Teil. Und doch auch diese selbst, ob sie gleich nach blossen Begriffen gelten, werden in der Mathematik nur darum zugelassen, weil sie in der Anschauung koennen dargestellet werden. Was uns hier gemeiniglich glauben macht, als laege das Praedikat solcher apodiktischen Urteile schon in unserm Begriffe, und das Urteil sei also analytisch, ist bloss die Zweideutigkeit des Ausdrucks. Wir sollen naemlich zu einem gegebenen Begriffe ein gewisses Praedikat hinzudenken, und diese Notwendigkeit haftet schon an den Begriffen. Aber die Frage ist nicht, was wir zu dem gegebenen Begriffe hinzu denken sollen, sondern was wir wirklich in ihnen, obzwar nur dunkel, denken, und da zeigt sich, dass das Praedikat jenen Begriffen zwar notwendig, aber nicht unmittelbar, sondern vermittelst einer Anschauung, die hinzukommen muss, anhaenge. Diese Einteilung ist in Ansehung der Kritik des menschlichen Verstandes unentbehrlich, und verdient daher in ihr klassisch zu sein; sonst wuesste ich nicht, dass sie irgend anderwaerts einen betraechtlichen Nutzen haette. Und hierin finde ich auch die Ursache, weswegen dogmatische Philosophen, die die Quellen metaphysischer Urteile immer nur in der Metaphysik selbst, nicht aber ausser ihr, in den reinen Vernunftgesetzen ueberhaupt suchten, diese Einteilung, die sich von selbst darzubieten scheint, vernachlaessigten, und wie der beruehmte WOLFF, oder der seinen Fussstapfen folgende scharfsinnige BAUMGARTEN den Beweis von dem Satze des zureichenden Grundes, der offenbar synthetisch ist, im Satze des Widerspruchs suchen konnten. Dagegen treffe ich schon in LOCKES Versuchen ueber den menschlichen Verstand einen Wink zu dieser Einteilung an. Denn im vierten Buch, dem dritten Hauptstueck 9 u. f. nachdem er schon vorher von der verschiedenen Verknuepfung der Vorstellungen in Urteilen und deren Quellen geredet hatte, wovon er die eine in der Identitaet oder Widerspruch setzt analytische Urteile, die andere aber in der Existenz der Vorstellungen in einem Subjekt synthetische Urteile, so gesteht er 10, dass unsere Erkenntnis a priori von der letztern sehr enge und beinahe gar nichts sei. Allein es herrscht in dem, was er von dieser Art der Erkenntnis sagt, so wenig Bestimmtes und auf Regeln Gebrachtes, dass man sich nicht wundern darf, wenn niemand, sonderlich nicht einmal HUME, Anlass daher genommen hat, ueber Saetze dieser Art Betrachtungen anzustellen. Denn dergleichen allgemeine und dennoch bestimmte Prinzipien lernt man nicht leicht von andern, denen sie nur dunkel obgeschwebt haben. Man muss durch eigenes Nachdenken zuvor selbst darauf gekommen sein, hernach findet man sie auch anderwaerts, wo man sie gewiss nicht zuerst wuerde angetroffen haben, weil die Verfasser selbst nicht einmal wussten, dass ihren eigenen Bemerkungen eine solche Idee zum Grunde liege. Die, so niemals selbst denken, besitzen dennoch die Scharfsichtigkeit, alles, nachdem es ihnen gezeigt worden, in demjenigen, was sonst schon gesagt worden, aufzuspaehen, wo es doch vorher niemand sehen konnte. Waere Metaphysik, die sich als Wissenschaft behaupten koennte, wirklich; koennte man sagen: hier ist Metaphysik, die duerft ihr nur lernen, und sie wird euch unwiderstehlich und unveraenderlich von ihrer Wahrheit ueberzeugen, so waere diese Frage unnoetig, und es bliebe nur diejenige uebrig, die mehr eine Pruefung unserer Scharfsinnigkeit als den Beweis von der Existenz der Sache selbst betraefe, naemlich, wie sie moeglich sei, und wie Vernunft es anfange, dazu zu gelangen. Nun ist es der menschlichen Vernunft in diesem Falle so gut nicht geworden. Man kann kein einziges Buch aufzeigen, so wie man etwa einen Euklid vorzeigt, und sagen, das ist Metaphysik, hier findet ihr den vornehmsten Zweck dieser Wissenschaft, das Erkenntnis eines hoechsten Wesens und einer kuenftigen Welt, bewiesen aus Prinzipien der reinen Vernunft. Denn man kann uns zwar viele Saetze aufzeigen, die apodiktisch gewiss sind und niemals bestritten worden; aber diese sind insgesamt analytisch, und betreffen mehr die Materialien und den Bauzeug zur Metaphysik, als die Erweiterung der Erkenntnis, die doch unsere eigentliche Absicht mit ihr sein soll. 2 litt. c. Ob ihr aber gleich auch synthetische Saetze z. B. den Satz des zureichenden Grundes vorzeigt, die ihr niemals aus blosser Vernunft, mithin, wie doch eure Pflicht war, a priori bewiesen habt, die man euch aber doch gerne einraeumet: so geratet ihr doch, wenn ihr euch derselben zu eurem Hauptzwecke bedienen wollt, in so unstatthafte und unsichere Behauptungen, dass zu aller Zeit eine Metaphysik der anderen entweder in Ansehung der Behauptungen selbst oder ihrer Beweise widersprochen, und dadurch ihren Anspruch auf daurenden Beifall selbst vernichtet hat. Sogar sind die Versuche, eine solche Wissenschaft zustande zu bringen, ohne Zweifel die erste Ursache des so frueh entstandenen Skeptizismus gewesen, einer Denkungsart, darin die Vernunft so gewalttaetig gegen sich selbst verfaehrt, dass diese niemals, als in voelliger Verzweiflung an Befriedigung in Ansehung ihrer wichtigsten Absichten haette entstehen koennen. Denn lange vorher, ehe man die Natur methodisch zu befragen anfing, befrug man bloss seine abgesonderte Vernunft, die durch gemeine Erfahrung in gewisser Masse schon geuebt war, weil Vernunft uns doch immer gegenwaertig ist, Naturgesetze aber gemeiniglich muehsam aufgesucht werden muessen: und so schwamm Metaphysik oben auf wie Schaum, doch so, dass, so wie der, den man geschoepft hatte, zerging, sich sogleich ein anderer auf der Oberflaeche zeigte, den immer einige begierig aufsammleten, wobei andere, anstatt in der Tiefe die Ursache dieser Erscheinung zu suchen, sich damit weise duenkten, dass sie die vergebliche Muehe der erstern belachten. Das Wesentliche und Unterscheidende der reinen mathematischen Erkenntnis von aller andern Erkenntnis a priori ist, dass sie durchaus nicht aus Begriffen, sondern jederzeit nur durch die Konstruktion der Begriffe Kritik S. 713 B 741 vor sich gehen muss. Da sie also in ihren Saetzen ueber den Begriff zu demjenigen, was die ihm korrespondierende Anschauung enthaelt, hinausgehen muss: so koennen und sollen ihre Saetze auch niemals durch Zergliederung der Begriffe, d. i. analytisch, entspringen, und sind daher insgesamt synthetisch. Ich kann aber nicht umhin, den Nachteil zu bemerken, den die Vernachlaessigung dieser sonst leichten und unbedeutend scheinenden Beobachtung der Philosophie zugezogen hat. HUME, als er den eines Philosophen wuerdigen Beruf fuehlete, seine Blicke auf das ganze Feld der reinen Erkenntnis a priori zu werfen, in welchem sich der menschliche Verstand so grosse Besitzungen anmasst, schnitt unbedachtsamer Weise eine ganze und zwar die erheblichste Provinz derselben, naemlich reine Mathematik, davon ab, in der Einbildung, ihre Natur, und so zu reden ihre Staatsverfassung, beruhe auf ganz andern Prinzipien, naemlich lediglich auf dem Satze des Widerspruchs, und ob er zwar die Einteilung der Saetze nicht so foermlich und allgemein, oder unter der Benennung gemacht hatte, als es von mir hier geschieht, so war es doch gerade soviel, als ob er gesagt haette: reine Mathematik enthaelt bloss analytische Saetze, Metaphysik aber synthetische a priori. Nun irrete er hierin gar sehr, und dieser Irrtum hatte auf seinen ganzen Begriff entscheidend nachteilige Folgen. Denn waere das von ihm nicht geschehen, so haette er seine Frage wegen des Ursprungs unserer synthetischen Urteile weit ueber seinen metaphysischen Begriff der Kausalitaet erweitert, und sie auch auf die Moeglichkeit der Mathematik a priori ausgedehnt; denn diese musste er ebensowohl vor synthetisch annehmen. Alsdenn aber haette er seine metaphysische Saetze keinesweges auf blosse Erfahrung gruenden koennen, weil er sonst die Axiomen der reinen Mathematik ebenfalls der Erfahrung unterworfen haben wuerde, welches zu tun er viel zu einsehend war. Die gute Gesellschaft, worin Metaphysik alsdenn zu stehen gekommen waere, haette sie wider die Gefahr einer schnoeden Misshandlung gesichert, denn die Streiche, welche der letzteren zugedacht waren, haetten die erstere auch treffen muessen, welches aber seine Meinung nicht war, auch nicht sein konnte: und so waere der scharfsinnige Mann in Betrachtungen gezogen worden, die denjenigen haetten aehnlich werden muessen, womit wir uns jetzt beschaeftigen, die aber durch seinen unnachahmlich schoenen Vortrag unendlich wuerden gewonnen haben. Eigentlich metaphysische Urteile sind insgesamt synthetisch. Man muss zur Metaphysik gehoerige von eigentlich metaphysischen Urteilen unterscheiden. Unter jenen sind sehr viele analytisch, aber sie machen nur die Mittel zu metaphysischen Urteilen aus, auf die der Zweck der Wissenschaft ganz und gar gerichtet ist, und die allemal synthetisch sind. Denn wenn Begriffe zur Metaphysik gehoeren, z. B. der von Substanz, so gehoeren die Urteile, die aus der blossen Zergliederung derselben entspringen, auch notwendig zur Metaphysik, z. B. Substanz ist dasjenige, was nur als Subjekt existiert etc. und vermittelst mehrerer dergleichen analytischen Urteile suchen wir der Definition der Begriffe nahe zu kommen. Da aber die Analysis eines reinen Verstandesbegriffs dergleichen die Metaphysik enthaelt nicht auf andere Art vor sich geht, als die Zergliederung jedes andern auch empirischen Begriffs, der nicht in die Metaphysik gehoert z. B. Luft ist eine elastische Fluessigkeit, deren Elastizitaet durch keinen bekannten Grad der Kaelte aufgehoben wird, so ist zwar der Begriff, aber nicht das analytische Urteil eigentuemlich metaphysisch: denn diese Wissenschaft hat etwas Besonderes und ihr Eigentuemliches in der Erzeugung ihrer Erkenntnisse a priori, die also von dem, was sie mit allen andern Verstandeserkenntnissen gemein hat, muss unterschieden werden; so ist z. B. der Satz: alles, was in den Dingen Substanz ist, ist beharrlich, ein synthetischer und eigentuemlich metaphysischer Satz. Wenn man die Begriffe a priori, welche die Materie der Metaphysik und ihr Bauzeug ausmachen, zuvor nach gewissen Prinzipien gesammlet hat, so ist die Zergliederung dieser Begriffe von grossem Werte; auch kann dieselbe als ein besonderer Teil gleichsam als philosophia definitiva, der lauter analytische zur Metaphysik gehoerige Saetze enthaelt, von allen synthetischen Saetzen, die die Metaphysik selbst ausmachen, abgesondert vorgetragen werden. Denn in der Tat haben jene Zergliederungen nirgend anders einen betraechtlichen Nutzen, als in der Metaphysik, d. i. in Absicht auf die synthetischen Saetze, die aus jenen zuerst zergliederten Begriffen sollen erzeugt werden. Der Schluss dieses Paragraphs ist also: dass Metaphysik es eigentlich mit synthetischen Saetzen a priori zu tun habe, und diese allein ihren Zweck ausmachen, zu welchem sie zwar allerdings mancher Zergliederungen ihrer Begriffe, mithin analytischer Urteile bedarf, wobei aber das Verfahren nicht anders ist, als in jeder andern Erkenntnisart, wo man seine Begriffe durch Zergliederung bloss deutlich zu machen sucht. Allein die Erzeugung der Erkenntnis a priori sowohl der Anschauung als Begriffen nach, endlich auch synthetischer Saetze a priori, und zwar im philosophischen Erkenntnisse, macht den wesentlichen Inhalt der Metaphysik aus. Ueberdruessig also des Dogmatismus, der uns nichts lehrt und zugleich des Skeptizismus, der uns gar ueberall nichts verspricht, auch nicht einmal den Ruhestand einer erlaubten Unwissenheit, aufgefordert durch die Wichtigkeit der Erkenntnis, deren wir beduerfen, und misstrauisch durch lange Erfahrung in Ansehung jeder, die wir zu besitzen glauben, oder die sich uns unter dem Titel der reinen Vernunft anbietet, bleibt uns nur noch eine kritische Frage uebrig, nach deren Beantwortung wir unser kuenftiges Betragen einrichten koennen: Ist ueberall Metaphysik moeglich? Aber diese Frage muss nicht durch skeptische Einwuerfe gegen gewisse Behauptungen einer wirklichen Metaphysik denn wir lassen jetzt noch keine gelten sondern aus dem nur noch problematischen Begriffe einer solchen Wissenschaft beantwortet werden. In der Kritik der reinen Vernunft bin ich in Absicht auf diese Frage synthetisch zu Werke gegangen, naemlich so, dass ich in der reinen Vernunft selbst forschte, und in dieser Quelle selbst die Elemente sowohl, als auch die Gesetze ihres reinen Gebrauchs nach Prinzipien zu bestimmen suchte. Diese Arbeit ist schwer und erfordert einen entschlossenen Leser, sich nach und nach in ein System hinein zu denken, was noch nichts als gegeben zum Grunde legt, ausser die Vernunft selbst, und also, ohne sich auf irgendein Faktum zu stuetzen, die Erkenntnis aus ihren urspruenglichen Keimen zu entwickeln sucht. Prolegomena sollen dagegen Voruebungen sein; sie sollen mehr anzeigen, was man zu tun habe, um eine Wissenschaft, wo moeglich, zur Wirklichkeit zu bringen, als sie selbst vortragen. Sie muessen sich also auf etwas stuetzen, was man schon als zuverlaessig kennt, von da man mit Zutrauen ausgehen und zu den Quellen aufsteigen kann, die man noch nicht kennt, und deren Entdeckung uns nicht allein das, was man wusste, erklaeren, sondern zugleich einen Umfang vieler Erkenntnisse, die insgesamt aus den naemlichen Quellen entspringen, darstellen wird. Das methodische Verfahren der Prolegomenen, vornehmlich derer, die zu einer kuenftigen Metaphysik vorbereiten sollen, wird also analytisch sein. Es trifft sich aber gluecklicher Weise, dass, ob wir gleich nicht annehmen koennen, dass Metaphysik als Wissenschaft wirklich sei, wir doch mit Zuversicht sagen koennen, dass gewisse reine synthetische Erkenntnis a priori wirklich und gegeben sei, naemlich reine Mathematik und reine Naturwissenschaft; denn beide enthalten Saetze, die teils apodiktisch gewiss durch blosse Vernunft, teils durch die allgemeine Einstimmung aus der Erfahrung, und dennoch als von Erfahrung unabhaengig durchgaengig anerkannt werden. Wir haben also einige wenigstens unbestrittene synthetische Erkenntnis a priori, und duerfen nicht fragen, ob sie moeglich sei, denn sie ist wirklich sondern nur wie sie moeglich sei, um aus dem Prinzip der Moeglichkeit der gegebenen auch die Moeglichkeit aller uebrigen ableiten zu koennen. Wir haben oben den maechtigen Unterschied der analytischen und synthetischen Urteile gesehen. Die Moeglichkeit analytischer Saetze konnte sehr leicht begriffen werden; denn sie gruendet sich lediglich auf dem Satze des Widerspruchs. Die Moeglichkeit synthetischer Saetze a posteriori, d. i. solcher, welche aus der Erfahrung geschoepfet werden, bedarf auch keiner besondern Erklaerung; denn Erfahrung ist selbst nichts anders, als eine kontinuierliche Zusammenfuegung Synthesis der Wahrnehmungen. Es bleiben uns also nur synthetische Saetze a priori uebrig, deren Moeglichkeit gesucht oder untersucht werden muss, weil sie auf anderen Prinzipien als dem Satze des Widerspruchs beruhen muss. Wir duerfen aber die Moeglichkeit solcher Saetze hier nicht zuerst suchen, d. i. fragen, ob sie moeglich seien. Denn es sind deren gnug, und zwar mit unstreitiger Gewissheit wirklich gegeben, und, da die Methode, die wir jetzt befolgen, analytisch sein soll, so werden wir davon anfangen: dass dergleichen synthetische, aber reine Vernunfterkenntnis wirklich sei; aber alsdenn muessen wir den Grund dieser Moeglichkeit dennoch untersuchen, und fragen, wie diese Erkenntnis moeglich sei, damit wir aus den Prinzipien ihrer Moeglichkeit die Bedingungen ihres Gebrauchs, den Umfang und die Grenzen desselben zu bestimmen in Stand gesetzt werden. Die eigentliche mit schulgerechter Praezision ausgedrueckte Aufgabe, auf die alles ankoemmt, ist also: Wie sind synthetische Saetze a priori moeglich? Ich habe sie oben, der Popularitaet zu Gefallen, etwas anders, naemlich als eine Frage nach dem Erkenntnis aus reiner Vernunft, ausgedrueckt, welches ich diesesmal ohne Nachteil der gesuchten Einsicht wohl tun konnte, weil, da es hier doch lediglich um die Metaphysik und deren Quellen zu tun ist, man nach den vorher gemachten Erinnerungen, sich, wie ich hoffe, jederzeit erinnern wird: dass, wenn wir hier von Erkenntnis aus reiner Vernunft reden, niemals von der analytischen, sondern lediglich der synthetischen die Rede sei. Auf die Aufloesung dieser Aufgabe nun kommt das Stehen oder Fallen der Metaphysik, und also ihre Existenz gaenzlich an. Es mag jemand seine Behauptungen in derselben mit noch so grossem Schein vortragen, Schluesse auf Schluesse bis zum Erdruecken aufhaeufen, wenn er nicht vorher jene Frage hat gnugtuend beantworten koennen, so habe ich recht zu sagen: es ist alles eitele grundlose Philosophie und falsche Weisheit. Du sprichst durch reine Vernunft und massest dir an, a priori Erkenntnisse gleichsam zu erschaffen, indem du nicht bloss gegebene Begriffe zergliederst, sondern neue Verknuepfungen vorgibst, die nicht auf dem Satze des Widerspruchs beruhen, und die du doch so ganz unabhaengig von aller Erfahrung einzusehen vermeinest; wie kommst du nun hiezu, und wie willst du dich wegen solcher Anmassungen rechtfertigen? Dich auf Beistimmung der allgemeinen Menschenvernunft zu berufen, kann dir nicht gestattet werden; denn das ist ein Zeuge, dessen Ansehen nur auf dem oeffentlichen Geruechte beruht. Quodcunque ostendis mihi sic, incredulus odi. Horat. So unentbehrlich aber die Beantwortung dieser Frage ist, so schwer ist sie doch zugleich, und, obzwar die vornehmste Ursache, weswegen man sie nicht schon laengst zu beantworten gesucht hat, darin liegt, dass man sich nicht einmal hat einfallen lassen, dass so etwas gefragt werden koenne, so ist doch eine zweite Ursache diese, dass eine gnugtuende Beantwortung dieser einen Frage ein weit anhaltenderes, tieferes und muehsameres Nachdenken erfordert, als jemals das weitlaeuftigste Werk der Metaphysik, das bei der ersten Erscheinung seinem Verfasser Unsterblichkeit versprach. Auch muss ein jeder einsehender Leser, wenn er diese Aufgabe nach ihrer Foderung sorgfaeltig ueberdenkt, anfangs durch ihre Schwierigkeit erschreckt, sie vor unaufloeslich, und gaebe es nicht wirklich dergleichen reine synthetische Erkenntnisse a priori, sie ganz und gar vor unmoeglich halten, welches dem DAVID HUME wirklich begegnete, ob er sich zwar die Frage bei weitem nicht in solcher Allgemeinheit vorstellete, als es hier geschieht und geschehen muss, wenn die Beantwortung vor die ganze Metaphysik entscheidend werden soll. Denn, wie ist es moeglich, sagte der scharfsinnige Mann: dass, wenn mir ein Begriff gegeben ist, ich ueber denselben hinausgehen, und einen andern damit verknuepfen kann, der in jenem gar nicht enthalten ist, und zwar so, als wenn dieser notwendig zu jenem gehoere? Nur Erfahrung kann uns solche Verknuepfungen an die Hand geben, so schloss er aus jener Schwierigkeit, die er vor Unmoeglichkeit hielt und alle jene vermeintliche Notwendigkeit, oder welches einerlei ist, davor gehaltene Erkenntnis a priori, ist nichts als eine lange Gewohnheit, etwas wahr zu finden, und daher die subjektive Notwendigkeit vor objektiv zu halten. Wenn der Leser sich ueber Beschwerde und Muehe beklagt, die ich ihm durch die Aufloesung dieser Aufgabe machen werde, so darf er nur den Versuch anstellen, sie auf leichtere Art selbst aufzuloesen. Vielleicht wird er sich alsdenn demjenigen verbunden halten, der eine Arbeit von so tiefer Nachforschung fuer ihn uebernommen hat, und wohl eher ueber die Leichtigkeit, die nach Beschaffenheit der Sache der Aufloesung noch hat gegeben werden koennen, einige Verwunderung merken lassen, auch hat es Jahre lang Bemuehung gekostet, um diese Aufgabe in ihrer ganzen Allgemeinheit in dem Verstande, wie die Mathematiker dieses Wort nehmen, naemlich hinreichend vor alle Faelle aufzuloesen, und sie auch endlich in analytischer Gestalt, wie der Leser sie hier antreffen wird, darstellen zu koennen. Alle Metaphysiker sind demnach von ihren Geschaeften feierlich und gesetzmaessig so lange suspendiert, bis sie die Frage: Wie sind synthetische Erkenntnisse a priori moeglich? gnugtuend werden beantwortet haben. Denn in dieser Beantwortung allein besteht das Kreditiv, welches sie vorzeigen mussten, wenn sie im Namen der reinen Vernunft etwas bei uns anzubringen haben; in Ermangelung desselben aber koennen sie nichts anders erwarten, als von Vernuenftigen, die so oft schon hintergangen worden, ohne alle weitere Untersuchung ihres Anbringens, abgewiesen zu werden. Wollten sie dagegen ihr Geschaefte nicht als Wissenschaft, sondern als eine Kunst heilsamer und dem allgemeinen Menschenverstande anpassender Ueberredungen, treiben, so kann ihnen dieses Gewerbe nach Billigkeit nicht verwehrt werden. Sie werden alsdenn die bescheidene Sprache eines vernuenftigen Glaubens fuehren, sie werden gestehen, dass es ihnen nicht erlaubt sei, ueber das, was jenseit der Grenzen aller moeglichen Erfahrung hinausliegt, auch nur einmal zu mutmassen, geschweige etwas zu wissen, sondern nur etwas nicht zum spekulativen Gebrauche, denn auf den muessen sie Verzicht tun, sondern lediglich zum praktischen anzunehmen, was zur Leitung des Verstandes und Willens im Leben moeglich und sogar unentbehrlich ist. So allein werden sie den Namen nuetzlicher und weiser Maenner fuehren koennen, um desto mehr, je mehr sie auf den der Metaphysiker Verzicht tun; denn diese wollen spekulative Philosophen sein, und da, wenn es um Urteile a priori zu tun ist, man es auf schale Wahrscheinlichkeiten nicht aussetzen kann, denn was dem Vorgeben nach a priori erkannt wird, wird ebendadurch als notwendig angekuendigt so kann es ihnen nicht erlaubt sein, mit Mutmassungen zu spielen, sondern ihre Behauptung muss Wissenschaft sein, oder sie ist ueberall gar nichts. Man kann sagen, dass die ganze Transszendentalphilosophie, die vor aller Metaphysik notwendig vorhergeht, selbst nichts anders, als bloss die vollstaendige Aufloesung der hier vorgelegten Frage sei, nur in systematischer Ordnung und Ausfuehrlichkeit, und man habe also bis jetzt keine Transszendentalphilosophie: denn, was den Namen davon fuehrt, ist eigentlich ein Teil der Metaphysik; jene Wissenschaft soll aber die Moeglichkeit der letzteren zuerst ausmachen, und muss also vor aller Metaphysik vorhergehen. Man darf sich also auch nicht wundern, da eine ganze und zwar aller Beihuelfe aus andern beraubte, mithin an sich ganz neue Wissenschaft noetig ist, um nur eine einzige Frage hinreichend zu beantworten, wenn die Aufloesung derselben mit Muehe und Schwierigkeit, ja sogar mit einiger Dunkelheit verbunden ist. Indem wir jetzt zu dieser Aufloesung schreiten, und zwar nach analytischer Methode, in welcher wir voraussetzen, dass solche Erkenntnisse aus reiner Vernunft wirklich seien: so koennen wir uns nur auf zwei Wissenschaften der theoretischen Erkenntnis als von der allein hier die Rede ist berufen, naemlich reine Mathematik und reine Naturwissenschaft, denn nur diese koennen uns die Gegenstaende in der Anschauung darstellen, mithin, wenn etwa in ihnen ein Erkenntnis a priori vorkaeme, die Wahrheit, oder Uebereinstimmung derselben mit dem Objekte, in concreto, d. i. ihre Wirklichkeit zeigen, von der alsdenn zu dem Grunde ihrer Moeglichkeit auf dem analytischen Wege fortgegangen werden koennte. Dies erleichtert das Geschaefte sehr, in welchem die allgemeine Betrachtungen nicht allein auf Facta angewandt werden, sondern sogar von ihnen ausgehen, anstatt dass sie in synthetischem Verfahren gaenzlich in abstracto aus Begriffen abgeleitet werden muessen. Um aber von diesen wirklichen und zugleich gegruendeten reinen Erkenntnissen a priori zu einer moeglichen, die wir suchen, naemlich einer Metaphysik, als Wissenschaft, aufzusteigen, haben wir noetig, das, was sie veranlasst, und als bloss natuerlich gegebene, obgleich wegen ihrer Wahrheit nicht unverdaechtige, Erkenntnis a priori jener zum Grunde liegt, deren Bearbeitung ohne alle kritische Untersuchung ihrer Moeglichkeit gewoehnlichermassen schon Metaphysik genannt wird, mit einem Worte die Naturanlage zu einer solchen Wissenschaft unter unserer Hauptfrage mit zu begreifen, und so wird die transszendentale Hauptfrage in vier andere Fragen zerteilt nach und nach beantwortet werden. 1 Wie ist reine Mathematik moeglich? 2 Wie ist reine Naturwissenschaft moeglich?  3 Wie ist Metaphysik ueberhaupt moeglich?  4 Wie ist Metaphysik als Wissenschaft moeglich? Man siehet, dass, wenn gleich die Aufloesung dieser Aufgaben hauptsaechlich den wesentlichen Inhalt der Kritik darstellen soll, sie dennoch auch etwas Eigentuemliches habe, welches auch vor sich allein der Aufmerksamkeit wuerdig ist, naemlich zu gegebenen Wissenschaften die Quellen in der Vernunft selbst zu suchen, um dadurch dieser ihr Vermoegen, etwas a priori zu erkennen, vermittelst der Tat selbst zu erforschen und auszumessen; wodurch denn diese Wissenschaften selbst, wenn gleich nicht in Ansehung ihres Inhalts, doch, was ihren richtigen Gebrauch betrifft, gewinnen, und, indem sie einer hoeheren Frage, wegen ihres gemeinschaftlichen Ursprungs, Licht verschaffen, zugleich Anlass geben, ihre eigene Natur besser aufzuklaeren. Hier ist nun eine grosse und bewaehrte Erkenntnis, die schon jetzt von bewundernswuerdigem Umfange ist und unbegrenzte Ausbreitung auf die Zukunft verspricht, die durch und durch apodiktische Gewissheit, d. i. absolute Notwendigkeit, bei sich fuehret, also auf keinen Erfahrungsgruenden beruht, mithin ein reines Produkt der Vernunft, ueberdem aber durch und durch synthetisch ist: wie ist es nun der menschlichen Vernunft moeglich, eine solche Erkenntnis gaenzlich a priori zustande zu bringen? Setzt dieses Vermoegen, da es sich nicht auf Erfahrungen fusst, noch fussen kann, nicht irgendeinen Erkenntnisgrund a priori voraus, der tief verborgen liegt, der sich aber durch diese seine Wirkungen offenbaren duerfte, wenn man den ersten Anfaengen derselben nur fleissig nachspuerete? Wir finden aber, dass alle mathematische Erkenntnis dieses Eigentuemliche habe, dass sie ihren Begriff vorher in der Anschauung, und zwar a priori, mithin einer solchen, die nicht empirisch, sondern reine Anschauung ist, darstellen muesse, ohne welches Mittel sie nicht einen einzigen Schritt tun kann; daher ihre Urteile jederzeit intuitiv sind, anstatt dass Philosophie sich mit diskursiven Urteilen aus blossen Begriffen begnuegen muss, und ihre apodiktische Lehren wohl durch Anschauung erlaeutern, niemals aber daher ableiten kann. Diese Beobachtung in Ansehung der Natur der Mathematik gibt uns nun schon eine Leitung auf die erste und oberste Bedingung ihrer Moeglichkeit: naemlich, es muss ihr irgend eine reine Anschauung zum Grunde liegen, in welcher sie alle ihre Begriffe in concreto, und dennoch a priori darstellen, oder, wie man es nennt, sie konstruieren kann. Koennen wir diese reine Anschauung, und die Moeglichkeit einer solchen ausfinden, so erklaert sich daraus leicht, wie synthetische Saetze a priori in der reinen Mathematik, und mithin auch, wie diese Wissenschaft selbst moeglich sei; denn, so wie die empirische Anschauung es ohne Schwierigkeit moeglich macht, dass wir unseren Begriff, den wir uns von einem Objekt der Anschauung machen, durch neue Praedikate, die die Anschauung selbst darbietet, in der Erfahrung synthetisch erweitern, so wird es auch die reine Anschauung tun, nur mit dem Unterschiede: dass im letztern Falle das synthetische Urteil a priori gewiss und apodiktisch, im ersteren aber nur a posteriori und empirisch gewiss sein wird, weil diese nur das enthaelt, was in der zufaelligen empirischen Anschauung angetroffen wird, jene aber, was in der reinen notwendig angetroffen werden muss, indem sie, als Anschauung a priori, mit dem Begriffe vor aller Erfahrung oder einzelnen Wahrnehmung unzertrennlich verbunden ist. Allein die Schwierigkeit scheint bei diesem Schritte eher zu wachsen, als abzunehmen. Denn nunmehro lautet die Frage: wie ist es moeglich, etwas a priori anzuschauen? Anschauung ist eine Vorstellung, so wie sie unmittelbar von der Gegenwart des Gegenstandes abhaengen wuerde. Daher scheinet es unmoeglich, a priori urspruenglich anzuschauen, weil die Anschauung alsdenn ohne einen weder vorher, noch jetzt gegenwaertigen Gegenstand, worauf sie sich bezoege, stattfinden muesste, und also nicht Anschauung sein koennte. Begriffe sind zwar von der Art, dass wir uns einige derselben, naemlich die, so nur das Denken eines Gegenstandes ueberhaupt enthalten, ganz wohl a priori machen koennen, ohne dass wir uns in einem unmittelbaren Verhaeltnisse zum Gegenstande befaenden, z. B. den Begriff von Groesse, von Ursach etc., aber selbst diese beduerfen doch, um ihnen Bedeutung und Sinn zu verschaffen, einen gewissen Gebrauch in concreto, d. i. Anwendung auf irgendeine Anschauung, dadurch uns ein Gegenstand derselben gegeben wird. Allein wie kann Anschauung des Gegenstandes vor dem Gegenstande selbst vorhergehen? Muesste unsre Anschauung von der Art sein, dass sie Dinge vorstellte, so wie sie an sich selbst sind, so wuerde gar keine Anschauung a priori stattfinden, sondern sie waere allemal empirisch. Denn was in dem Gegenstande an sich selbst enthalten sei, kann ich nur wissen, wenn er mir gegenwaertig und gegeben ist. Freilich ist es auch alsdenn unbegreiflich, wie die Anschauung einer gegenwaertigen Sache mir diese sollte zu erkennen geben, wie sie an sich ist, da ihre Eigenschaften nicht in meine Vorstellungskraft hinueberwandern koennen; allein die Moeglichkeit davon eingeraeumt, so wuerde doch dergleichen Anschauung nicht a priori stattfinden, d. i. ehe mir noch der Gegenstand vorgestellt wuerde: denn ohne das kann kein Grund der Beziehung meiner Vorstellung auf ihn erdacht werden, sie muesste denn auf Eingebung beruhen. Es ist also nur auf eine einzige Art moeglich, dass meine Anschauung vor der Wirklichkeit des Gegenstandes vorhergehe, und als Erkenntnis a priori stattfinde, wenn sie naemlich nichts anders enthaelt, als die Form der Sinnlichkeit, die in meinem Subjekt vor allen wirklichen Eindruecken vorhergeht, dadurch ich von Gegenstaenden affiziert werde. Denn dass Gegenstaende der Sinne dieser Form der Sinnlichkeit gemaess allein angeschaut werden koennen, kann ich a priori wissen. Hieraus folgt: dass Saetze, die bloss diese Form der sinnlichen Anschauung betreffen, von Gegenstaenden der Sinne moeglich und gueltig sein werden, imgleichen umgekehrt, dass Anschauungen, die a priori moeglich sind, niemals andere Dinge, als Gegenstaende unsrer Sinne betreffen koennen. Also ist es nur die Form der sinnlichen Anschauung, dadurch wir a priori Dinge anschauen koennen, wodurch wir aber auch die Objekte nur erkennen, wie sie uns unsern Sinnen erscheinen koennen, nicht wie sie an sich sein moegen, und diese Voraussetzung ist schlechterdings notwendig, wenn synthetische Saetze a priori als moeglich eingeraeumt, oder im Falle sie wirklich angetroffen werden, ihre Moeglichkeit begriffen und zum voraus bestimmt werden soll. Nun sind Raum und Zeit diejenigen Anschauungen, welche die reine Mathematik allen ihren Erkenntnissen und Urteilen, die zugleich als apodiktisch und notwendig auftreten, zum Grunde legt; denn Mathematik muss alle ihre Begriffe zuerst in der Anschauung, und reine Mathematik in der reinen Anschauung darstellen, d. i. sie konstruieren, ohne welche weil sie nicht analytisch, naemlich durch Zergliederung der Begriffe, sondern nur synthetisch verfahren kann es ihr unmoeglich ist, einen Schritt zu tun, solange ihr naemlich reine Anschauung fehlt, in der allein der Stoff zu synthetischen Urteilen a priori gegeben werden kann. Geometrie legt die reine Anschauung des Raums zum Grunde. Arithmetik bringt selbst ihre Zahlbegriffe durch successive Hinzusetzung der Einheiten in der Zeit zustande, vornehmlich aber reine Mechanik kann ihre Begriffe von Bewegung nur vermittelst der Vorstellung der Zeit zustande bringen. Beide Vorstellungen aber sind bloss Anschauungen; denn wenn man von den empirischen Anschauungen der Koerper und ihrer Veraenderungen Bewegung alles Empirische, naemlich was zur Empfindung gehoert, weglaesst, so bleiben noch Raum und Zeit uebrig, welche also reine Anschauungen sind, die jenen a priori zum Grunde liegen, und daher selbst niemals weggelassen werden koennen, aber ebendadurch, dass sie reine Anschauungen a priori sind, beweisen, dass sie blosse Formen unserer Sinnlichkeit sind, die vor aller empirischen Anschauung, d. i. der Wahrnehmung wirklicher Gegenstaende, vorhergehen muessen, und denen gemaess Gegenstaende a priori erkannt werden koennen, aber freilich nur, wie sie uns erscheinen. Die Aufgabe des gegenwaertigen Abschnitts ist also aufgeloeset. Reine Mathematik ist, als synthetische Erkenntnis a priori, nur dadurch moeglich, dass sie auf keine andere als blosse Gegenstaende der Sinne geht, deren empirischer Anschauung eine reine Anschauung des Raums und der Zeit und zwar a priori zum Grunde liegt, und darum zum Grunde liegen kann, weil diese nichts anders als die blosse Form der Sinnlichkeit ist, welche vor der wirklichen Erscheinung der Gegenstaende vorhergeht, indem sie dieselbe in der Tat allererst moeglich macht. Doch betrifft dieses Vermoegen, a priori anzuschauen, nicht die Materie der Erscheinung, d. i. das, was in ihr Empfindung ist, denn diese macht das Empirische aus, sondern nur die Form derselben: Raum und Zeit. Wollte man im mindesten daran zweifeln, dass beide gar keine den Dingen an sich selbst, sondern nur blosse ihrem Verhaeltnisse zur Sinnlichkeit anhaengende Bestimmungen sind, so moechte ich gerne wissen, wie man es moeglich finden kann, a priori, und also vor aller Bekanntschaft mit den Dingen, ehe sie naemlich uns gegeben sind, zu wissen, wie ihre Anschauung beschaffen sein muesse, welches doch hier der Fall mit Raum und Zeit ist. Dieses ist aber ganz begreiflich, sobald beide vor nichts weiter, als formale Bedingungen unserer Sinnlichkeit, die Gegenstaende aber bloss vor Erscheinungen gelten, denn alsdenn kann die Form der Erscheinung d. i. die reine Anschauung allerdings aus uns selbst d. i. a priori vorgestellt werden. Um etwas zur Erlaeuterung und Bestaetigung beizufuegen, darf man nur das gewoehnliche und unumgaenglich notwendige Verfahren der Geometer ansehen. Alle Beweise von durchgaengiger Gleichheit zweier gegebenen Figuren da eine in allen Stuecken an die Stelle der andern gesetzt werden kann laufen zuletzt darauf hinaus, dass sie einander decken; welches offenbar nichts anders, als ein auf der unmittelbaren Anschauung beruhender synthetischer Satz ist, und diese Anschauung muss rein und a priori gegeben werden, denn sonst koennte jener Satz nicht vor apodiktisch gewiss gelten, sondern haette nur empirische Gewissheit. Es wuerde nur heissen: man bemerkt es jederzeit so, und er gilt nur so weit, als unsre Wahrnehmung bis dahin sich erstreckt hat. Dass der vollstaendige Raum der selbst keine Grenze eines anderen Raumes mehr ist drei Abmessungen habe, und Raum ueberhaupt auch nicht mehr derselben haben koenne, wird auf den Satz gebaut, dass sich in einem Punkte nicht mehr als drei Linien rechtwinklicht schneiden koennen; dieser Satz aber kann gar nicht aus Begriffen dargetan werden, sondern beruht unmittelbar auf Anschauung, und zwar reiner a priori, weil er apodiktisch gewiss ist; dass man verlangen kann, eine Linie solle ins Unendliche gezogen in indefinitum, oder eine Reihe Veraenderungen z. B. durch Bewegung zurueckgelegte Raeume solle ins Unendliche fortgesetzt werden, setzt doch eine Vorstellung des Raumes und der Zeit voraus, die bloss an der Anschauung haengen kann, naemlich sofern sie an sich durch nichts begrenzt ist; denn aus Begriffen koennte sie nie geschlossen werden. Also liegen doch wirklich der Mathematik reine Anschauungen a priori zum Grunde, welche ihre synthetische und apodiktisch geltende Saetze moeglich machen, und daher erklaert unsere transszendentale Deduktion der Begriffe von Raum und Zeit zugleich die Moeglichkeit einer reinen Mathematik, die, ohne eine solche Deduktion, und, ohne dass wir annehmen, alles, was unsern Sinnen gegeben werden mag den aeusseren im Raume, dem inneren in der Zeit, werde von uns nur angeschauet, wie es uns erscheinet, nicht wie es an sich selbst ist, zwar eingeraeumt, aber keineswegs eingesehen werden koennte. Diejenigen, welche noch nicht von dem Begriffe loskommen koennen, als ob Raum und Zeit wirkliche Beschaffenheiten waeren, die den Dingen an sich selbst anhingen, koennen ihre Scharfsinnigkeit an folgendem Paradoxon ueben, und, wenn sie dessen Aufloesung vergebens versucht haben, wenigstens auf einige Augenblicke von Vorurteilen frei, vermuten, dass doch vielleicht die Abwuerdigung des Raumes und der Zeit zu blossen Formen unsrer sinnlichen Anschauung Grund haben moege. Wenn zwei Dinge in allen Stuecken, die an jedem vor sich nur immer koennen erkannt werden in allen zur Groesse und Qualitaet gehoerigen Bestimmungen voellig einerlei sind, so muss doch folgen, dass eins in allen Faellen und Beziehungen an die Stelle des andern koenne gesetzt werden, ohne dass diese Vertauschung den mindesten kenntlichen Unterschied verursachen wuerde. In der Tat verhaelt sich dies auch so mit ebenen Figuren in der Geometrie; allein verschiedene sphaerische zeigen, ohnerachtet jener voelligen innern Uebereinstimmung, doch eine solche Verschiedenheit im aeusseren Verhaeltnis, dass sich eine an die Stelle der andern gar nicht setzen laesst, z. B. zwei sphaerische Triangel von beiden Hemisphaeren, die einen Bogen des Aequators zur gemeinschaftlichen Basis haben, koennen voellig gleich sein, in Ansehung der Seiten sowohl als Winkel, so dass an keinem, wenn er allein und zugleich vollstaendig beschrieben wird, nichts angetroffen wird, was nicht zugleich in der Beschreibung des andern laege, und dennoch kann einer nicht an die Stelle des andern naemlich auf dem entgegengesetzten Hemisphaer gesetzt werden, und hier ist denn doch eine innere Verschiedenheit beider Triangel, die kein Verstand als innerlich angeben kann, und die sich nur durch das aeussere Verhaeltnis im Raume offenbaret. Allein ich will gewoehnlichere Faelle anfuehren, die aus dem gemeinen Leben genommen werden koennen. Was kann wohl meiner Hand oder meinem Ohr aehnlicher, und in allen Stuecken gleicher sein, als ihr Bild im Spiegel? Und dennoch kann ich eine solche Hand, als im Spiegel gesehen wird, nicht an die Stelle ihres Urbildes setzen; denn wenn dieses eine rechte Hand war, so ist jene im Spiegel eine linke, und das Bild des rechten Ohres ist ein linkes, das nimmermehr die Stelle des ersteren vertreten kann. Nun sind hier keine innre Unterschiede, die irgendein Verstand nur denken koennte; und dennoch sind die Unterschiede innerlich, soweit die Sinne lehren, denn die linke Hand kann mit der rechten, ohnerachtet aller beiderseitigen Gleichheit und Aehnlichkeit, doch nicht zwischen denselben Grenzen eingeschlossen sein, sie koennen nicht kongruieren der Handschuh der einen Hand kann nicht auf der andern gebraucht werden. Was ist nun die Aufloesung? Diese Gegenstaende sind nicht etwa Vorstellungen der Dinge, wie sie an sich selbst sind, und wie sie der pure Verstand erkennen wuerde, sondern es sind sinnliche Anschauungen, d. i. Erscheinungen, deren Moeglichkeit auf dem Verhaeltnisse gewisser an sich unbekannten Dinge zu etwas anderem, naemlich unserer Sinnlichkeit beruht. Von dieser ist nun der Raum die Form der aeussern Anschauung, und die innere Bestimmung eines jeden Raumes ist nur durch die Bestimmung des aeusseren Verhaeltnisses zu dem ganzen Raume, davon jener ein Teil ist, dem Verhaeltnisse zum aeusseren Sinne d. i. der Teil ist nur durchs Ganze moeglich, welches bei Dingen an sich selbst, als Gegenstaenden des blossen Verstandes niemals, wohl aber bei blossen Erscheinungen stattfindet. Wir koennen daher auch den Unterschied aehnlicher und gleicher, aber doch inkongruenter Dinge z. B. widersinnig gewundener Schnecken durch keinen einzigen Begriff verstaendlich machen, sondern nur durch das Verhaeltnis zur rechten und linken Hand, welches unmittelbar auf Anschauung geht. Anmerkung I Die reine Mathematik, und namentlich die reine Geometrie, kann nur unter der Bedingung allein objektive Realitaet haben, dass sie bloss auf Gegenstaende der Sinne geht, in Ansehung deren aber der Grundsatz feststeht: dass unsre sinnliche Vorstellung keinesweges eine Vorstellung der Dinge an sich selbst, sondern nur der Art sei, wie sie uns erscheinen. Daraus folgt, dass die Saetze der Geometrie nicht etwa Bestimmungen eines blossen Geschoepfs unserer dichtenden Phantasie, und also nicht mit Zuverlaessigkeit auf wirkliche Gegenstaende koennten bezogen werden, sondern dass sie notwendiger Weise vom Raume und darum auch von allem, was im Raume angetroffen werden mag, gelten, weil der Raum nichts anders ist, als die Form aller aeusseren Erscheinungen, unter der uns allein Gegenstaende der Sinne gegeben werden koennen. Die Sinnlichkeit, deren Form die Geometrie zum Grunde legt, ist das, worauf die Moeglichkeit aeusserer Erscheinungen beruht; diese also koennen niemals etwas anderes enthalten, als was die Geometrie ihnen vorschreibt. Ganz anders wuerde es sein, wenn die Sinne die Objekte vorstellen muessten, wie sie an sich selbst sind. Denn da wuerde aus der Vorstellung vom Raume, die der Geometer a priori mit allerlei Eigenschaften desselben zum Grunde legt, noch gar nicht folgen, dass alles dieses samt dem, was daraus gefolgert wird, sich gerade so in der Natur verhalten muesse. Man wuerde den Raum des Geometers vor blosse Erdichtung halten und ihm keine objektive Gueltigkeit zutrauen; weil man gar nicht einsieht, wie Dinge notwendig mit dem Bilde, das wir uns von selbst und zum voraus von ihnen machen, uebereinstimmen muessten. Wenn aber dieses Bild, oder vielmehr diese formale Anschauung, die wesentliche Eigenschaft unserer Sinnlichkeit ist, vermittelst deren uns allein Gegenstaende gegeben werden, diese Sinnlichkeit aber nicht Dinge an sich selbst, sondern nur ihre Erscheinungen vorstellt, so ist ganz leicht zu begreifen, und zugleich unwidersprechlich bewiesen: dass alle aeussere Gegenstaende unsrer Sinnenwelt notwendig mit den Saetzen der Geometrie nach aller Puenktlichkeit uebereinstimmen muessen, weil die Sinnlichkeit durch ihre Form aeusserer Anschauung, den Raum womit sich der Geometer beschaeftigt, jene Gegenstaende, als blosse Erscheinungen selbst allererst moeglich macht. Es wird allemal ein bemerkungswuerdiges Phaenomen in der Geschichte der Philosophie bleiben, dass es eine Zeit gegeben hat, da selbst Mathematiker, die zugleich Philosophen waren, zwar nicht an der Richtigkeit ihrer geometrischen Saetze, sofern sie bloss den Raum betraefen, aber an der objektiven Gueltigkeit und Anwendung dieses Begriffs selbst und aller geometrischen Bestimmungen desselben auf Natur zu zweifeln anfingen, da sie besorgten, eine Linie in der Natur moechte doch wohl aus physischen Punkten, mithin der wahre Raum im Objekte aus einfachen Teilen bestehen, obgleich der Raum, den der Geometer in Gedanken hat, daraus keinesweges bestehen kann. Sie erkannten nicht, dass dieser Raum in Gedanken den physischen d. i. die Ausdehnung der Materie selbst moeglich mache: dass dieser gar keine Beschaffenheit der Dinge an sich selbst, sondern nur eine Form unserer sinnlichen Vorstellungskraft sei: dass alle Gegenstaende im Raume blosse Erscheinungen, d. i. nicht Dinge an sich selbst, sondern Vorstellungen unsrer sinnlichen Anschauung seien, und, da der Raum, wie ihn sich der Geometer denkt, ganz genau die Form der sinnlichen Anschauung ist, die wir a priori in uns finden, und die den Grund der Moeglichkeit aller aeussern Erscheinungen ihrer Form nach enthaelt, diese notwendig und auf das praeziseste mit den Saetzen des Geometers, die er aus keinem erdichteten Begriff, sondern aus der subjektiven Grundlage aller aeussern Erscheinungen, naemlich der Sinnlichkeit selbst zieht, zusammenstimmen muessen. Auf solche und keine andre Art kann der Geometer wider alle Schikanen einer seichten Metaphysik, wegen der ungezweifelten objektiven Realitaet seiner Saetze gesichert werden, so befremdend sie auch dieser, weil sie nicht bis zu den Quellen ihrer Begriffe zurueckgeht, scheinen muessen. Anmerkung II Alles, was uns als Gegenstand gegeben werden soll, muss uns in der Anschauung gegeben werden. Alle unsere Anschauung geschieht aber nur vermittelst der Sinne; der Verstand schauet nichts an, sondern reflektiert nur. Da nun die Sinne nach dem jetzt Erwiesenen uns niemals und in keinem einzigen Stueck die Dinge an sich selbst, sondern nur ihre Erscheinungen zu erkennen geben, diese aber blosse Vorstellungen der Sinnlichkeit sind, so muessen auch alle Koerper mitsamt dem Raume, darin sie sich befinden, vor nichts als blosse Vorstellungen in uns gehalten werden, und existieren nirgend anders, als bloss in unsern Gedanken. Ist dieses nun nicht der offenbare Idealismus? Der Idealismus besteht in der Behauptung, dass es keine andere als denkende Wesen gebe, die uebrige Dinge, die wir in der Anschauung wahrzunehmen glauben, waeren nur Vorstellungen in den denkenden Wesen, denen in der Tat kein ausserhalb diesen befindlicher Gegenstand korrespondierete. Ich dagegen sage: es sind uns Dinge als ausser uns befindliche Gegenstaende unserer Sinne gegeben, allein von dem, was sie an sich selbst sein moegen, wissen wir nichts, sondern kennen nur ihre Erscheinungen, d. i. die Vorstellungen, die sie in uns wirken, indem sie unsere Sinne affizieren. Demnach gestehe ich allerdings, dass es ausser uns Koerper gebe, d. i. Dinge, die, obzwar nach dem, was sie an sich selbst sein moegen, uns gaenzlich unbekannt, wir durch die Vorstellungen kennen, welche ihr Einfluss auf unsre Sinnlichkeit uns verschafft, und denen wir die Benennung eines Koerpers geben, welches Wort also bloss die Erscheinung jenes uns unbekannten, aber nichtsdestoweniger wirklichen Gegenstandes bedeutet. Kann man dieses wohl Idealismus nennen? Es ist ja gerade das Gegenteil davon. Dass man, unbeschadet der wirklichen Existenz aeusserer Dinge von einer Menge ihrer Praedikate sagen koenne: sie gehoereten nicht zu diesen Dingen an sich selbst, sondern nur zu ihren Erscheinungen, und haetten ausser unserer Vorstellung keine eigene Existenz, ist etwas, was schon lange vor LOCKES Zeiten, am meisten aber nach diesen, allgemein angenommen und zugestanden ist. Dahin gehoeren die Waerme, die Farbe, der Geschmack etc. Dass ich aber noch ueber diese, aus wichtigen Ursachen, die uebrigen Qualitaeten der Koerper, die man primarias nennt, die Ausdehnung, den Ort, und ueberhaupt den Raum, mit allem was ihm anhaengig ist, Undurchdringlichkeit oder Materialitaet, Gestalt etc. auch mit zu blossen Erscheinungen zaehle, dawider kann man nicht den mindesten Grund der Unzulaessigkeit anfuehren, und so wenig, wie der, so die Farben nicht als Eigenschaften, die dem Objekt an sich selbst, sondern nur dem Sinn des Sehens als Modifikationen anhaengen, will gelten lassen, darum ein Idealist heissen kann: so wenig kann mein Lehrbegriff idealistisch heissen, bloss deshalb, weil ich finde, dass noch mehr, ja alle Eigenschaften, die die Anschauung eines Koerpers ausmachen, bloss zu seiner Erscheinung gehoeren; denn die Existenz des Dinges, was erscheint, wird dadurch nicht wie beim wirklichen Idealism aufgehoben, sondern nur gezeigt, dass wir es, wie es an sich selbst sei, durch Sinne gar nicht erkennen koennen. Ich moechte gerne wissen, wie denn meine Behauptungen beschaffen sein muessten, damit sie nicht einen Idealism enthielten. Ohne Zweifel muesste ich sagen: dass die Vorstellung vom Raume nicht bloss dem Verhaeltnisse, was unsre Sinnlichkeit zu den Objekten hat, vollkommen gemaess sei, denn das habe ich gesagt, sondern dass sie sogar dem Objekt voellig aehnlich sei; eine Behauptung, mit der ich keinen Sinn verbinden kann, so wenig, als dass die Empfindung des Roten mit der Eigenschaft des Zinnobers, der diese Empfindung in mir erregt, eine Aehnlichkeit habe. Anmerkung III Hieraus laesst sich nun ein leicht vorherzusehender, aber nichtiger, Einwurf gar leicht abweisen: dass naemlich durch die Idealitaet des Raums und der Zeit die ganze Sinnenwelt in lauter Schein verwandelt werden wuerde. Nachdem man naemlich zuvoerderst alle philosophische Einsicht von der Natur der sinnlichen Erkenntnis dadurch verdorben hatte, dass man die Sinnlichkeit bloss in einer verworrenen Vorstellungsart setzte, nach der wir die Dinge immer noch erkenneten, wie sie sind, nur ohne das Vermoegen zu haben, alles in dieser unseren Vorstellung zum klaren Bewusstsein zu bringen: dagegen von uns bewiesen worden, dass Sinnlichkeit nicht in diesem logischen Unterschiede der Klarheit oder Dunkelheit, sondern in dem genetischen des Ursprungs der Erkenntnis selbst, bestehe, da sinnliche Erkenntnis die Dinge gar nicht vorstellt, wie sie sind, sondern nur die Art, wie sie unsere Sinne affizieren, und also dass durch sie bloss Erscheinungen, nicht die Sachen selbst dem Verstande zur Reflexion gegeben werden: nach dieser notwendigen Berichtigung regt sich ein aus unverzeihlicher und beinahe vorsaetzlicher Missdeutung entspringender Einwurf, als wenn mein Lehrbegriff alle Dinge der Sinnenwelt in lauter Schein verwandelte. Wenn uns Erscheinung gegeben ist, so sind wir noch ganz frei, wie wir die Sache daraus beurteilen wollen. Jene, naemlich Erscheinung, beruhete auf den Sinnen, diese Beurteilung aber auf dem Verstande, und es fraegt sich nur, ob in der Bestimmung des Gegenstandes Wahrheit sei oder nicht. Der Unterschied aber zwischen Wahrheit und Traum wird nicht durch die Beschaffenheit der Vorstellungen, die auf Gegenstaende bezogen werden, ausgemacht, denn die sind in beiden einerlei, sondern durch die Verknuepfung derselben nach denen Regeln, welche den Zusammenhang der Vorstellungen in dem Begriffe eines Objekts bestimmen, und wie fern sie in einer Erfahrung beisammen stehen koennen oder nicht. Und da liegt es gar nicht an den Erscheinungen, wenn unsere Erkenntnis den Schein vor Wahrheit nimmt, d. i. wenn Anschauung, wodurch uns ein Objekt gegeben wird, vor Begriff vom Gegenstande, oder auch der Existenz desselben, die der Verstand nur denken kann, gehalten wird. Den Gang der Planeten stellen uns die Sinne bald rechtlaeufig, bald ruecklaeufig vor, und hierin ist weder Falschheit noch Wahrheit, weil, so lange man sich bescheidet, dass dieses vorerst nur Erscheinung ist, man ueber die objektive Beschaffenheit ihrer Bewegung noch gar nicht urteilt. Weil aber, wenn der Verstand nicht wohl darauf Acht hat zu verhueten, dass diese subjektive Vorstellungsart nicht vor objektiv gehalten werde, leichtlich ein falsches Urteil entspringen kann, so sagt man: sie scheinen zurueckzugehen; allein der Schein kommt nicht auf Rechnung der Sinne, sondern des Verstandes, dem es allein zukommt, aus der Erscheinung ein objektives Urteil zu faellen. Auf solche Weise, wenn wir auch gar nicht ueber den Ursprung unserer Vorstellungen nachdaechten, und unsre Anschauungen der Sinne, sie moegen enthalten was sie wollen, im Raume und Zeit nach Regeln des Zusammenhanges aller Erkenntnis in einer Erfahrung verknuepfen; so kann, nachdem wir unbehutsam oder vorsichtig sind, trueglicher Schein oder Wahrheit entspringen; das geht lediglich den Gebrauch sinnlicher Vorstellungen im Verstande, und nicht ihren Ursprung an. Ebenso, wenn ich alle Vorstellungen der Sinne samt ihrer Form, naemlich Raum und Zeit, vor nichts als Erscheinungen, und die letztern vor eine blosse Form der Sinnlichkeit halte, die ausser ihr an den Objekten gar nicht angetroffen wird, und ich bediene mich derselben Vorstellungen nur in Beziehung auf moegliche Erfahrung, so ist darin nicht die mindeste Verleitung zum Irrtum oder ein Schein enthalten, dass ich sie vor blosse Erscheinungen halte; denn sie koennen dessen ungeachtet nach Regeln der Wahrheit in der Erfahrung richtig zusammenhaengen. Auf solche Weise gelten alle Saetze der Geometrie vom Raume ebensowohl von allen Gegenstaenden der Sinne, mithin in Ansehung aller moeglichen Erfahrung, ob ich den Raum als eine blosse Form der Sinnlichkeit, oder als etwas an den Dingen selbst haftendes ansehe; wiewohl ich im ersteren Falle allein begreifen kann, wie es moeglich sei, jene Saetze von allen Gegenstaenden der aeusseren Anschauung a priori zu wissen; sonst bleibt in Ansehung aller nur moeglichen Erfahrung alles ebenso, wie wenn ich diesen Abfall von der gemeinen Meinung gar nicht unternommen haette. Wage ich es aber mit meinen Begriffen von Raum und Zeit ueber alle moegliche Erfahrung hinauszugehen, welches unvermeidlich ist, wenn ich sie vor Beschaffenheiten ausgebe, die den Dingen an sich selbst anhingen, denn was sollte mich da hindern, sie auch von ebendenselben Dingen, meine Sinnen moechten nun auch anders eingerichtet sein, und vor sie passen oder nicht, dennoch gelten zu lassen? alsdenn kann ein wichtiger Irrtum entspringen, der auf einem Scheine beruht, da ich das, was eine bloss meinem Subjekt anhangende Bedingung der Anschauung der Dinge war, und sicher vor alle Gegenstaende der Sinne, mithin alle nur moegliche Erfahrung galt, vor allgemein gueltig ausgab, weil ich sie auf die Dinge an sich selbst bezog, und nicht auf Bedingungen der Erfahrung einschraenkte. Also ist es so weit gefehlt, dass meine Lehre von der Idealitaet des Raumes und der Zeit die ganze Sinnenwelt zum blossen Scheine mache, dass sie vielmehr das einzige Mittel ist, die Anwendung einer der allerwichtigsten Erkenntnisse, naemlich derjenigen, welche Mathematik a priori vortraegt, auf wirkliche Gegenstaende zu sicheren, und zu verhueten, dass sie nicht vor blossen Schein gehalten werde, weil ohne diese Bemerkung es ganz unmoeglich waere auszumachen, ob nicht die Anschauungen von Raum und Zeit, die wir von keiner Erfahrung entlehnen, und die dennoch in unserer Vorstellung a priori liegen, blosse selbstgemachte Hirngespinste waeren, denen gar kein Gegenstand, wenigstens nicht adaequat, korrespondierte, und also Geometrie selbst ein blosser Schein sei, dagegen ihre unstreitige Gueltigkeit in Ansehung aller Gegenstaende der Sinnenwelt, eben darum, weil diese blosse Erscheinungen sind, von uns hat dargetan werden koennen. Es ist zweitens so weit gefehlt, dass diese meine Prinzipien darum, weil sie aus den Vorstellungen der Sinne Erscheinungen machen, statt der Wahrheit der Erfahrung sie in blossen Schein verwandeln sollten, dass sie vielmehr das einzige Mittel sind, den transszendentalen Schein zu verhueten, wodurch Metaphysik von jeher getaeuscht, und eben dadurch zu den kindischen Bestrebungen verleitet worden, nach Seifenblasen zu haschen, weil man Erscheinungen, die doch blosse Vorstellungen sind, vor Sachen an sich selbst nahm, woraus alle jene merkwuerdige Auftritte der Antinomie der Vernunft erfolgt sind, davon ich weiterhin Erwaehnung tun werde, und die durch jene einzige Bemerkung gehoben wird: dass Erscheinung, so lange als sie in der Erfahrung gebraucht wird, Wahrheit, sobald sie aber ueber die Grenze derselben hinausgeht und transszendent wird, nichts als lauter Schein hervorbringt. Da ich also den Sachen, die wir uns durch Sinne vorstellen, ihre Wirklichkeit lasse, und nur unsre sinnliche Anschauung von diesen Sachen dahin einschraenke, dass sie in gar keinem Stuecke, selbst nicht in den reinen Anschauungen von Raum und Zeit, etwas mehr als bloss Erscheinung jener Sachen, niemals aber die Beschaffenheit derselben an ihnen selbst vorstellen, so ist dies kein der Natur von mir angedichteter durchgaengiger Schein, und meine Protestation wider alle Zumutung eines Idealism ist so buendig und einleuchtend, dass sie sogar ueberfluessig scheinen wuerde, wenn es nicht unbefugte Richter gaebe, die, indem sie vor jede Abweichung von ihrer verkehrten obgleich gemeinen Meinung gerne einen alten Namen haben moechten, und niemals ueber den Geist der philosophischen Benennungen urteilen, sondern bloss am Buchstaben hingen, bereit staenden, ihren eigenen Wahn an die Stelle wohl bestimmter Begriffe zu setzen, und diese dadurch zu verdrehen und zu verunstalten. Denn dass ich selbst dieser meiner Theorie den Namen eines transszendentalen Idealisms gegeben habe, kann keinen berechtigen, ihn mit dem empirischen Idealism DESCARTES wiewohl dieser nur eine Aufgabe war, wegen deren Unaufloeslichkeit es, nach CARTESENS Meinung, jedermann frei stand, die Existenz der koerperlichen Welt zu verneinen, weil sie niemals gnugtuend beantwortet werden koennte, oder mit dem mystischen und schwaermerischen des BERKELEY wowider und andre aehnliche Hirngespinste unsre Kritik vielmehr das eigentliche Gegenmittel enthaelt zu verwechseln. Denn dieser von mir sogenannte Idealism betraf nicht die Existenz der Sachen, die Bezweifelung derselben aber macht eigentlich den Idealism in rezipierter Bedeutung aus denn die zu bezweifeln, ist mir niemals in den Sinn gekommen, sondern bloss die sinnliche Vorstellung der Sachen, dazu Raum und Zeit zuoberst gehoeren, und von diesen, mithin ueberhaupt von allen Erscheinungen, habe ich nur gezeigt: dass sie nicht Sachen, sondern blosse Vorstellungsarten auch nicht den Sachen an sich selbst angehoerige Bestimmungen sind. Das Wort transszendental aber, welches bei mir niemals eine Beziehung unserer Erkenntnis auf Dinge, sondern nur aufs Erkenntnisvermoegen bedeutet, sollte diese Missdeutung verhueten. Ehe sie aber dieselbe doch noch fernerhin veranlasse, nehme ich diese Benennung lieber zurueck und will ihn den kritischen genannt wissen. Wenn es aber ein in der Tat verwerflicher Idealism ist, wirkliche Sachen, nicht Erscheinungen in blosse Vorstellungen zu verwandeln, mit welchem Namen will man denjenigen benennen, der umgekehrt blosse Vorstellungen zu Sachen macht? Ich denke, man koenne ihn den traeumenden Idealism nennen, zum Unterschiede von dem vorigen, der der schwaermende heissen mag, welche beide durch meinen, sonst sogenannten transszendentalen, besser kritischen Idealism haben abgehalten werden sollen. Natur ist das Dasein der Dinge, sofern es nach allgemeinen Gesetzen bestimmt ist. Sollte Natur das Dasein der Dinge an sich selbst bedeuten, so wuerden wir sie niemals, weder a priori noch a posteriori, erkennen koennen. Nicht a priori, denn wie wollen wir wissen, was den Dingen an sich selbst zukomme, da dieses niemals durch Zergliederung unserer Begriffe analytische Saetze geschehen kann, weil ich nicht wissen will, was in meinem Begriffe von einem Dinge enthalten sei, denn das gehoert zu seinem logischen Wesen sondern was in der Wirklichkeit des Dinges zu diesem Begriff hinzukomme, und wodurch das Ding selbst in seinem Dasein ausser meinem Begriffe bestimmt sei. Mein Verstand, und die Bedingungen, unter denen er allein die Bestimmungen der Dinge in ihrem Dasein verknuepfen kann, schreibt den Dingen selbst keine Regel vor; diese richten sich nicht nach meinem Verstande, sondern mein Verstand muesste sich nach ihnen richten; sie muessten also mir vorher gegeben sein, um diese Bestimmungen von ihnen abzunehmen, alsdenn aber waeren sie nicht a priori erkannt. Auch a posteriori waere eine solche Erkenntnis der Natur der Dinge an sich selbst unmoeglich. Denn wenn mich Erfahrung Gesetze, unter denen das Dasein der Dinge steht, lehren soll, so muessten diese, sofern sie Dinge an sich selbst betreffen, auch ausser meiner Erfahrung ihnen notwendig zukommen. Nun lehrt mich die Erfahrung zwar, was da sei, und wie es sei, niemals aber, dass es notwendiger Weise so und nicht anders sein muesse. Also kann sie die Natur der Dinge an sich selbst niemals lehren. Nun sind wir gleichwohl wirklich im Besitze einer reinen Naturwissenschaft, die a priori und mit aller derjenigen Notwendigkeit, welche zu apodiktischen Saetzen erforderlich ist, Gesetze vortraegt, unter denen die Natur steht. Ich darf hier nur diejenige Propaedeutik der Naturlehre, die, unter dem Titel der allgemeinen Naturwissenschaft, vor aller Physik die auf empirische Prinzipien gegruendet ist vorhergeht, zum Zeugen rufen. Darin findet man Mathematik, angewandt auf Erscheinungen, auch bloss diskursive Grundsaetze aus Begriffen, welche den philosophischen Teil der reinen Naturerkenntnis ausmachen. Allein es ist doch auch manches in ihr, was nicht ganz rein und von Erfahrungsquellen unabhaengig ist: als der Begriff der Bewegung, der Undurchdringlichkeit worauf der empirische Begriff der Materie beruht, der Traegheit u. a. m. welche es verhindern, dass sie nicht ganz reine Naturwissenschaft heissen kann; zudem geht sie nur auf die Gegenstaende aeusserer Sinne, also gibt sie kein Beispiel von einer allgemeinen Naturwissenschaft in strenger Bedeutung, denn die muss die Natur ueberhaupt, sie mag den Gegenstand aeusserer Sinne oder den des innern Sinnes den Gegenstand der Physik sowohl als Psychologie betreffen, unter allgemeine Gesetze bringen. Es finden sich aber unter den Grundsaetzen jener allgemeinen Physik etliche, die wirklich die Allgemeinheit haben, die wir verlangen, als der Satz: dass die Substanz bleibt und beharrt, dass alles, was geschieht, jederzeit durch eine Ursache nach bestaendigen Gesetzen vorher bestimmt sei, u. s. w. Diese sind wirklich allgemeine Naturgesetze, die voellig a priori bestehen. Es gibt also in der Tat eine reine Naturwissenschaft, und nun ist die Frage: wie ist sie moeglich? Noch nimmt das Wort Natur eine andre Bedeutung an, die naemlich das Objekt bestimmt, indessen dass in der obigen Bedeutung sie nur die Gesetzmaessigkeit der Bestimmungen des Daseins der Dinge ueberhaupt andeutete. Natur also materialiter betrachtet ist der Inbegriff aller Gegenstaende der Erfahrung. Mit dieser haben wir es hier nur zu tun, da ohnedem Dinge, die niemals Gegenstaende einer Erfahrung werden koennen, wenn sie nach ihrer Natur erkannt werden sollten, uns zu Begriffen noetigen wuerden, deren Bedeutung niemals in concreto in irgend einem Beispiele einer moeglichen Erfahrung gegeben werden koennte, und von deren Natur wir uns also lauter Begriffe machen muessten, deren Realitaet, d. i. ob sie wirklich sich auf Gegenstaende beziehen, oder blosse Gedankendinge sind, gar nicht entschieden werden koennte. Was nicht ein Gegenstand der Erfahrung sein kann, dessen Erkenntnis waere hyperphysisch, und mit dergleichen haben wir hier gar nicht zu tun, sondern mit der Naturerkenntnis, deren Realitaet durch Erfahrung bestaetigt werden kann, ob sie gleich a priori moeglich ist, und vor aller Erfahrung vorhergeht. Das Formale der Natur in dieser engern Bedeutung ist also die Gesetzmaessigkeit aller Gegenstaende der Erfahrung, und, sofern sie a priori erkannt wird, die notwendige Gesetzmaessigkeit derselben. Es ist aber eben dargetan: dass die Gesetze der Natur an Gegenstaenden, sofern sie nicht in Beziehung auf moegliche Erfahrung, sondern als Dinge an sich selbst betrachtet werden, niemals a priori koennen erkannt werden. Wir haben es aber hier auch nicht mit Dingen an sich selbst dieser ihre Eigenschaften lassen wir dahingestellt sein sondern bloss mit Dingen, als Gegenstaenden einer moeglichen Erfahrung zu tun, und der Inbegriff derselben ist es eigentlich, was wir hier Natur nennen. Und nun frage ich, ob, wenn von der Moeglichkeit einer Naturerkenntnis a priori die Rede ist, es besser sei, die Aufgabe so einzurichten: wie ist die notwendige Gesetzmaessigkeit der Dinge als Gegenstaende der Erfahrung, oder: wie ist die notwendige Gesetzmaessigkeit der Erfahrung selbst in Ansehung ihrer Gegenstaende ueberhaupt a priori zu erkennen moeglich? Beim Lichte besehen, wird die Aufloesung der Frage, sie mag auf die eine oder die andre Art vorgestellt sein, in Ansehung der reinen Naturerkenntnis die eigentlich den Punkt der Quaestion ausmacht ganz und gar auf einerlei hinauslaufen. Denn die subjektiven Gesetze, unter denen allein eine Erfahrungserkenntnis von Dingen moeglich ist, gelten auch von diesen Dingen, als Gegenstaenden einer moeglichen Erfahrung, freilich aber nicht von ihnen als Dingen an sich selbst, dergleichen aber hier auch in keine Betrachtung kommen. Es ist gaenzlich einerlei, ob ich sage: ohne das Gesetz, dass, wenn eine Begebenheit wahrgenommen wird, sie jederzeit auf etwas, was vorhergeht, bezogen werde, worauf sie nach einer allgemeinen Regel folgt, kann niemals ein Wahrnehmungsurteil fuer Erfahrung gelten; oder ob ich mich so ausdruecke: alles, wovon die Erfahrung lehrt, dass es geschieht, muss eine Ursache haben. Es ist indessen doch schicklicher, die erstere Formel zu waehlen. Denn da wir wohl a priori und vor allen gegebenen Gegenstaenden eine Erkenntnis derjenigen Bedingungen haben koennen, unter denen allein eine Erfahrung in Ansehung ihrer moeglich ist, niemals aber, welchen Gesetzen sie, ohne Beziehung auf moegliche Erfahrung an sich selbst unterworfen sein moegen, so werden wir die Natur der Dinge a priori nicht anders studieren koennen, als dass wir die Bedingungen und allgemeine obgleich subjektive Gesetze erforschen, unter denen allein ein solches Erkenntnis, als Erfahrung, der blossen Form nach moeglich ist, und darnach die Moeglichkeit der Dinge, als Gegenstaende der Erfahrung, bestimmen; denn, wuerde ich die zweite Art des Ausdrucks waehlen, und die Bedingungen a priori suchen, unter denen Natur als Gegenstand der Erfahrung moeglich ist, so wuerde ich leichtlich in Missverstand geraten koennen und mir einbilden, ich haette von der Natur als einem Dinge an sich selbst zu reden, und da wuerde ich fruchtlos in endlosen Bemuehungen herumgetrieben werden, vor Dinge, von denen mir nichts gegeben ist, Gesetze zu suchen. Wir werden es also hier bloss mit der Erfahrung und den allgemeinen und a priori gegebenen Bedingungen ihrer Moeglichkeit zu tun haben, und daraus die Natur, als den ganzen Gegenstand aller moeglichen Erfahrung, bestimmen. Ich denke, man werde mich verstehen: dass ich hier nicht die Regeln der Beobachtung einer Natur, die schon gegeben ist, verstehe, die setzen schon Erfahrung voraus, also nicht, wie wir durch Erfahrung der Natur die Gesetze ablernen koennen, denn diese waeren alsdenn nicht Gesetze a priori, und gaeben keine reine Naturwissenschaft, sondern wie die Bedingungen a priori von der Moeglichkeit der Erfahrung zugleich die Quellen sind, aus denen alle allgemeine Naturgesetze hergeleitet werden muessen. Wir muessen denn also zuerst bemerken: dass, obgleich alle Erfahrungsurteile empirisch sind, d. i. ihren Grund in der unmittelbaren Wahrnehmung der Sinne haben, dennoch nicht umgekehrt alle empirische Urteile darum Erfahrungsurteile sind, sondern, dass ueber das Empirische, und ueberhaupt ueber das der sinnlichen Anschauung Gegebene, noch besondere Begriffe hinzukommen muessen, die ihren Ursprung gaenzlich a priori im reinen Verstande haben, unter die jede Wahrnehmung allererst subsumiert, und dann vermittelst derselben in Erfahrung kann verwandelt werden. Empirische Urteile, sofern sie objektive Gueltigkeit haben, sind Erfahrungsurteile; die aber, so nur subjektiv gueltig sind, nenne ich blosse Wahrnehmungsurteile. Die letztern beduerfen keines reinen Verstandesbegriffs, sondern nur der logischen Verknuepfung der Wahrnehmungen in einem denkenden Subjekt. Die ersteren aber erfordern jederzeit, ueber die Vorstellungen der sinnlichen Anschauung, noch besondere im Verstande urspruenglich erzeugte Begriffe, welche es eben machen, dass das Erfahrungsurteil objektiv gueltig ist. Alle unsere Urteile sind zuerst blosse Wahrnehmungsurteile: sie gelten bloss fuer uns, d. i. fuer unser Subjekt, und nur hintennach geben wir ihnen eine neue Beziehung, naemlich auf ein Objekt und wollen, dass es auch fuer uns jederzeit und eben so fuer jedermann gueltig sein solle; denn wenn ein Urteil mit einem Gegenstande uebereinstimmt, so muessen alle Urteile ueber denselben Gegenstand auch unter einander uebereinstimmen, und so bedeutet die objektive Gueltigkeit des Erfahrungsurteils nichts anders, als die notwendige Allgemeingueltigkeit desselben. Aber auch umgekehrt, wenn wir Ursache finden, ein Urteil vor notwendig allgemeingueltig zu halten welches niemals auf der Wahrnehmung, sondern dem reinen Verstandesbegriffe beruht, unter dem die Wahrnehmung subsumiert ist, so muessen wir es auch vor objektiv halten, d. i. dass es nicht bloss eine Beziehung der Wahrnehmung auf ein Subjekt, sondern eine Beschaffenheit des Gegenstandes ausdruecke; denn es waere kein Grund, warum anderer Urteile notwendig mit dem meinigen uebereinstimmen muessten, wenn es nicht die Einheit des Gegenstandes waere, auf den sie sich alle beziehen, mit dem sie uebereinstimmen, und daher auch alle unter einander zusammenstimmen muessen. Es sind daher objektive Gueltigkeit und notwendige Allgemeingueltigkeit fuer jedermann Wechselbegriffe, und ob wir gleich das Objekt an sich nicht kennen, so ist doch, wenn wir ein Urteil als gemeingueltig und mithin notwendig ansehen, eben darunter die objektive Gueltigkeit verstanden. Wir erkennen durch dieses Urteil das Objekt, wenn es auch sonst, wie es an sich selbst sein moechte, unbekannt bliebe, durch die allgemeingueltige und notwendige Verknuepfung der gegebenen Wahrnehmungen, und da dieses der Fall von allen Gegenstaenden der Sinne ist, so werden Erfahrungsurteile ihre objektive Gueltigkeit nicht von der unmittelbaren Erkenntnis des Gegenstandes, denn diese ist unmoeglich, sondern bloss von der Bedingung der Allgemeingueltigkeit der empirischen Urteile entlehnen, die, wie gesagt, niemals auf den empirischen, ja ueberhaupt sinnlichen Bedingungen, sondern auf einem reinen Verstandesbegriffe beruht. Das Objekt bleibt an sich selbst immer unbekannt; wenn aber durch den Verstandesbegriff die Verknuepfung der Vorstellungen, die unsrer Sinnlichkeit von ihm gegeben sind, als allgemeingueltig bestimmt wird, so wird der Gegenstand durch dieses Verhaeltnis bestimmt, und das Urteil ist objektiv. Wir wollen dieses erlaeutern: dass das Zimmer warm, der Zuker suess, der Wermut widrig sei, sind bloss subjektiv gueltige Urteile. Ich verlange gar nicht, dass ich es jederzeit, oder jeder andrer es ebenso, wie ich, finden soll, sie druecken nur eine Beziehung zweener Empfindungen auf dasselbe Subjekt, naemlich mich selbst, und auch nur in meinem diesmaligen Zustande der Wahrnehmung aus, und sollen daher auch nicht vom Objekte gelten; dergleichen nenne ich Wahrnehmungsurteile. Eine ganz andere Bewandtnis hat es mit dem Erfahrungsurteile. Was die Erfahrung unter gewissen Umstaenden mich lehrt, muss sie mich jederzeit und auch jedermann lehren, und die Gueltigkeit derselben schraenkt sich nicht auf das Subjekt oder seinen damaligen Zustand ein. Daher spreche ich alle dergleichen Urteile als objektiv gueltige aus, als z. B. wenn ich sage, die Luft ist elastisch, so ist dieses Urteil zunaechst nur ein Wahrnehmungsurteil, ich beziehe zwei Empfindungen in meinen Sinnen nur auf einander. Will ich, es soll Erfahrungsurteil heissen, so verlange ich, dass diese Verknuepfung unter einer Bedingung stehe, welche sie allgemein gueltig macht. Ich will also, dass ich jederzeit, und auch jedermann dieselbe Wahrnehmung unter denselben Umstaenden notwendig verbinden muesse. Wir werden daher Erfahrung ueberhaupt zergliedern muessen, um zu sehen, was in diesem Produkt der Sinne und des Verstandes enthalten, und wie das Erfahrungsurteil selbst moeglich sei. Zum Grunde liegt die Anschauung, deren ich mir bewusst bin, d. i. Wahrnehmung perceptio, die bloss den Sinnen angehoert. Aber zweitens gehoert auch dazu das Urteilen das bloss dem Verstande zukoemmt. Dieses Urteilen kann nun zwiefach sein: erstlich, indem ich bloss die Wahrnehmungen vergleiche, und in einem Bewusstsein meines Zustandes, oder zweitens da ich sie in einem Bewusstsein ueberhaupt verbinde. Das erstere Urteil ist bloss ein Wahrnehmungsurteil, und hat sofern nur subjektive Gueltigkeit; es ist bloss Verknuepfung der Wahrnehmungen in meinem Gemuetszustande, ohne Beziehung auf den Gegenstand. Daher ist es nicht, wie man gemeiniglich sich einbildet, zur Erfahrung gnug, Wahrnehmungen zu vergleichen, und in einem Bewusstsein vermittelst des Urteilens zu verknuepfen; dadurch entspringt keine Allgemeingueltigkeit und Notwendigkeit des Urteils, um deren willen es allein objektiv gueltig und Erfahrung sein kann. Es geht also noch ein ganz anderes Urteil voraus, ehe aus Wahrnehmung Erfahrung werden kann. Die gegebene Anschauung muss unter einem Begriff subsumiert werden, der die Form des Urteilens ueberhaupt in Ansehung der Anschauung bestimmt, das empirische Bewusstsein der letzteren in einem Bewusstsein ueberhaupt verknuepft, und dadurch den empirischen Urteilen Allgemeingueltigkeit verschafft; dergleichen Begriff ist ein reiner Verstandesbegriff a priori, welcher nichts tut, als bloss einer Anschauung die Art ueberhaupt zu bestimmen, wie sie zu Urteilen dienen kann. Es sei ein solcher Begriff der Begriff der Ursache, so bestimmt er die Anschauung, die unter ihm subsumiert ist, z. B. die der Luft, in Ansehung des Urteilens ueberhaupt, naemlich dass der Begriff der Luft in Ansehung der Ausspannung in dem Verhaeltnis des Antecedens zum Consequens in einem hypothetischen Urteile diene. Der Begriff der Ursache ist also ein reiner Verstandesbegritf, der von aller moeglichen Wahrnehmung gaenzlich unterschieden ist, und nur dazu dient, diejenige Vorstellung, die unter ihm enthalten ist, in Ansehung des Urteilens ueberhaupt zu bestimmen, mithin ein allgemeingueltiges Urteil moeglich zu machen. Nun wird, ehe aus einem Wahrnehmungsurteil ein Urteil der Erfahrung werden kann, zuerst erfordert: dass die Wahrnehmung unter einem dergleichen Verstandesbegriffe subsumiert werde; z. B. die Luft gehoert unter den Begriff der Ursachen, welcher das Urteil ueber dieselbe in Ansehung der Ausdehnung als hypothetisch bestimmt. Dadurch wird nun nicht diese Ausdehnung, als bloss zu meiner Wahrnehmung der Luft in meinem Zustande, oder in mehrern meiner Zustaende, oder in dem Zustande der Wahrnehmung anderer gehoerig, sondern als dazu notwendig gehoerig, vorgestellt, und das Urteil, die Luft ist elastisch, wird allgemeingueltig, und dadurch allererst Erfahrungsurteil, dass gewisse Urteile vorhergehen, die die Anschauung der Luft unter den Begriff der Ursache und Wirkung subsumieren, und dadurch die Wahrnehmungen nicht bloss respective auf einander in meinem Subjekte, sondern in Ansehung der Form des Urteilens ueberhaupt hier der hypothetischen bestimmen, und auf solche Art das empirische Urteil allgemeingueltig machen. Zergliedert man alle seine synthetische Urteile, sofern sie objektiv gelten, so findet man, dass sie niemals aus blossen Anschauungen bestehen, die bloss, wie man gemeiniglich dafuer haelt, durch Vergleichung in einem Urteil verknuepft worden, sondern dass sie unmoeglich sein wuerden, waere nicht ueber die von der Anschauung abgezogene Begriffe noch ein reiner Verstandesbegriff hinzugekommen, unter dem jene Begriffe subsumiert, und so allererst in einem objektiv gueltigen Urteile verknuepft worden. Selbst die Urteile der reinen Mathematik in ihren einfachsten Axiomen sind von dieser Bedingung nicht ausgenommen. Der Grundsatz: die gerade Linie ist die kuerzeste zwischen zweien Punkten, setzt voraus, dass die Linie unter den Begriff der Groesse subsumiert werde, welcher gewiss keine blosse Anschauung ist, sondern lediglich im Verstande seinen Sitz hat, und dazu dient, die Anschauung der Linie in Absicht auf die Urteile, die von ihr gefaellet werden moegen, in Ansehung der Quantitaet derselben, naemlich der Vielheit als iudicia plurativa zu bestimmen, indem unter ihnen verstanden wird, dass in einer gegebenen Anschauung vieles gleichartige enthalten sei. Um nun also die Moeglichkeit der Erfahrung, soferne sie auf reinen Verstandesbegriffen a priori beruht, darzulegen, muessen wir zuvor das, was zum Urteilen ueberhaupt gehoert, und die verschiedene Momente des Verstandes in denselben, in einer vollstaendigen Tafel vorstellen; denn die reinen Verstandesbegriffe, die nichts weiter sind, als Begriffe von Anschauungen ueberhaupt, sofern diese in Ansehung eines oder des andern dieser Momente zu Urteilen an sich selbst, mithin notwendig und allgemeingueltig bestimmt sind, werden ihnen ganz genau parallel ausfallen. Hiedurch werden auch die Grundsaetze a priori der Moeglichkeit aller Erfahrung, als einer objektiv gueltigen empirischen Erkenntnis, ganz genau bestimmt werden. Denn sie sind nichts anders, als Saetze, welche alle Wahrnehmung gemaess gewissen allgemeinen Bedingungen der Anschauung unter jene reine Verstandesbegriffe subsumieren. Logische Tafel der Urteile 1. Der Quantitaet nach  Allgemeine  Besondere  Einzelne 2. Der Qualitaet nach  Bejahende  Verneinende  Unendliche 3. Der Relation nach  Kategorische  Hypothetische  Disjunktive 4. Der Modalitaet nach  Problematische  Assertorische  Apodiktische Transszendentale Tafel der Verstandesbegriffe 1. Der Quantitaet nach  Einheit das Mass  Vielheit die Groesse  Allheit das Ganze 2. Der Qualitaet  Realitaet  Negation  Einschraenkung 3. Der Relation  Substanz  Ursache  Gemeinschaft 4. Der Modalitaet  Moeglichkeit  Dasein  Notwendigkeit Reine physiologische Tafel  allgemeiner Grundsaetze der Naturwissenschaft. 1. Axiomen  der Anschauung 2. Antizipationen  der Wahrnehmung 3. Analogien  der Erfahrung 4. Postulate  des empirischen Denkens ueberhaupt Um alles Bisherige in einen Begriff zusammenzufassen, ist zuvoerderst noetig, die Leser zu erinnern: dass hier nicht von dem Entstehen der Erfahrung die Rede sei, sondern von dem, was in ihr liegt. Das erstere gehoert zur empirischen Psychologie, und wuerde selbst auch da, ohne das zweite, welches zur Kritik der Erkenntnis und besonders des Verstandes gehoert, niemals gehoerig entwickelt werden koennen. Erfahrung besteht aus Anschauungen, die der Sinnlichkeit angehoeren, und aus Urteilen, die lediglich ein Geschaefte des Verstandes sind. Diejenige Urteile aber, die der Verstand lediglich aus sinnlichen Anschauungen macht, sind noch bei weitem nicht Erfahrungsurteile. Denn in jenem Falle wuerde das Urteil nur die Wahrnehmungen verknuepfen, sowie sie in der sinnlichen Anschauung gegeben sind, in dem letztern Falle aber sollen die Urteile sagen, was Erfahrung ueberhaupt, mithin nicht was die blosse Wahrnehmung, deren Gueltigkeit bloss subjektiv ist, enthaelt. Das Erfahrungsurteil muss also noch ueber die sinnliche Anschauung und die logische Verknuepfung derselben nachdem sie durch Vergleichung allgemein gemacht worden in einem Urteile etwas hinzufuegen, was das synthetische Urteil als notwendig und hiedurch als allgemeingueltig bestimmt, und dieses kann nichts anders sein, als derjenige Begriff, der die Anschauung in Ansehung einer Form des Urteils vielmehr als der anderen, als an sich bestimmt, vorstellt, d. i. ein Begriff von derjenigen synthetischen Einheit der Anschauungen, die nur durch eine gegebne logische Funktion der Urteile vorgestellt werden kann. Die Summe hievon ist diese: Die Sache der Sinne ist, anzuschauen; die des Verstandes, zu denken. Denken aber ist Vorstellungen in einem Bewusstsein vereinigen. Diese Vereinigung entsteht entweder bloss relativ aufs Subjekt, und ist zufaellig und subjektiv, oder sie findet schlechthin statt, und ist notwendig oder objektiv. Die Vereinigung der Vorstellungen in einem Bewusstsein ist das Urteil. Also ist Denken soviel, als Urteilen, oder Vorstellungen auf Urteile ueberhaupt beziehen. Daher sind Urteile entweder bloss subjektiv, wenn Vorstellungen auf ein Bewusstsein in einem Subjekt allein bezogen und in ihm vereinigt werden, oder sie sind objektiv, wenn sie in einem Bewusstsein ueberhaupt d. i. darin notwendig vereinigt werden. Die logische Momente aller Urteile sind so viel moegliche Arten, Vorstellungen in einem Bewusstsein zu vereinigen. Dienen aber ebendieselben als Begriffe, so sind sie Begriffe von der notwendigen Vereinigung derselben in einem Bewusstsein, mithin Prinzipien objektiv gueltiger Urteile. Diese Vereinigung in einem Bewusstsein ist entweder analytisch, durch die Identitaet, oder synthetisch, durch die Zusammensetzung und Hinzukunft verschiedener Vorstellungen zueinander. Erfahrung besteht in der synthetischen Verknuepfung der Erscheinungen Wahrnehmungen in einem Bewusstsein, sofern dieselbe notwendig ist. Daher sind reine Verstandesbegriffe diejenige, unter denen alle Wahrnehmungen zuvor muessen subsumiert werden, ehe sie zu Erfahrungsurteilen dienen koennen, in welchen die synthetische Einheit der Wahrnehmungen als notwendig und allgemeingueltig vorgestellt wird. Urteile, sofern sie bloss als die Bedingung der Vereinigung gegebener Vorstellungen in einem Bewusstsein betrachtet werden, sind Regeln. Diese Regeln, sofern sie die Vereinigung als notwendig vorstellen, sind Regeln a priori, und sofern keine ueber sie sind, von denen sie abgeleitet werden, Grundsaetze. Da nun in Ansehung der Moeglichkeit aller Erfahrung, wenn man an ihr bloss die Form des Denkens betrachtet, keine Bedingungen der Erfahrungsurteile ueber diejenige sind, welche die Erscheinungen, nach der verschiedenen Form ihrer Anschauung, unter reine Verstandesbegriffe bringen, die das empirische Urteil objektiv-gueltig machen, so sind diese die Grundsaetze a priori moeglicher Erfahrung. Die Grundsaetze moeglicher Erfahrung sind nun zugleich allgemeine Gesetze der Natur, welche a priori erkannt werden koennen. Und so ist die Aufgabe, die in unsrer vorliegenden zweiten Frage liegt: Wie ist reine Naturwissenschaft moeglich? aufgeloeset. Denn das Systematische, was zur Form einer Wissenschaft erfodert wird, ist hier vollkommen anzutreffen, weil ueber die genannte formale Bedingungen aller Urteile ueberhaupt, mithin aller Regeln ueberhaupt, die die Logik darbietet, keine mehr moeglich sind, und diese ein logisches System, die darauf gegruendeten Begriffe aber, welche die Bedingungen a priori zu allen synthetischen und notwendigen Urteilen enthalten, ebendarum ein transszendentales, endlich die Grundsaetze, vermittelst deren alle Erscheinungen untern diese Begriffe subsumiert werden, ein physiologisches d. i. ein Natursystem ausmachen, welches vor aller empirischen Naturerkenntnis vorhergeht, diese zuerst moeglich macht, und daher die eigentliche allgemeine und reine Naturwissenschaft genannt werden kann. Der erste jener physiologischen Grundsaetze subsumiert alle Erscheinungen, alle Anschauungen im Raum und Zeit, unter den Begriff der Groesse, und ist sofern ein Prinzip der Anwendung der Mathematik auf Erfahrung. Der zweite subsumiert das eigentlich Empirische, naemlich die Empfindung, die das Reale der Anschauungen bezeichnet, nicht geradezu unter den Begriff der Groesse, weil Empfindung keine Anschauung ist, die Raum oder Zeit enthielte, ob sie gleich den ihr korrespondierenden Gegenstand in beide setzt; allein es ist zwischen Realitaet Empfindungsvorstellung und der Null d. i. dem gaenzlich Leeren der Anschauung in der Zeit, doch ein Unterschied, der eine Groesse hat, da naemlich zwischen einem jeden gegebenen Grade Licht und der Finsternis, zwischen einem jeden Grade Waerme und der gaenzlichen Kaelte, jedem Grad der Schwere und der absoluten Leichtigkeit, jedem Grade der Erfuellung des Raumes und dem voellig leeren Raume, immer noch kleinere Grade gedacht werden koennen, so wie selbst zwischen einem Bewusstsein und dem voelligen Unbewusstsein psychologischer Dunkelheit immer noch kleinere stattfinden; daher keine Wahrnehmung moeglich ist, welche einen absoluten Mangel bewiese, z. B. keine psychologische Dunkelheit, die nicht als ein Bewusstsein betrachtet werden koennte, welches nur von anderem, staerkeren ueberwogen wird, und so in allen Faellen der Empfindung, weswegen der Verstand sogar Empfindungen, welche die eigentliche Qualitaet der empirischen Vorstellungen Erscheinungen ausmachen, antizipieren kann, vermittelst des Grundsatzes, dass sie alle insgesamt, mithin das Reale aller Erscheinung Grade habe, welches die zweite Anwendung der Mathematik mathesis intensorum auf Naturwissenschaft ist. In Ansehung des Verhaeltnisses der Erscheinungen, und zwar lediglich in Absicht auf ihr Dasein, ist die Bestimmung dieses Verhaeltnisses nicht mathematisch, sondern dynamisch, und kann niemals objektiv gueltig, mithin zu einer Erfahrung tauglich sein, wenn sie nicht unter Grundsaetzen a priori steht, welche die Erfahrungserkenntnis in Ansehung derselben allererst moeglich machen. Daher muessen Erscheinungen unter den Begriff der Substanz, welcher aller Bestimmung des Daseins, als ein Begriff vom Dinge selbst, zum Grunde liegt, oder zweitens, sofern eine Zeitfolge unter den Erscheinungen, d. i. eine Begebenheit angetroffen wird, untern den Begriff einer Wirkung in Beziehung auf Ursache, oder, sofern das Zugleichsein objektiv, d. i. durch ein Erfahrungsurteil erkannt werden soll, unter den Begriff der Gemeinschaft Wechselwirkung subsumiert werden, und so liegen Grundsaetze a priori objektiv gueltigen, obgleich empirischen Urteilen, d. i. der Moeglichkeit der Erfahrung, sofern sie Gegenstaende dem Dasein nach in der Natur verknuepfen soll, zum Grunde. Diese Grundsaetze sind die eigentlichen Naturgesetze, welche dynamisch heissen koennen. Zuletzt gehoert auch zu den Erfahrungsurteilen die Erkenntnis der Uebereinstimmung und Verknuepfung, nicht sowohl der Erscheinungen untereinander in der Erfahrung, als vielmehr ihr Verhaeltnis zur Erfahrung ueberhaupt, welches entweder ihre Uebereinstimmung mit den formalen Bedingungen, die der Verstand erkennt, oder Zusammenhang mit dem Materialen der Sinne und der Wahrnehmung, oder beides in einen Begriff vereinigt, folglich Moeglichkeit, Wirklichkeit und Notwendigkeit nach allgemeinen Naturgesetzen enthaelt, welches die physiologische Methodenlehre Unterscheidung der Wahrheit und Hypothesen und die Grenzen der Zuverlaessigkeit der letzteren ausmachen wuerde. Obgleich die dritte aus der Natur des Verstandes selbst nach kritischer Methode gezogene Tafel der Grundsaetze eine Vollkommenheit an sich zeigt, darin sie sich weit ueber jede andre erhebt, die von den Sachen selbst auf dogmatische Weise, obgleich vergeblich, jemals versucht worden ist, oder nur kuenftig versucht werden mag: naemlich dass hier alle synthetische Grundsaetze a priori vollstaendig und nach einem Prinzip, naemlich dem Vermoegen zu urteilen ueberhaupt, welches das Wesen der Erfahrung in Absicht auf den Verstand ausmacht, ausgefuehrt worden, so dass man gewiss sein kann, es gebe keine dergleichen Grundsaetze mehr, eine Befriedigung, die die dogmatische Methode niemals verschaffen kann so ist dieses doch bei weitem noch nicht ihr groesstes Verdienst. Man muss auf den Beweisgrnnd achtgeben, der die Moeglichkeit dieser Erkenntnis a priori entdeckt, und alle solche Grundsaetze zugleich auf eine Bedingung einschraenkt, die niemals uebersehen werden muss, wenn sie nicht missverstanden und im Gebrauche weiter ausgedehnt werden soll, als der urspruengliche Sinn, den der Verstand darein legt, es haben will: naemlich, dass sie nur die Bedingungen moeglicher Erfahrung ueberhaupt enthalten, sofern sie Gesetzen a priori unterworfen ist. So sage ich nicht: dass Dinge an sich selbst eine Groesse, ihre Realitaet einen Grad, ihre Existenz Verknuepfung der Accidenzen in einer Substanz u. s. w. enthalte; denn das kann niemand beweisen, weil eine solche synthetische Verknuepfung aus blossen Begriffen, wo alle Beziehung auf sinnliche Anschauung einerseits, und alle Verknuepfung derselben in einer moeglichen Erfahrung andererseits, mangelt, schlechterdings unmoeglich ist. Die wesentliche Einschraenkung der Begriffe also in diesen Grundsaetzen ist: dass alle Dinge nur als Gegenstaende der Erfahrung unter den genannten Bedingungen notwendig a priori stehen. Hieraus folgt denn zweitens auch eine spezifisch eigentuemliche Beweisart derselben: dass die gedachte Grundsaetze auch nicht geradezu auf Erscheinungen und ihr Verhaeltnis, sondern auf die Moeglichkeit der Erfahrung, wovon Erscheinungen nur die Materie, nicht aber die Form ausmachen, d. i. auf objektiv- und allgemeingueltige synthetische Saetze, worin sich eben Erfahrungsurteile von blossen Wahrnehmungsurteilen unterscheiden, bezogen werden. Dieses geschieht dadurch, dass die Erscheinungen als blosse Anschauungen, welche einen Teil von Raum und Zeit einnehmen, unter dem Begriff der Groesse stehen, welcher das Mannigfaltige derselben a priori nach Regeln synthetisch vereinigt, dass, sofern die Wahrnehmung ausser der Anschauung auch Empfindung enthaelt, zwischen welcher und der Null, d. i. dem voelligen Verschwinden derselben, jederzeit ein Uebergang durch Verringerung stattfindet, das Reale der Erscheinungen einen Grad haben muesse, sofern sie naemlich selbst keinen Teil von Raum oder Zeit einnimmt, aber doch der Uebergang zu ihr von der leeren Zeit oder Raum nur in der Zeit moeglich ist, mithin, obzwar Empfindung, als die Qualitaet der empirischen Anschauung, in Ansehung dessen, worin sie sich spezifisch von andern Empfindungen unterscheidet, niemals a priori erkannt werden kann, sie dennoch in einer moeglichen Erfahrung ueberhaupt, als Groesse der Wahrnehmung intensiv von jeder andern gleichartigen unterschieden werden koenne; woraus denn die Anwendung der Mathematik auf Natur, in Ansehung der sinnlichen Anschauung, durch welche sie uns gegeben wird, zuerst moeglich gemacht und bestimmt wird. Am meisten aber muss der Leser auf die Beweisart der Grundsaetze, die unter dem Namen der Analogien der Erfahrung vorkommen, aufmerksam sein. Denn weil diese nicht, so wie die Grundsaetze der Anwendung der Mathematik auf Naturwissenschaft ueberhaupt, die Erzeugung der Anschauungen, sondern die Verknuepfung ihres Daseins in einer Erfahrung betreffen, diese aber nichts anders, als die Bestimmung der Existenz in der Zeit nach notwendigen Gesetzen sein kann, unter denen sie allein objektivgueltig, mithin Erfahrung ist: so geht der Beweis nicht auf die synthetische Einheit in der Verknuepfung der Dinge an sich selbst, sondern der Wahrnehmungen, und zwar dieser nicht in Ansehung ihres Inhalts, sondern der Zeitbestimmung und des Verhaeltnisses des Daseins in ihr, nach allgemeinen Gesetzen. Diese allgemeinen Gesetze enthalten also die Notwendigkeit der Bestimmung des Daseins in der Zeit ueberhaupt folglich nach einer Regel des Verstandes a priori wenn die empirische Bestimmung in der relativen Zeit objektiv-gueltig, mithin Erfahrung sein soll. Mehr kann ich hier als in Prolegomenen nicht anfuehren, als nur, dass ich dem Leser, welcher in der langen Gewohnheit steckt, Erfahrung vor eine bloss empirische Zusammensetzung der Wahrnehmungen zu halten, und daher daran gar nicht denkt, dass sie viel weiter geht, als diese reichen, naemlich empirischen Urteilen Allgemeingueltigkeit gibt und dazu einer reinen Verstandeseinheit bedarf, die a priori vorhergeht, empfehle: auf diesen Unterschied der Erfahrung von einem blossen Aggregat von Wahrnehmungen wohl achtzuhaben, und aus diesem Gesichtspunkte die Beweisart zu beurteilen. Hier ist nun der Ort, den Humischen Zweifel aus dem Grunde zu heben. Er behauptete mit Recht: dass wir die Moeglichkeit der Kausalitaet, d. i. der Beziehung des Daseins eines Dinges auf das Dasein von irgend etwas anderem, was durch jenes notwendig gesetzt werde, durch Vernunft auf keine Weise einsehen. Ich setze noch hinzu, dass wir ebensowenig den Begriff der Subsistenz d. i. der Notwendigkeit darin einsehen, dass dem Dasein der Dinge ein Subjekt zum Grunde liege, das selbst kein Praedikat von irgendeinem anderen Dinge sein koenne, ja sogar, dass wir uns keinen Begriff von der Moeglichkeit eines solchen Dinges machen koennen, obgleich wir in der Erfahrung Beispiele seines Gebrauchs aufzeigen koennen imgleichen, dass ebendiese Unbegreiflichkeit auch die Gemeinschaft der Dinge betreffe, indem gar nicht einzusehen ist, wie aus dem Zustande eines Dinges eine Folge auf den Zustand ganz anderer Dinge ausser ihm, und so wechselseitig, koenne gezogen werden, und wie Substanzen, deren jede doch ihre eigene abgesonderte Existenz hat, von einander und zwar notwendig abhaengen sollen. Gleichwohl bin ich weit davon entfernet, diese Begriffe als bloss aus der Erfahrung entlehnt, und die Notwendigkeit, die in ihnen vorgestellt wird, als angedichtet und vor blossen Schein zu halten, den uns eine lange Gewohnheit vorspiegelt; vielmehr habe ich hinreichend gezeigt, dass sie und die Grundsaetze aus denselben a priori vor aller Erfahrung feststehen, und ihre ungezweifelte objektive Richtigkeit, aber freilich nur in Ansehung der Erfahrung haben. Ob ich also gleich von einer solchen Verknuepfung der Dinge an sich selbst, wie sie als Substanz existieren, oder als Ursache wirken, oder mit andern als Teile eines realen Ganzen in Gemeinschaft stehen koennen, nicht den mindesten Begriff habe, noch weniger aber dergleichen Eigenschaften an Erscheinungen als Erscheinungen denken kann weil jene Begriffe nichts, was in den Erscheinungen liegt, sondern, was der Verstand allein denken muss, enthalten, so haben wir doch von einer solchen Verknuepfung der Vorstellungen in unserm Verstande, und zwar in Urteilen ueberhaupt, einen dergleichen Begriff, naemlich: dass Vorstellungen in einer Art Urteile als Subjekt in Beziehung auf Praedikate, in einer anderen als Grund in Beziehung auf Folge, und in einer dritten als Teile, die zusammen ein ganzes moegliches Erkenntnis ausmachen, gehoeren. Ferner erkennen wir a priori: dass ohne die Vorstellung eines Objekts in Ansehung eines oder des andern dieser Momente als bestimmt anzusehen, wir gar keine Erkenntnis, die von dem Gegenstaende gelte, haben koennten, und, wenn wir uns mit dem Gegenstande an sich selbst beschaeftigten, so waere kein einziges Merkmal moeglich, woran ich erkennen koennte, dass er in Ansehung eines oder des andern gedachter Momente bestimmt sei, d. i. unter den Begriff der Substanz, oder der Ursache, oder im Verhaeltnis gegen andere Substanzen unter den Begriff der Gemeinschaft gehoere; denn von der Moeglichkeit einer solchen Verknuepfung des Daseins habe ich keinen Begriff. Es ist aber auch die Frage nicht, wie Dinge an sich, sondern, wie Erfahrungserkenntnis der Dinge in Ansehung gedachter Momente der Urteile ueberhaupt bestimmt sei, d. i. wie Dinge, als Gegenstaende der Erfahrung, unter jene Verstandesbegriffe koennen und sollen subsumiert werden. Und da ist es klar: dass ich nicht allein die Moeglichkeit, sondern auch die Notwendigkeit, alle Erscheinungen unter diese Begriffe zu subsumieren, d. i. sie zu Grundsaetzen der Moeglichkeit der Erfahrung zu brauchen, vollkommen einsehe. Um einen Versuch an HUMES problematischem Begriff diesem seinem crux metaphysicorum, naemlich dem Begriffe der Ursache, zu machen, so ist mir erstlich vermittelst der Logik die Form eines bedingten Urteils ueberhaupt, naemlich, ein gegebenes Erkenntnis als Grund, und das andere als Folge zu gebrauchen, a priori gegeben. Es ist aber moeglich, dass in der Wahrnehmung eine Regel des Verhaeltnisses angetroffen wird, die da sagt: dass auf eine gewisse Erscheinung eine andere, obgleich nicht umgekehrt bestaendig folgt, und dieses ist ein Fall, mich des hypothetischen Urteils zu bedienen, und z. B. zu sagen, wenn ein Koerper lange gnug von der Sonne beschienen ist, so wird er warm. Hier ist nun freilich noch nicht eine Notwendigkeit der Verknuepfung, mithin der Begriff der Ursache. Allein ich fahre fort, und sage: wenn obiger Satz, der bloss eine subjektive Verknuepfung der Wahrnehmungen ist, ein Erfahrungssatz sein soll, so muss er als notwendig und allgemeingueltig angesehen werden. Ein solcher Satz aber wuerde sein: Sonne ist durch ihr Licht die Ursache der Waerme. Die obige empirische Regel wird nunmehr als Gesetz angesehen, und zwar nicht als geltend bloss von Erscheinungen, sondern von ihnen zum Behuf einer moeglichen Erfahrung, welche durchgaengig und also notwendig gueltige Regeln bedarf. Ich sehe also den Begriff der Ursache, als einen zur blossen Form der Erfahrung notwendig gehoerigen Begriff, und dessen Moeglichkeit als einer synthetischen Vereinigung der Wahrnehmungen in einem Bewusstsein ueberhaupt, sehr wohl ein; die Moeglichkeit eines Dinges ueberhaupt aber, als einer Ursache, sehe ich gar nicht ein, und zwar darum, weil der Begriff der Ursache ganz und gar keine den Dingen, sondern nur der Erfahrung anhaengende Bedingung andeutet, naemlich, dass diese nur eine objektiv-gueltige Erkenntnis von Erscheinungen und ihrer Zeitfolge sein koenne, sofern die vorhergehende mit der nachfolgenden nach der Regel hypothetischer Urteile verbunden werden kann. Daher haben auch die reine Verstandesbegriffe ganz und gar keine Bedeutung, wenn sie von Gegenstaenden der Erfahrung abgehen und auf Dinge an sich selbst noumena bezogen werden wollen. Sie dienen gleichsam nur, Erscheinungen zu buchstabieren, um sie als Erfahrung lesen zu koennen; die Grundsaetze, die aus der Beziehung derselben auf die Sinnenwelt entspringen, dienen nur unserm Verstande zum Erfahrungsgebrauch; weiter hinaus sind es willkuerliche Verbindungen, ohne objektive Realitaet, deren Moeglichkeit man weder a priori erkennen, noch ihre Beziehung auf Gegenstaende durch irgendein Beispiel bestaetigen oder nur verstaendlich machen kann, weil alle Beispiele nur aus irgendeiner moeglichen Erfahrung entlehnt, mithin auch die Gegenstaende jener Begriffe nirgend anders, als in einer moeglichen Erfahrung angetroffen werden koennen. Diese vollstaendige, obzwar wider die Vermutung des Urhebers ausfallende Aufloesung des Humischen Problems rettet also den reinen Verstandesbegriffen ihren Ursprung a priori, und den allgemeinen Naturgesetzen ihre Gueltigkeit, als Gesetzen des Verstandes, doch so, dass sie ihren Gebrauch nur auf Erfahrung einschraenkt, darum, weil ihre Moeglichkeit bloss in der Beziehung des Verstandes auf Erfahrung ihren Grund hat: nicht aber so, dass sie sich von Erfahrung, sondern dass Erfahrung sich von ihnen ableitet, welche ganz umgekehrte Art der Verknuepfung HUME sich niemals einfallen liess. Hieraus fliesst nun folgendes Resultat aller bisherigen Nachforschung: Alle synthetische Grundsaetze a priori sind nichts weiter, als Prinzipien moeglicher Erfahrung und koennen niemals auf Dinge an sich selbst, sondern nur auf Erscheinungen, als Gegenstaende der Erfahrung, bezogen werden. Daher auch reine Mathematik sowohl als reine Naturwissenschaft niemals auf irgend etwas mehr als blosse Erscheinungen gehen koennen, und nur das vorstellen, was entweder Erfahrung ueberhaupt moeglich macht, oder was, indem es aus diesen Prinzipien abgeleitet ist, jederzeit in irgendeiner moeglichen Erfahrung muss vorgestellt werden koennen. Und so hat man denn einmal etwas Bestimmtes, und woran man sich bei allen metaphysischen Unternehmungen, die bisher, kuehn gnuug, aber jederzeit blind, ueber alles ohne Unterschied gegangen sind, halten kann. Dogmatische Denker haben sich es niemals einfallen lassen, dass das Ziel ihrer Bemuehungen so kurz sollte ausgesteckt werden, und selbst diejenige nicht, die, trotzig auf ihre vermeinte gesunde Vernunft, mit zwar rechtmaessigen und natuerlichen, aber zum blossen Erfahrungsgebrauch bestimmten Begriffen und Grundsaetzen der reinen Vernunft auf Einsichten ausgingen, vor die sie keine bestimmte Grenzen kannten, noch kennen konnten, weil sie ueber die Natur und selbst die Moeglichkeit eines solchen reinen Verstandes niemals entweder nachgedacht hatten oder nachzudenken vermochten. Mancher Naturalist der reinen Vernunft darunter ich den verstehe, welcher sich zutraut, ohne alle Wissenschaft in Sachen der Metaphysik zu entscheiden moechte wohl vorgeben, er habe das, was hier mit so viel Zuruestung, oder, wenn er lieber will, mit weitschweifigem pedantischen Pompe vorgetragen worden, schon laengst durch den Wahrsagergeist seiner gesunden Vernunft nicht bloss vermutet, sondern auch gewusst und eingesehen: dass wir naemlich mit aller unserer Vernunft ueber das Feld der Erfahrungen nie hinaus kommen koennen. Allein da er doch, wenn man ihm seine Vernunftprinzipien allmaehlich abfraegt, gestehen muss, dass darunter viele sind, die er nicht aus Erfahrung geschoepft hat, die also von dieser unabhaengig und a priori gueltig sind, wie und mit welchen Gruenden will er denn den Dogmatiker und sich selbst in Schranken halten, der sich dieser Begriffe und Grundsaetze ueber alle moegliche Erfahrung hinaus bedient, darum eben weil sie unabhaengig von dieser erkannt werden? Und selbst er, dieser Adept der gesunden Vernunft, ist so sicher nicht, ungeachtet aller seiner angemassten wohlfeil erworbenen Weisheit, unvermerkt ueber Gegenstaende der Erfahrung hinaus in das Feld der Hirngespinste zu geraten. Auch ist er gemeiniglich tief gnug drin verwickelt, ob er zwar durch die populaere Sprache, da er alles bloss vor Wahrscheinlichkeit, vernuenftige Vermutung oder Analogie ausgibt, seinen grundlosen Anspruechen einigen Anstrich gibt. Schon von den aeltesten Zeiten der Philosophie her, haben sich Forscher der reinen Vernunft, ausser den Sinnenwesen oder Erscheinungen, phaenomena die die Sinnenwelt ausmachen, noch besondere Verstandeswesen noumena, welche eine Verstandeswelt ausmachen sollten, gedacht, und da sie, welches einem noch unausgebildeten Zeitalter wohl zu verzeihen war Erscheinung und Schein vor einerlei hielten, den Verstandeswesen allein Wirklichkeit zugestanden. In der Tat, wenn wir die Gegenstaende der Sinne, wie billig, als blosse Erscheinungen ansehen, so gestehen wir hiedurch doch zugleich, dass ihnen ein Ding an sich selbst zum Grunde liege, ob wir dasselbe gleich nicht, wie es an sich beschaffen sei, sondern nur seine Erscheinung, d. i. die Art, wie unsre Sinnen von diesem unbekannten Etwas affiziert werden, kennen. Der Verstand also, ebendadurch, dass er Erscheinungen annimmt, gesteht auch das Dasein von Dingen an sich selbst zu, und sofern koennen wir sagen, dass die Vorstellung solcher Wesen, die den Erscheinungen zum Grunde liegen, mithin blosser Verstandeswesen nicht allein zulaessig, sondern auch unvermeidlich sei. Unsere kritische Deduktion schliesst dergleichen Dinge Noumena auch keinesweges aus, sondern schraenkt vielmehr die Grundsaetze der Aesthetik dahin ein, dass sie sich ja nicht auf alle Dinge erstrecken sollen, wodurch alles in blosse Erscheinung verwandelt werden wuerde, sondern dass sie nur von Gegenstaenden einer moeglichen Erfahrung gelten sollen. Also werden hiedurch Verstandeswesen zugelassen, nur mit Einschaerfung dieser Regel, die gar keine Ausnahme leidet: dass wir von diesen reinen Verstandeswesen ganz und gar nichts Bestimmtes wissen, noch wissen koennen, weil unsere reine Verstandesbegriffe sowohl als reine Anschauungen auf nichts als Gegenstaende moeglicher Erfahrung, mithin auf blosse Sinnenwesen gehen, und, sobald man von diesen abgeht, jenen Begriffen nicht die mindeste Bedeutung mehr uebrig bleibt. Es ist in der Tat mit unseren reinen Verstandesbegriffen etwas Verfaengliches, in Ansehung der Anlockung zu einem transszendenten Gebrauch; denn so nenne ich denjenigen, der ueber alle moegliche Erfahrung hinausgeht. Nicht allein, dass unsere Begriffe der Substanz, der Kraft, der Handlung, der Realitaet etc. ganz von der Erfahrung unabhaengig sind, imgleichen gar keine Erscheinung der Sinne enthalten, also in der Tat auf Dinge an sich selbst noumena zu gehen scheinen, sondern, was diese Vermutung noch bestaerkt, sie enthalten eine Notwendigkeit der Bestimmung in sich, der die Erfahrung niemals gleichkommt. Der Begriff der Ursache enthaelt eine Regel, nach der aus einem Zustande ein anderer notwendiger Weise folgt; aber die Erfahrung kann uns nur zeigen, dass oft, und wenn es hoch kommt, gemeiniglich auf einen Zustand der Dinge ein anderer folge, und kann also weder strenge Allgemeinheit, noch Notwendigkeit verschaffen etc. Daher scheinen Verstandesbegriffe viel mehr Bedeutung und Inhalt zu haben, als dass der blosse Erfahrungsgebrauch ihre ganze Bestimmung erschoepfte, und so baut sich der Verstand unvermerkt an das Haus der Erfahrung noch ein viel weitlaeuftigeres Nebengebaeude an, welches er mit lauter Gedankenwesen anfuellt, ohne es einmal zu merken, dass er sich mit seinen sonst richtigen Begriffen ueber die Grenzen ihres Gebrauchs verstiegen habe. Es waren also zwei wichtige, ja ganz unentbehrliche, obzwar aeusserst trockene Untersuchungen noetig, welche Krit. Seite 137 etc. und 235 etc. B 176 u. B 294ff. angestellt worden, durch deren erstere gezeigt wurde, dass die Sinne nicht die reine Verstandesbegriffe in concreto, sondern nur das Schema zum Gebrauche derselben an die Hand geben, und der ihm gemaesse Gegenstand nur in der Erfahrung als dem Produkte des Verstandes aus Materialien der Sinnlichkeit angetroffen werde. In der zweiten Untersuchung Krit. S. 235 wird gezeigt: dass ungeachtet der Unabhaengigkeit unsrer reinen Verstandesbegriffe und Grundsaetze von Erfahrung, ja selbst ihrem scheinbarlich groesseren Umfange des Gebrauchs, dennoch durch dieselbe ausser dem Felde der Erfahrung gar nichts gedacht werden koenne, weil sie nichts tun koennen, als bloss die logische Form des Urteils in Ansehung gegebener Anschauungen bestimmen; da es aber ueber das Feld der Sinnlichkeit hinaus ganz und gar keine Anschauung gibt, jenen reinen Begriffen es ganz und gar an Bedeutung fehle, indem sie durch kein Mittel in concreto koennen dargestellt werden, folglich alle solche Noumena zusamt dem Inbegriff derselben, einer intelligibeln Welt, nichts als Vorstellungen einer Aufgabe sind, deren Gegenstand an sich wohl moeglich, deren Aufloesung aber, nach der Natur unseres Verstandes, gaenzlich unmoeglich ist, indem unser Verstand kein Vermoegen der Anschauung, sondern bloss der Verknuepfung gegebener Anschauungen in einer Erfahrung ist, und dass diese daher alle Gegenstaende vor unsere Begriffe enthalten muesse, ausser ihr aber alle Begriffe, da ihnen keine Anschauung unterlegt werden kann, ohne Bedeutung sein werden. Es kann der Einbildungskraft vielleicht verziehen werden, wenn sie bisweilen schwaermt, d. i. sich nicht behutsam innerhalb den Schranken der Erfahrung haelt, denn wenigstens wird sie durch einen solchen freien Schwung belebt und gestaerkt, und es wird immer leichter sein, ihre Kuehnheit zu maessigen, als ihrer Mattigkeit aufzuhelfen. Dass aber der Verstand, der denken soll, an dessen statt schwaermt, das kann ihm niemals verziehen werden; denn auf ihm beruht allein alle Huelfe, um der Schwaermerei der Einbildungskraft, wo es noetig ist, Grenzen zu setzen. Er faengt es aber hiemit sehr unschuldig und sittsam an. Zuerst bringt er die Elementarerkenntnisse, die ihm vor aller Erfahrung beiwohnen, aber dennoch in der Erfahrung immer ihre Anwendung haben muessen, ins reine. Allmaehlich laesst er diese Schranken weg, und was sollte ihn auch daran hindern, da der Verstand ganz frei seine Grundsaetze aus sich selbst genommen hat? und nun geht es zuerst auf neu erdachte Kraefte in der Natur, bald hernach auf Wesen ausserhalb der Natur, mit einem Wort auf eine Welt, zu deren Einrichtung es uns an Bauzeug nicht fehlen kann, weil es durch fruchtbare Erdichtung reichlich herbeigeschafft, und durch Erfahrung zwar nicht bestaetigt, aber auch niemals widerlegt wird. Das ist auch die Ursache, weswegen junge Denker Metaphysik in echter dogmatischer Manier so lieben, und ihr oft ihre Zeit und ihr sonst brauchbares Talent aufopfern. Es kann aber gar nichts helfen, jene fruchtlose Versuche der reinen Vernunft durch allerlei Erinnerungen wegen der Schwierigkeit der Aufloesung so tief verborgener Fragen, Klagen ueber die Schranken unserer Vernunft, und Herabsetzung der Behauptungen auf blosse Mutmassungen, maessigen zu wollen. Denn wenn die Unmoeglichkeit derselben nicht deutlich dargetan worden, und die Selbsterkenntnis der Vernunft nicht wahre Wissenschaft wird, worin das Feld ihres richtigen von dem ihres nichtigen und fruchtlosen Gebrauchs, so zu sagen, mit geometrischer Gewissheit unterschieden wird, so werden jene eitle Bestrebungen niemals voellig abgestellt werden. Diese Frage, welche der hoechste Punkt ist, den transszendentale Philosophie nur immer beruehren mag, und zu welchem sie auch, als ihrer Grenze und Vollendung, gefuehrt werden muss, enthaelt eigentlich zwei Fragen. Erstlich: Wie ist Natur in materieller Bedeutung, naemlich der Anschauung nach, als der Inbegriff der Erscheinungen, wie ist Raum, Zeit, und das, was beide erfuellt, der Gegenstand der Empfindung, ueberhaupt moeglich? Die Antwort ist: vermittelst der Beschaffenheit unserer Sinnlichkeit, nach welcher sie, auf die ihr eigentuemliche Art, von Gegenstaenden, die ihr an sich selbst unbekannt und von jenen Erscheinungen ganz unterschieden sind, geruehrt wird. Diese Beantwortung ist, in dem Buche selbst in der transszendentalen Aesthetik, hier aber in den Prolegomenen durch die Aufloesung der ersten Hauptfrage gegeben worden. Zweitens: Wie ist Natur in formeller Bedeutung, als der Inbegriff der Regeln, unter denen alle Erscheinungen stehen muessen, wenn sie in einer Erfahrung als verknuepft gedacht werden sollen, moeglich? Die Antwort kann nicht anders ausfallen als: sie ist nur moeglich vermittelst der Beschaffenheit unseres Verstandes, nach welcher alle jene Vorstellungen der Sinnlichkeit auf ein Bewusstsein notwendig bezogen werden, und wodurch allererst die eigentuemliche Art unseres Denkens, naemlich durch Regeln, und vermittelst dieser die Erfahrung, welche von der Einsicht der Objekte an sich selbst ganz zu unterscheiden ist, moeglich ist. Diese Beantwortung ist in dem Buche selbst in der transszendentalen Logik, hier aber in den Prolegomenen in dem Verlauf der Aufloesung der zweiten Hauptfrage gegeben worden. Wie aber diese eigentuemliche Eigenschaft unsrer Sinnlichkeit selbst, oder die unseres Verstandes und der ihm und allem Denken zum Grunde liegenden notwendigen Apperzeption, moeglich sei, laesst sich nicht weiter aufloesen und beantworten, weil wir ihrer zu aller Beantwortung und zu allem Denken der Gegenstaende immer wieder noetig haben. Es sind viele Gesetze der Natur, die wir nur vermittelst der Erfahrung wissen koennen, aber die Gesetzmaessigkeit in Verknuepfung der Erscheinungen, d. i. die Natur ueberhaupt, koennen wir durch keine Erfahrung kennen lernen, weil Erfahrung selbst solcher Gesetze bedarf, die ihrer Moeglichkeit a priori zum Grunde liegen. Die Moeglichkeit der Erfahrung ueberhaupt ist also zugleich das allgemeine Gesetz der Natur, und die Grundsaetze der erstern sind selbst die Gesetze der letztern. Denn wir kennen Natur nicht anders, als den Inbegriff der Erscheinungen d. i. der Vorstellungen in uns, und koennen daher das Gesetz ihrer Verknuepfung nirgend anders, als von den Grundsaetzen der Verknuepfung derselben in uns, d. i. den Bedingungen der notwendigen Vereinigung in einem Bewusstsein, welche die Moeglichkeit der Erfahrung ausmacht, hernehmen. Selbst der Hauptsatz, der durch diesen ganzen Abschnitt ausgefuehrt worden, dass allgemeine Naturgesetze a priori erkannt werden koennen, fuehrt schon von selbst auf den Satz: dass die oberste Gesetzgebung der Natur in uns selbst, d. i. in unserm Verstande liegen muesse, und dass wir die allgemeinen Gesetze derselben nicht von der Natur vermittelst der Erfahrung, sondern umgekehrt die Natur ihrer allgemeinen Gesetzmaessigkeit nach bloss aus den in unserer Sinnlichkeit und dem Verstande liegenden Bedingungen der Moeglichkeit der Erfahrung suchen muessen; denn wie waere es sonst moeglich, diese Gesetze, da sie nicht etwa Regeln der analytischen Erkenntnis, sondern wahrhafte synthetische Erweiterungen derselben sind, a priori zu kennen? Eine solche und zwar notwendige Uebereinstimmung der Prinzipien moeglicher Erfahrung mit den Gesetzen der Moeglichkeit der Natur kann nur aus zweierlei Ursachen stattfinden: entweder diese Gesetze werden von der Natur vermittelst der Erfahrung entlehnt, oder umgekehrt die Natur wird von den Gesetzen der Moeglichkeit der Erfahrung ueberhaupt abgeleitet und ist mit der blossen allgemeinen Gesetzmaessigkeit der letzteren voellig einerlei. Das erstere widerspricht sich selbst, denn die allgemeinen Naturgesetze koennen und muessen a priori d. i. unabhaengig von aller Erfahrung erkannt, und allem empirischen Gebrauche des Verstandes zum Grunde gelegt werden, also bleibt nur das zweite uebrig. Wir muessen aber empirische Gesetze der Natur, die jederzeit besondere Wahrnehmungen voraussetzen, von den reinen oder allgemeinen Naturgesetzen, welche, ohne dass besondere Wahrnehmungen zum Grunde liegen, bloss die Bedingungen ihrer notwendigen Vereinigung in einer Erfahrung enthalten, unterscheiden, und in Ansehung der letztern ist Natur und moegliche Erfahrung ganz und gar einerlei, und, da in dieser die Gesetzmaessigkeit auf der notwendigen Verknuepfung der Erscheinungen in einer Erfahrung ohne welche wir ganz und gar keinen Gegenstand der Sinnenwelt erkennen koennen mithin auf den urspruenglichen Gesetzen des Verstandes beruht; so klingt es zwar anfangs befremdlich, ist aber nichtsdestoweniger gewiss, wenn ich in Ansehung der letztern sage: der Verstand schoepft seine Gesetze a priori nicht aus der Natur, sondern schreibt sie dieser vor. Wir wollen diesen dem Anscheine nach gewagten Satz durch ein Beispiel erlaeutern, welches zeigen soll: dass Gesetze, die wir an Gegenstaenden der sinnlichen Anschauung entdecken, vornehmlich wenn sie als notwendig erkannt worden, von uns selbst schon vor solche gehalten werden, die der Verstand hineingelegt, ob sie gleich den Naturgesetzen, die wir der Erfahrung zuschreiben, sonst in allen Stuecken aehnlich sind. Wenn man die Eigenschaften des Zirkels betrachtet, dadurch diese Figur so manche willkuerliche Bestimmungen des Raums in ihr sofort in einer allgemeinen Regel vereinigt, so kann man nicht umhin, diesem geometrischen Dinge eine Natur beizulegen. So teilen sich naemlich zwei Linien, die sich einander und zugleich den Zirkel schneiden, nach welchem Ohngefaehr sie auch gezogen werden, doch jederzeit so regelmaessig: dass das Rektangel aus den Stuecken einer jeden Linie dem der andern gleich ist. Nun frage ich, liegt dieses Gesetz im Zirkel, oder liegt es im Verstande, d. i. enthaelt diese Figur, unabhaengig vom Verstande, den Grund dieses Gesetzes in sich, oder legt der Verstand, indem er nach seinen Begriffen naemlich der Gleichheit der Halbmesser die Figur selbst konstruiert hat, zugleich das Gesetz der einander in geometrischer Proportion schneidenden Sehnen in dieselbe hinein? Man wird bald gewahr, wenn man den Beweisen dieses Gesetzes nachgeht, dass es allein von der Bedingung, die der Verstand der Konstruktion dieser Figur zum Grunde legte, naemlich der Gleichheit der Halbmesser koenne abgeleitet werden. Erweitern wir diesen Begriff nun, die Einheit mannigfaltiger Eigenschaften geometrischer Figuren unter gemeinschaftlichen Gesetzen noch weiter zu verfolgen, und betrachten den Zirkel als einen Kegelschnitt, der also mit andern Kegelschnitten unter ebendenselben Grundbedingungen der Konstruktion steht, so finden wir, dass alle Sehnen, die sich innerhalb der letztern, der Ellipse, der Parabel und Hyperbel schneiden, es jederzeit so tun, dass die Rektangel aus ihren Teilen zwar nicht gleich sind, aber doch immer in gleichen Verhaeltnissen gegeneinander stehen. Gehen wir von da noch weiter, naemlich zu den Grundlehren der physischen Astronomie, so zeigt sich ein ueber die ganze materielle Natur verbreitetes physisches Gesetz der wechselseitigen Attraktion, deren Regel ist, dass sie umgekehrt mit dem Quadrat der Entfernungen von jedem anziehenden Punkt ebenso abnehmen, wie die Kugelflaechen, in die sich diese Kraft verbreitet, zunehmen, welches als notwendig in der Natur der Dinge selbst zu liegen scheint, und daher auch als a priori erkennbar vorgetragen zu werden pflegt. So einfach nun auch die Quellen dieses Gesetzes sind, indem sie bloss auf dem Verhaeltnisse der Kugelflaechen von verschiedenen Halbmessern beruhen, so ist doch die Folge davon so vortrefflich in Ansehung der Mannigfaltigkeit ihrer Zusammenstimmung und Regelmaessigkeit derselben, dass nicht allein alle moegliche Bahnen der Himmelskoerpern in Kegelschnitten, sondern auch ein solches Verhaeltnis derselben untereinander erfolgt, dass kein ander Gesetz der Attraktion, als das des umgekehrten Quadratverhaeltnisses der Entfernungen zu einem Weltsystem als schicklich erdacht werden kann. Hier ist also Natur, die auf Gesetzen beruht, welche der Verstand a priori erkennt, und zwar vornehmlich aus allgemeinen Prinzipien der Bestimmung des Raums. Nun frage ich: liegen diese Naturgesetze im Raume, und lernt sie der Verstand, indem er den reichhaltigen Sinn, der in jenem liegt, bloss zu erforschen sucht, oder liegen sie im Verstande und in der Art, wie dieser den Raum nach den Bedingungen der synthetischen Einheit, darauf seine Begriffe insgesamt auslaufen, bestimmt? Der Raum ist etwas so Gleichfoermiges und in Ansehung aller besondern Eigenschaften so Unbestimmtes, dass man in ihm gewiss keinen Schatz von Naturgesetzen suchen wird. Dagegen ist das, was den Raum zur Zirkelgestalt, der Figur des Kegels und der Kugel bestimmt, der Verstand, sofern er den Grund der Einheit der Konstruktion derselben enthaelt. Die blosse allgemeine Form der Anschauung, die Raum heisst, ist also wohl das Substratum aller auf besondere Objekte bestimmbaren Anschauungen, und in jenem liegt freilich die Bedingung der Moeglichkeit und Mannigfaltigkeit der letztern; aber die Einheit der Objekte wird doch lediglich durch den Verstand bestimmt, und zwar nach Bedingungen, die in seiner eigenen Natur liegen, und so ist der Verstand der Ursprung der allgemeinen Ordnung der Natur, indem er alle Erscheinungen untern seine eigene Gesetze fasst, und dadurch allererst Erfahrung ihrer Form nach a priori zustande bringt, vermoege deren alles, was nur durch Erfahrung erkannt werden soll, seinen Gesetzen notwendig unterworfen wird. Denn wir haben es nicht mit der Natur der Dinge an sich selbst zu tun, die ist sowohl von Bedingungen unserer Sinnlichkeit als des Verstandes unabhaengig, sondern mit der Natur, als einem Gegenstaende moeglicher Erfahrung, und da macht es der Verstand, indem er diese moeglich macht, zugleich, dass Sinnenwelt entweder gar kein Gegenstand der Erfahrung oder eine Natur ist. Es kann einem Philosophen nichts erwuenschter sein, als wenn er das Mannigfaltige der Begriffe oder Grundsaetze, die sich ihm vorher durch den Gebrauch, den er von ihnen in concreto gemacht hatte, zerstreut dargestellt hatten, aus einem Prinzip a priori ableiten, und alles auf solche Weise in eine Erkenntnis vereinigen kann. Vorher glaubte er nur, dass, was ihm nach einer gewissen Abstraktion uebrig blieb, und, durch Vergleichung untereinander, eine besondere Art von Erkenntnissen auszumachen schien, vollstaendig gesammlet sei, aber es war nur ein Aggregat; jetzt weiss er, dass gerade nur so viel, nicht mehr, nicht weniger, die Erkenntnisart ausmachen koenne, und sieht die Notwendigkeit seiner Einteilung ein, welches ein Begreifen ist, und nun hat er allererst ein System. Aus dem gemeinen Erkenntnisse die Begriffe heraussuchen, welche gar keine besondere Erfahrung zum Grunde liegen haben, und gleichwohl in aller Erfahrungserkenntnis vorkommen, von der sie gleichsam die blosse Form der Verknuepfung ausmachen, setzte kein groesseres Nachdenken, oder mehr Einsicht voraus, als aus einer Sprache Regeln des wirklichen Gebrauchs der Woerter ueberhaupt heraussuchen, und so Elemente zu einer Grammatik zusammentragen in der Tat sind beide Untersuchungen einander auch sehr nahe verwandt, ohne doch eben Grund angeben zu koennen, warum eine jede Sprache gerade diese und keine andere formale Beschaffenheit habe, noch weniger aber, dass gerade so viel, nicht mehr noch weniger, solcher formalen Bestimmungen derselben ueberhaupt angetroffen werden koennen. Aristoteles hatte zehn solcher reinen Elementarbegriffe unter dem Namen der Kategorien zusammengetragen. Diesen, welche auch Praedikamente genennt wurden, sahe er sich hernach genoetigt, noch fuenf Postpraedikamente beizufuegen, die doch zum Teil schon in jenen liegen als prius, simul, motus; allein diese Rhapsodie konnte mehr vor einen Wink vor den kuenftigen Nachforscher, als vor eine regelmaessig ausgefuehrte Idee gelten und Beifall verdienen, daher sie auch, bei mehrerer Aufklaerung der Philosophie, als ganz unnuetz verworfen worden. Bei einer Untersuchung der reinen nichts Empirisches enthaltenden Elemente der menschlichen Erkenntnis gelang es mir allererst nach langem Nachdenken, die reinen Elementarbegriffe der Sinnlichkeit Raum und Zeit von denen des Verstandes mit Zuverlaessigkeit zu unterscheiden und abzusondern. Dadurch wuerden nun aus jenem Register die 7 te, 8 te, 9 te Kategorie ausgeschlossen. Die uebrigen konnten mir zu nichts nutzen, weil kein Prinzip vorhanden war, nach welchem der Verstand voellig ausgemessen und alle Funktionen desselben, daraus seine reine Begriffe entspringen, vollzaehlig und mit Praezision bestimmt werden koennten. Um aber ein solches Prinzip auszufinden, sahe ich mich nach einer Verstandeshandlung um, die alle uebrige enthaelt, und sich nur durch verschiedene Modifikationen oder Momente unterscheidet, das Mannigfaltige der Vorstellung unter die Einheit des Denkens ueberhaupt zu bringen, und da fand ich, diese Verstandeshandlung bestehe im Urteilen. Hier lag nun schon fertige, obgleich noch nicht ganz von Maengeln freie Arbeit der Logiker vor mir, dadurch ich in den Stand gesetzt wurde, eine vollstaendige Tafel reiner Verstandesfunktionen, die aber in Ansehung alles Objekts unbestimmt waren, darzustellen. Ich bezog endlich diese Funktionen zu urteilen auf Objekte ueberhaupt, oder vielmehr auf die Bedingung, Urteile als objektiv-gueltig zu bestimmen, und es entsprangen reine Verstandesbegriffe, bei denen ich ausser Zweifel sein konnte, dass gerade nur diese, und ihrer nur soviel, nicht mehr noch weniger, unser ganzes Erkenntnis der Dinge aus blossem Verstande ausmachen koennen. Ich nannte sie, wie billig, nach ihrem alten Namen Kategorien; wobei ich mir vorbehielt, alle von diesen abzuleitende Begriffe, es sei durch Verknuepfung untereinander, oder mit der reinen Form der Erscheinung Raum und Zeit oder mit ihrer Materie, sofern sie noch nicht empirisch bestimmt ist, Gegenstand der Empfindung ueberhaupt unter der Benennung der Praedikabilien vollstaendig hinzuzufuegen, sobald ein System der transszendentalen Philosophie, zu deren Behuf ich es jetzt nur mit der Kritik der Vernunft selbst zu tun hatte, zustande kommen sollte. Das Wesentliche aber in diesem System der Kategorien, dadurch es sich von jener alten Rhapsodie, die ohne alles Prinzip fortging, unterscheidet, und warum es auch allein zur Philosophie gezaehlt zu werden verdient, besteht darin: dass vermittelst desselben die wahre Bedeutung der reinen Verstandesbegriffe und die Bedingung ihres Gebrauchs genau bestimmt werden konnte. Denn da zeigte sich, dass sie vor sich selbst nichts als logische Funktionen sind, als solche aber nicht den mindesten Begriff von einem Objekte an sich selbst ausmachen, sondern es beduerfen, dass sinnliche Anschauung zum Grunde liege und alsdenn nur dazu dienen, empirische Urteile, die sonst in Ansehung aller Funktionen zu urteilen unbestimmt und gleichgueltig sind, in Ansehung derselben zu bestimmen, ihnen dadurch Allgemeingueltigkeit zu verschaffen, und vermittelst ihrer Erfahrungsurteile ueberhaupt moeglich zu machen. Von einer solchen Einsicht in die Natur der Kategorien, die sie zugleich auf den blossen Erfahrungsgebrauch einschraenkte, liess sich weder ihr erster Urheber, noch irgendeiner nach ihm etwas einfallen; aber ohne diese Einsicht die ganz genau von der Ableitung oder Deduktion derselben abhaengt sind sie gaenzlich unnuetz und ein elendes Namenregister, ohne Erklaerung und Regel ihres Gebrauchs. Waere dergleichen jemals den Alten in den Sinn gekommen, ohne Zweifel das ganze Studium der reinen Vernunfterkenntnis, welches unter dem Namen Metaphysik viele Jahrhunderte hindurch so manchen guten Kopf verdorben hat, waere in ganz anderer Gestalt zu uns gekommen, und haette den Verstand der Menschen aufgeklaert, anstatt ihn, wie wirklich geschehen ist, in duestern und vergeblichen Gruebeleien zu erschoepfen, und vor wahre Wissenschaft unbrauchbar zu machen. Dieses System der Kategorien macht nun alle Behandlung eines jeden Gegenstandes der reinen Vernunft selbst wiederum systematisch, und gibt eine ungezweifelte Anweisung oder Leitfaden ab, wie und durch welche Punkte der Untersuchung jede metaphysische Betrachtung, wenn sie vollstaendig werden soll, muesse gefuehrt werden: denn es erschoepft alle Momente des Verstandes, unter welche jeder andere Begriff gebracht werden muss. So ist auch die Tafel der Grundsaetze entstanden, von deren Vollstaendigkeit man nur durch das System der Kategorien gewiss sein kann, und selbst in der Einteilung der Begriffe, welche ueber den physiologischen Verstandesgebrauch hinausgehen sollen, Kritik S. 344 B 402 imgleichen S. 415 B 443 ist es immer derselbe Leitfaden, der, weil er immer durch dieselbe feste, im menschlichen Verstande a priori bestimmte Punkte gefuehrt werden muss, jederzeit einen geschlossenen Kreis bildet, der keinen Zweifel uebrig laesst, dass der Gegenstand eines reinen Verstandes- oder Vernunftbegriffs, sofern er philosophisch und nach Grundsaetzen a priori erwogen werden soll, auf solche Weise vollstaendig erkannt werden koenne. Ich habe sogar nicht unterlassen koennen, von dieser Leitung in Ansehung einer der abstraktesten ontologischen Einteilungen, naemlich der mannigfaltigen Unterscheidung der Begriffe von Etwas und Nichts Gebrauch zu machen, und darnach eine regelmaessige und notwendige Tafel Kritik S. 292 B 348 zustande zu bringen. Ebendieses System zeigt seinen nicht gnug anzupreisenden Gebrauch, sowie jedes auf ein allgemeines Prinzip gegruendetes wahres System, auch darin, dass es alle fremdartige Begriffe, die sich sonst zwischen jene reine Verstandesbegriffe einschleichen moechten, ausstoesst, und jedem Erkenntnis seine Stelle bestimmt. Diejenige Begriffe, welche ich unter dem Namen der Reflexionsbegriffe gleichfalls nach dem Leitfaden der Kategorien in eine Tafel gebracht hatte, mengen sich in der Ontologie, ohne Verguenstigung und rechtmaessige Ansprueche, unter die reinen Verstandesbegriffe, obgleich diese Begriffe der Verknuepfung, und dadurch des Objekts selbst, jene aber nur der blossen Vergleichung schon gegebener Begriffe sind, und daher eine ganz andere Natur und Gebrauch haben; durch meine gesetzmaessige Einteilung Kritik S. 260 B 316 werden sie aus diesem Gemenge geschieden. Noch viel heller aber leuchtet der Nutzen jener abgesonderten Tafel der Kategorien in die Augen, wenn wir, wie es gleich jetzt geschehen wird, die Tafel transszendentaler Vernunftbegriffe, die von ganz anderer Natur und Ursprung sind, als jene Verstandesbegriffe, daher auch eine andere Form haben muss, von jenen trennen, welche so notwendige Absonderung doch niemals in irgendeinem System der Metaphysik geschehen ist, daher jene Vernunftideen mit Verstandesbegriffen, als gehoereten sie, wie Geschwister, zu einer Familie, ohne Unterschied durcheinander laufen, welche Vermengung, in Ermangelung eines besondern Systems der Kategorien, auch niemals vermieden werden konnte. Reine Mathematik und reine Naturwissenschaft haetten zum Behuf ihrer eigenen Sicherheit und Gewissheit keiner dergleichen Deduktion bedurft, als wir bisher von beiden zustande gebracht haben; denn die erstere stuetzt sich auf ihre eigene Evidenz; die zweite aber, obgleich aus reinen Quellen des Verstandes entsprungen, dennoch auf Erfahrung und deren durchgaengige Bestaetigung, welcher letztern Zeugnis sie darum nicht gaenzlich ausschlagen und entbehren kann, weil sie mit aller ihrer Gewissheit dennoch, als Philosophie, es der Mathematik niemals gleich tun kann. Beide Wissenschaften hatten also die gedachte Untersuchung nicht fuer sich, sondern fuer eine andere Wissenschaft, naemlich Metaphysik, noetig. Metaphysik hat es, ausser mit Naturbegriffen, die in der Erfahrung jederzeit ihre Anwendung finden, noch mit reinen Vernunftbegriffen zu tun, die niemals in irgendeiner nur immer moeglichen Erfahrung gegeben werden, mithin mit Begriffen, deren objektive Realitaet dass sie nicht blosse Hirngespinste sind und mit Behauptungen, deren Wahrheit oder Falschheit durch keine Erfahrung bestaetigt oder aufgedeckt werden kann, und dieser Teil der Metaphysik ist ueberdem gerade derjenige, welcher den wesentlichen Zweck derselben, wozu alles andre nur Mittel ist, ausmacht, und so bedarf diese Wissenschaft einer solchen Deduktion um ihrer selbst willen. Die uns jetzt vorgelegte dritte Frage betrifft also gleichsam den Kern und das Eigentuemliche der Metaphysik, naemlich die Beschaeftigung der Vernunft bloss mit sich selbst, und, indem sie ueber ihre eigene Begriffe bruetet, die unmittelbar daraus vermeintlich entspringende Bekanntschaft mit Objekten, ohne dazu der Vermittelung der Erfahrung noetig zu haben, noch ueberhaupt durch dieselbe dazu gelangen zu koennen. Ohne Aufloesung dieser Frage tut sich Vernunft niemals selbst gnug. Der Erfahrungsgebrauch, auf welchen die Vernunft den reinen Verstand einschraenkt, erfuellt nicht ihre eigene ganze Bestimmung. Jede einzelne Erfahrung ist nur ein Teil von der ganzen Sphaere ihres Gebietes, das absolute Ganze aller moeglichen Erfahrung ist aber selbst keine Erfahrung, und dennoch ein notwendiges Problem vor die Vernunft, zu dessen blosser Vorstellung sie ganz anderer Begriffe noetig hat, als jener reinen Verstandesbegriffe, deren Gebrauch nur immanent ist, d. i. auf Erfahrung geht, soweit sie gegeben werden kann, indessen dass Vernunftbegriffe auf die Vollstaendigkeit, d. i. die kollektive Einheit der ganzen moeglichen Erfahrung und dadurch ueber jede gegebne Erfahrung hinausgehen, und transszendent werden. So wie also der Verstand der Kategorien zur Erfahrung bedurfte, so enthaelt die Vernunft in sich den Grund zu Ideen, worunter ich notwendige Begriffe verstehe, deren Gegenstand gleichwohl in keiner Erfahrung gegeben werden kann. Die letztern sind ebensowohl in der Natur der Vernunft, als die erstere in der Natur des Verstandes gelegen, und, wenn jene einen Schein bei sich fuehren, der leicht verleiten kann, so ist dieser Schein unvermeidlich, obzwar dass er nicht verfuehre gar wohl verhuetet werden kann. Da aller Schein darin besteht, dass der subjektive Grund des Urteils vor objektiv gehalten wird, so wird ein Selbsterkenntnis der reinen Vernunft in ihrem transszendenten ueberschwenglichen Gebrauch das einzige Verwahrungsmittel gegen die Verirrungen sein, in welche die Vernunft geraet, wenn sie ihre Bestimmung missdeutet, und dasjenige transszendenter Weise aufs Objekt an sich selbst bezieht, was nur ihr eigenes Subjekt und die Leitung desselben in allem immanenten Gebrauche angeht. Die Unterscheidung der Ideen, d. i. der reinen Vernunftbegriffe, von den Kategorien, oder reinen Verstandesbegriffen, als Erkenntnissen von ganz verschiedener Art, Ursprung und Gebrauch, ist ein so wichtiges Stueck zur Grundlegung einer Wissenschaft, welche das System aller dieser Erkenntnisse a priori enthalten soll, dass ohne eine solche Absonderung Metaphysik schlechterdings unmoeglich oder hoechstens ein regelloser stuemperhafter Versuch ist, ohne Kenntnis der Materialien, womit man sich beschaeftigt, und ihrer Tauglichkeit zu dieser oder jener Absicht ein Kartengebaeude zusammenzuflicken. Wenn Kritik d. r. auch nur das allein geleistet haette, diesen Unterschied zuerst vor Augen zu legen, so haette sie dadurch schon mehr zur Aufklaerung unseres Begriffs und der Leitung der Nachforschung im Felde der Metaphysik beigetragen, als alle fruchtlose Bemuehungen, den transszendenten Aufgaben der r. ein Gnuege zu tun, die man von jeher unternommen hat, ohne jemals zu waehnen, dass man sich in einem ganz andern Felde befaende, als dem des Verstandes, und daher Verstandes- und Vernunftbegriffe, gleich als ob sie von einerlei Art waeren, in einem Striche hernannte. Alle reine Verstandeserkenntnisse haben das an sich, dass sich ihre Begriffe in der Erfahrung geben, und ihre Grundsaetze durch Erfahrung bestaetigen lassen; dagegen die transszendenten Vernunfterkenntnisse sich, weder was ihre Ideen betrifft, in der Erfahrung geben, noch ihre Saetze jemals durch Erfahrung bestaetigen, noch widerlegen lassen; daher der dabei vielleicht einschleichende Irrtum durch nichts anders, als reine Vernunft selbst, aufgedeckt werden kann, welches aber sehr schwer ist, weil ebendiese Vernunft vermittelst ihrer Ideen natuerlicherweise dialektisch wird, und dieser unvermeidliche Schein durch keine objektive und dogmatische Untersuchungen der Sachen, sondern bloss durch subjektive, der Vernunft selbst, als eines Quells der Ideen, in Schranken gehalten werden kann. Es ist jederzeit in der Kritik mein groesstes Augenmerk gewesen, wie ich nicht allein die Erkenntnisarten sorgfaeltig unterscheiden, sondern auch alle zu jeder derselben gehoerige Begriffe aus ihrem gemeinschaftlichen Quell ableiten koennte, damit ich nicht allein dadurch, dass ich unterrichtet waere, woher sie abstammen, ihren Gebrauch mit Sicherheit bestimmen koennte, sondern auch den noch nie vermuteten, aber unschaetzbaren Vorteil haette, die Vollstaendigkeit in der Aufzaehlung, Klassifizierung und Spezifizierung der Begriffe a priori, mithin nach Prinzipien zu erkennen. Ohne dieses ist in der Metaphysik alles lauter Rhapsodie, wo man niemals weiss, ob dessen, was man besitzt, gnug ist, oder ob, und wo, noch etwas fehlen moege. Freilich kann man diesen Vorteil auch nur in der reinen Philosophie haben, von dieser aber macht derselbe auch das Wesen aus. Da ich den Ursprung der Kategorien in den vier logischen Funktionen aller Urteile des Verstandes gefunden hatte, so war es ganz natuerlich, den Ursprung der Ideen in den drei Funktionen der Vernunftschluesse zu suchen; denn wenn einmal solche reine Vernunftbegriffe transszendentale Ideen gegeben sind, so koennten sie, wenn man sie nicht etwa vor angeboren halten will, wohl nirgends anders, als in derselben Vernunfthandlung angetroffen werden, welche, sofern sie bloss die Form betrifft, das Logische der Vernunftschluesse, sofern sie aber die Verstandesurteile in Ansehung einer oder der andern Form a priori als bestimmt vorstellt, transszendentale Begriffe der reinen Vernunft ausmacht. Der formale Unterschied der Vernunftschluesse macht die Einteilung derselben in kategorische, hypothetische und disjunktive notwendig. Die darauf gegruendete Vernunftbegriffe enthalten also erstlich die Idee des vollstaendigen Subjekts Substantiale, zweitens die Idee der vollstaendigen Reihe der Bedingungen, drittens die Bestimmung aller Begriffe in der Idee eines vollstaendigen Inbegriffs des Moeglichen. Die erste Idee war psychologisch, die zweite kosmologisch, die dritte theologisch und, da alle drei zu einer Dialektik Anlass geben, doch jede auf ihre eigene Art, so gruendete sich darauf die Einteilung der ganzen Dialektik der reinen Vernunft: in den Paralogismus, die Antinomie, und endlich das Ideal derselben, durch welche Ableitung man voellig sicher gestellt wird, dass alle Ansprueche der reinen Vernunft hier ganz vollstaendig vorgestellt sind, und kein einziger fehlen kann, weil das Vernunftvermoegen selbst, als woraus sie allen ihren Ursprung nehmen, dadurch gaenzlich ausgemessen wird. Es ist bei dieser Betrachtung im allgemeinen noch merkwuerdig: dass die Vernunftideen nicht etwa so wie die Kategorien, uns zum Gebrauche des Verstandes in Ansehung der Erfahrung irgend etwas nutzen, sondern in Ansehung desselben voellig entbehrlich, ja wohl gar den Maximen des Vernunfterkenntnisses der Natur entgegen und hinderlich, gleichwohl aber doch in anderer noch zu bestimmender Absicht notwendig sind. Ob die Seele eine einfache Substanz sei, oder nicht, das kann uns zur Erklaerung der Erscheinungen derselben ganz gleichgueltig sein; denn wir koennen den Begriff eines einfachen Wesens durch keine moegliche Erfahrung sinnlich, mithin in concreto verstaendlich machen, und so ist er, in Ansehung aller verhofften Einsicht in die Ursache der Erscheinungen, ganz leer, und kann zu keinem Prinzip der Erklaerung dessen, was innere oder aeussere Erfahrung an die Hand gibt, dienen. Ebensowenig koennen uns die kosmologischen Ideen vom Weltanfange oder der Weltewigkeit a parte ante dazu nutzen, um irgendeine Begebenheit in der Welt selbst daraus zu erklaeren. Endlich muessen wir, nach einer richtigen Maxime der Naturphilosophie, uns aller Erklaerung der Natureinrichtung, die aus dem Willen eines hoechsten Wesens gezogen worden, enthalten, weil dieses nicht mehr Naturphilosophie ist, sondern ein Gestaendnis, dass es damit bei uns zu Ende gehe. Es haben also diese Ideen eine ganz andere Bestimmung ihres Gebrauchs, als jene Kategorien, durch die, und die darauf gebauten Grundsaetze, Erfahrung selbst allererst moeglich ward. Indessen wuerde doch unsre muehsame Analytik des Verstandes, wenn unsre Absicht auf nichts anders als blosse Naturerkenntnis, so wie sie in der Erfahrung gegeben werden kann, gerichtet waere, auch ganz ueberfluessig sein; denn Vernunft verrichtet ihr Geschaefte sowohl in der Mathematik als Naturwissenschaft auch ohne alle diese subtile Deduktion ganz sicher und gut: also vereinigt sich unsre Kritik des Verstandes mit den Ideen der reinen Vernunft zu einer Absicht, welche ueber den Erfahrungsgebrauch des Verstandes hinausgesetzt ist, von welchem wir doch oben gesagt haben, dass er in diesem Betracht gaenzlich unmoeglich, und ohne Gegenstand oder Bedeutung sei. Es muss aber dennoch zwischen dem, was zur Natur der Vernunft und des Verstandes gehoert, Einstimmung sein, und jene muss zur Vollkommenheit der letztern beitragen und kann sie unmoeglich verwirren. Die Aufloesung dieser Frage ist folgende: Die reine Vernunft hat unter ihren Ideen nicht besondere Gegenstaende, die ueber das Feld der Erfahrung hinauslaegen, zur Absicht, sondern fodert nur Vollstaendigkeit des Verstandesgebrauchs im Zusammenhange der Erfahrung. Diese Vollstaendigkeit aber kann nur eine Vollstaendigkeit der Prinzipien, aber nicht der Anschauungen und Gegenstaende sein. Gleichwohl, um sich jene bestimmt vorzustellen, denkt sie sich solche, als die Erkenntnis eines Objekts, dessen Erkenntnis in Ansehung jener Regeln vollstaendig bestimmt ist, welches Objekt aber nur eine Idee ist, um die Verstandeserkenntnis der Vollstaendigkeit, die jene Idee bezeichnet, so nahe wie moeglich zu bringen. Wir haben oben 33, 34 gezeigt: dass die Reinigkeit der Kategorien von aller Beimischung sinnlicher Bestimmungen die Vernunft verleiten koenne, ihren Gebrauch gaenzlich ueber alle Erfahrung hinaus, auf Dinge an sich selbst auszudehnen, wiewohl, da sie selbst keine Anschauung finden, welche ihnen Bedeutung und Sinn in concreto verschaffen koennte, sie als bloss logische Funktionen zwar ein Ding ueberhaupt vorstellen, aber vor sich allein keinen bestimmten Begriff von irgendeinem Dinge geben koennen. Dergleichen hyperbolische Objekte sind nun die, so man Noumena oder reine Verstandeswesen besser Gedankenwesen nennt, als z. B. Substanz, welche aber ohne Beharrlichkeit in der Zeit gedacht wird, oder eine Ursache, die aber nicht in der Zeit wirkte, usw. da man ihnen denn Praedikate beilegt, die bloss dazu dienen, die Gesetzmaessigkeit der Erfahrung moeglich zu machen, und gleichwohl alle Bedingungen der Anschauung, unter denen allein Erfahrung moeglich ist, von ihnen wegnimmt, wodurch jene Begriffe wiederum alle Bedeutung verlieren. Es hat aber keine Gefahr, dass der Versutand von selbst, ohne durch fremde Gesetze gedrungen zu sein, ueber seine Grenzen so ganz mutwillig in das Feld von blossen Gedankenwesen ausschweifen werde. Wenn aber die Vernunft, die mit keinem Erfahrungsgebrauche der Verstandesregeln, als der immer noch bedingt ist, voellig befriedigt sein kann, Vollendung dieser Kette von Bedingungen fodert, so wird der Verstand aus seinem Kreise getrieben, um teils Gegenstaende der Erfahrung in einer so weit erstreckten Reihe vorzustellen, dergleichen gar keine Erfahrung fassen kann, teils sogar um sie zu vollenden gaenzlich ausserhalb derselben Noumena zu suchen, an welche sie jene Kette knuepfen und dadurch, von Erfahrungsbedingungen endlich einmal unabhaengig, ihre Haltung gleichwohl vollstaendig machen koenne. Das sind nun die transszendentalen Ideen, welche, sie moegen nun nach dem wahren, aber verborgenen Zwecke der Naturbestimmung unserer Vernunft, nicht auf ueberschwengliche Begriffe, sondern bloss auf unbegrenzte Erweiterung des Erfahrungsgebrauchs angelegt sein, dennoch durch einen unvermeidlichen Schein dem Verstande einen transszendenten Gebrauch ablocken, der, obzwar betrueglich, dennoch durch keinen Vorsatz innerhalb den Grenzen der Erfahrung zu bleiben, sondern nur durch wissenschaftliche Belehrung und mit Muehe in Schranken gebracht werden kann. Man hat schon laengst angemerkt, dass uns an allen Substanzen das eigentliche Subjekt, naemlich das, was uebrig bleibt, nachdem alle Accidenzen als Praedikate abgesondert worden, mithin das Substantiale selbst, unbekannt sei, und ueber diese Schranken unsrer Einsicht vielfaeltig Klagen gefuehrt. Es ist aber hiebei wohl zu merken, dass der menschliche Verstand darueber nicht in Anspruch zu nehmen sei: dass er das Substantiale der Dinge nicht kennt, d. i. vor sich allein bestimmen kann, sondern vielmehr darueber, dass er es, als eine blosse Idee, gleich einem gegebenen Gegenstande bestimmt, zu erkennen verlangt. Die reine Vernunft fodert, dass wir zu jedem Praedikate eines Dinges sein ihm zugehoeriges Subjekt, zu diesem aber, welches notwendigerweise wiederum nur Praedikat ist, fernerhin sein Subjekt und so forthin ins Unendliche oder soweit wir reichen suchen sollen. Aber hieraus folgt, dass wir nichts, wozu wir gelangen koennen, vor ein letztes Subjekt halten sollen, und dass das Substantiale selbst niemals von unserm noch so tief eindringenden Verstande, selbst wenn ihm die ganze Natur aufgedeckt waere, gedacht werden koenne; weil die spezifische Natur unseres Verstandes darin besteht, alles diskursiv d. i. durch Begriffe, mithin auch durch lauter Praedikate zu denken, wozu also das absolute Subjekt jederzeit fehlen muss. Daher sind alle reale Eigenschaften, dadurch wir Koerper erkennen, lauter Accidenzen, sogar die Undurchdringlichkeit, die man sich immer nur als die Wirkung einer Kraft vorstellen muss, dazu uns das Subjekt fehlt. Nun scheint es, als ob wir in dem Bewusstsein unserer selbst dem denkenden Subjekt dieses Substantiale haben, und zwar in einer unmittelbaren Anschauung; denn alle Praedikate des innern Sinnes beziehen sich auf das Ich, als Subjekt, und dieses kann nicht weiter als Praedikat irgendeines andern Subjekts gedacht werden. Also scheint hier die Vollstaendigkeit in der Beziehung der gegebenen Begriffe als Praedikate auf ein Subjekt nicht bloss Idee, sondern der Gegenstand, naemlich das absolute Subjekt selbst, in der Erfahrung gegeben zu sein. Allein diese Erwartung wird vereitelt. Denn das Ich ist gar kein Begriff, sondern nur Bezeichnung des Gegenstandes des innern Sinnes, sofern wir es durch kein Praedikat weiter erkennen, mithin kann es zwar an sich kein Praedikat von einem andern Dinge sein, aber ebenso wenig auch ein bestimmter Begriff eines absoluten Subjekts, sondern nur, wie in allen andern Faellen, die Beziehung der innern Erscheinungen auf das unbekannte Subjekt derselben. Gleichwohl veranlasst diese Idee, die gar wohl dazu dient, als regulatives Prinzip alle materialistische Erklaerungen der innern Erscheinungen unserer Seele gaenzlich zu vernichten durch einen ganz natuerlichen Missverstand ein sehr scheinbares Argument, um aus diesem vermeinten Erkenntnis von dem Substantiale unseres denkenden Wesens seine Natur, sofern die Kenntnis derselben ganz ausser den Inbegriff der Erfahrung hinausfaellt, zu schliessen. Dieses denkende Selbst die Seele mag nun aber auch als das letzte Subjekt des Denkens, was selbst nicht weiter als Praedikat eines andern Dinges vorgestellt werden kann, Substanz heissen: so bleibt dieser Begriff doch gaenzlich leer, und ohne alle Folgen, wenn nicht von ihm die Beharrlichkeit als das, was den Begriff der Substanzen in der Erfahrung fruchtbar macht, bewiesen werden kann. Die Beharrlichkeit kann aber niemals aus dem Begriffe einer Substanz, als eines Dinges an sich, sondern nur zum Behuf der Erfahrung bewiesen werden. Dieses ist bei der ersten Analogie der Erfahrung hinreichend dargetan worden, Kritik S. 182 B 224 und, will man sich diesem Beweise nicht ergeben, so darf man nur den Versuch selbst anstellen, ob es gelingen werde, aus dem Begriffe eines Subjekts, was selbst nicht als Praedikat eines andern Dinges existiert, zu beweisen, dass sein Dasein durchaus beharrlich sei, und dass es, weder an sich selbst, noch durch irgendeine Naturursache entstehen, oder vergehen koenne. Dergleichen synthetische Saetze a priori koennen niemals an sich selbst, sondern jederzeit nur in Beziehung auf Dinge als Gegenstaende einer moeglichen Erfahrung bewiesen werden. Wenn wir also aus dem Begriffe der Seele als Substanz auf Beharrlichkeit derselben schliessen wollen: so kann dieses von ihr doch nur zum Behuf moeglicher Erfahrung, und nicht von ihr als einem Dinge an sich selbst und ueber alle moegliche Erfahrung hinaus gelten. Nun ist die subjektive Bedingung aller unserer moeglichen Erfahrung das Leben: folglich kann nur auf die Beharrlichkeit der Seele im Leben geschlossen werden, denn der Tod des Menschen ist das Ende aller Erfahrung, was die Seele als einen Gegenstand derselben betrifft, wofern nicht das Gegenteil dargetan wird, als wovon eben die Frage ist. Also kann die Beharrlichkeit der Seele nur im Leben des Menschen deren Beweis man uns wohl schenken wird aber nicht nach dem Tode als woran uns eigentlich gelegen ist dargetan werden, und zwar aus dem allgemeinen Grunde, weil der Begriff der Substanz, sofern er mit dem Begriff der Beharrlichkeit als notwendig verbunden angesehen werden soll, dieses nur nach einem Grundsatze moeglicher Erfahrung und also auch nur zum Behuf derselben sein kann. Dass unseren aeusseren Wahrnehmungen etwas Wirkliches ausser uns nicht bloss korrespondiere, sondern auch korrespondieren muesse, kann gleichfalls niemals als Verknuepfung der Dinge an sich selbst, wohl aber zum Behuf der Erfahrung bewiesen werden. Dieses will soviel sagen: dass etwas auf empirische Art, mithin als Erscheinung im Raume ausser uns sei, kann man gar wohl beweisen; denn mit andern Gegenstaenden, als denen, die zu einer moeglichen Erfahrung gehoeren, haben wir es nicht zu tun, ebendarum, weil sie uns in keiner Erfahrung gegeben werden koennen, und also vor uns nichts sind. Empirisch ausser mir ist das, was im Raume angeschaut wird, und da dieser samt allen Erscheinungen, die er enthaelt, zu den Vorstellungen gehoert, deren Verknuepfung nach Erfahrungsgesetzen ebensowohl ihre objektive Wahrheit beweiset, als die Verknuepfung der Erscheinungen des innern Sinnes die Wirklichkeit meiner Seele als eines Gegenstandes des innern Sinnes, so bin ich mir vermittelst der aeussern Erfahrung ebensowohl der Wirklichkeit der Koerper, als aeusserer Erscheinungen im Raume, wie vermittelst der innern Erfahrung des Daseins meiner Seele in der Zeit bewusst, die ich auch nur, als einen Gegenstand des innern Sinnes, durch Erscheinungen, die einen innern Zustand ausmachen, erkenne, und wovon mir das Wesen an sich selbst, das diesen Erscheinungen zum Grunde liegt, unbekannt ist. Der Cartesianische Idealism unterscheidet also nur aeussere Erfahrung vom Traume, und die Gesetzmaessigkeit als ein Kriterium der Wahrheit der erstern von der Regellosigkeit und dem falschen Schein des letztern. Er setzt in beiden Raum und Zeit als Bedingungen des Daseins der Gegenstaende voraus, und fraegt nur, ob die Gegenstaende aeusserer Sinne wirklich im Raum anzutreffen seien, die wir darin im Wachen setzen, sowie der Gegenstand des innern Sinnes, die Seele, wirklich in der Zeit ist, d. i. ob Erfahrung sichere Kriterien der Unterscheidung von Einbildung bei sich fuehre. Hier laesst sich der Zweifel nun leicht heben, und wir heben ihn auch jederzeit im gemeinen Leben dadurch, dass wir die Verknuepfung der Erscheinungen in beiden nach allgemeinen Gesetzen der Erfahrung untersuchen, und koennen, wenn die Vorstellung aeusserer Dinge damit durchgehends uebereinstimmt, nicht zweifeln, dass sie nicht wahrhafte Erfahrung ausmachen sollten. Der materiale Idealism, da Erscheinungen als Erscheinungen nur nach ihrer Verknuepfung in der Erfahrung betrachtet werden, laesst also sich sehr leicht heben, und es ist eine ebenso sichere Erfahrung, dass Koerper ausser uns im Raume existieren, als dass ich selbst, nach der Vorstellung des innern Sinnes in der Zeit da bin. Denn der Begriff: ausser uns, bedeutet nur die Existenz im Raume. Da aber das Ich, in dem Satze: Ich bin, nicht bloss den Gegenstand der innern Anschauung in der Zeit, sondern das Subjekt des Bewusstseins, sowie Koerper nicht bloss die aeussere Anschauung im Raume, sondern auch das Ding an sich selbst bedeutet, was dieser Erscheinung zum Grunde liegt, so kann die Frage: ob die Koerper als Erscheinungen des aeussern Sinnes ausser meinen Gedanken als Koerper in der Natur existieren, ohne alles Bedenken verneinet werden; aber darin verhaelt es sich gar nicht anders mit der Frage, ob ich selbst als Erscheinung des innern Sinnes Seele nach der empirischen Psychologie ausser meiner Vorstellungskraft in der Zeit existiere, denn diese muss ebensowohl verneinet werden. Auf solche Weise ist alles, wenn es auf seine wahre Bedeutung gebracht wird, entschieden und gewiss. Der formale Idealism sonst von mir transszendentale genannt hebt wirklich den materiellen oder Cartesianischen auf. Denn wenn der Raum nichts als eine Form meiner Sinnlichkeit ist, so ist er als Vorstellung in mir ebenso wirklich, als ich selbst, und es kommt nur noch auf die empirische Wahrheit der Erscheinungen in demselben an. Ist das aber nicht, sondern der Raum und Erscheinungen in ihm sind etwas ausser uns Existierendes, so koennen alle Kriterien der Erfahrung ausser unserer Wahrnehmung niemals die Wirklichkeit dieser Gegenstaende ausser uns beweisen. Dieses Produkt der reinen Vernunft in ihrem transszendenten Gebrauch ist das merkwuerdigste Phaenomen derselben, welches auch unter allen am kraeftigsten wirkt, die Philosophie aus ihrem dogmatischen Schlummer zu erwecken und sie zu dem schweren Geschaefte der Kritik der Vernunft selbst zu bewegen. Ich nenne diese Idee deswegen kosmologisch, weil sie ihr Objekt jederzeit nur in der Sinnenwelt nimmt, auch keine andere als die, deren Gegenstand ein Objekt der Sinne ist, braucht, mithin sofern einheimisch und nicht transszendent, folglich bis dahin noch keine Idee ist; dahingegen, die Seele sich als eine einfache Substanz denken, schon so viel heisst, als sich einen Gegenstand denken das Einfache, dergleichen den Sinnen gar nicht vorgestellt werden koennen. Demungeachtet erweitert doch die kosmologische Idee die Verknuepfung des Bedingten mit seiner Bedingung diese mag mathematisch oder dynamisch sein so sehr, dass Erfahrung ihr niemals gleichkommen kann, und ist also in Ansehung dieses Punkts immer eine Idee, deren Gegenstand niemals adaequat in irgendeiner Erfahrung gegeben werden kann. Zuerst zeigt sich hier der Nutzen eines Systems der Kategorien so deutlich und unverkennbar, dass, wenn es auch nicht mehrere Beweistuemer desselben gaebe, dieser allein ihre Unentbehrlichkeit im System der reinen Vernunft hinreichend dartun wuerde. Es sind solcher transszendenten Ideen nicht mehr als vier, so viel als Klassen der Kategorien; in jeder derselben aber gehen sie nur auf die absolute Vollstaendigkeit der Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten. Diesen kosmologischen Ideen gemaess gibt es auch nur viererlei dialektische Behauptungen der reinen Vernunft, die, da sie dialektisch sind, dadurch selbst beweisen, dass einer jeden, nach ebenso scheinbaren Grundsaetzen der reinen Vernunft, ein ihm widersprechender entgegensteht, welchen Widerstreit keine metaphysische Kunst der subtilsten Distinktion verhueten kann, sondern die den Philosophen noetigt, zu den ersten Quellen der reinen Vernunft selbst zurueckzugehen. Diese nicht etwa beliebig erdachte, sondern in der Natur der menschlichen Vernunft gegruendete, mithin unvermeidliche und niemals ein Ende nehmende Antinomie, enthaelt nun folgende vier Saetze samt ihren Gegensaetzen. 1. Satz  Die Welt hat der Zeit und dem Raum nach einen Anfang Grenze Gegensatz  Die Welt ist der Zeit und dem Raum nach unendlich   2. Satz  Alles in der Welt besteht aus dem Einfachen Gegensatz  Es ist nichts Einfaches, sondern alles ist zusammengesetzt   3. Satz  Es gibt in der Welt Ursachen durch Freiheit Gegensatz  Es ist keine Freiheit, sondern alles ist Natur   4. Satz  In der Reihe der Weltursachen ist irgendein notwendiges Wesen Gegensatz  Es ist in ihr nichts notwendiges, sondern in dieser Reihe ist alles zufaellig Hier ist nun das seltsamste Phaenomen der menschlichen Vernunft, wovon sonst kein Beispiel in irgendeinem andern Gebrauch derselben gezeigt werden kann. Wenn wir, wie es gewoehnlich ugeschieht, uns die Erscheinungen der Sinnenwelt als Dinge an sich selbst denken, wenn wir die Grundsaetze ihrer Verbindung als allgemein von Dingen an sich selbst und nicht bloss von der Erfahrung geltende Grundsaetze annehmen, wie denn dieses ebenso gewoehnlich, ja ohne unsre Kritik unvermeidlich ist: so tut sich ein nicht vermuteter Widerstreit hervor, der niemals auf dem gewoehnlichen dogmatischen Wege beigelegt werden kann, weil sowohl Satz als Gegensatz durch gleich einleuchtende klare und unwiderstehliche Beweise dargetan werden koennen, - denn vor die Richtigkeit aller dieser Beweise verbuerge ich mich, - und die Vernunft sich also mit sich selbst entzweit sieht, ein Zustand, ueber den der Skeptiker frohlockt, der kritische Philosoph aber in Nachdenken und Unruhe versetzt werden muss. Man kann in der Metaphysik auf mancherlei Weise herumpfuschen, ohne eben zu besorgen, dass man auf Unwahrheit werde betreten werden. Denn wenn man sich nur nicht selbst widerspricht, welches in synthetischen, obgleich gaenzlich erdichteten Saetzen gar wohl moeglich ist: so koennen wir in allen solchen Faellen, wo die Begriffe, die wir verknuepfen, blosse Ideen sind, die gar nicht ihrem ganzen Inhalte nach in der Erfahrung gegeben werden koennen, niemals durch Erfahrung widerlegt werden. Denn wie wollten wir es durch Erfahrung ausmachen: ob die Welt von Ewigkeit her sei, oder einen Anfang habe, ob Materie ins Unendliche teilbar sei, oder aus einfachen Teilen bestehe. Dergleichen Begriffe lassen sich in keiner, auch der groesstmoeglichen Erfahrung geben, mithin die Unrichtigkeit des behauptenden oder verneinenden Satzes durch diesen Probierstein nicht entdecken. Der einzige moegliche Fall, da die Vernunft ihre geheime Dialektik, die sie faelschlich vor Dogmatik ausgibt, wider ihren Willen offenbarete, waere der, wenn sie auf einen allgemein zugestandnen Grundsatz eine Behauptung gruendete, und aus einem andern ebenso beglaubigten mit der groessten Richtigkeit der Schlussart gerade das Gegenteil folgerte. Dieser Fall ist hier nun wirklich, und zwar in Ansehung vier natuerlicher Vernunftideen, woraus vier Behauptungen einerseits, und ebensoviel Gegenbehauptungen andererseits, jede mit richtiger Konsequenz aus allgemein zugestandnen Grundsaetzen entspringen und dadurch den dialektischen Schein der reinen Vernunft im Gebrauch dieser Grundsaetze offenbaren, der sonst auf ewig verborgen sein muesste. Hier ist also ein entscheidender Versuch, der uns notwendig eine Unrichtigkeit entdecken muss, die in den Voraussetzungen der Vernunft verborgen liegt. Von zwei einander widersprechenden Saetzen koennen nicht alle beide falsch sein, ausser, wenn der Begriff selbst widersprechend ist, der beiden zum Grunde liegt; z. B. die zwei Saetze: ein viereckichter Zirkel ist rund, und ein viereckichter Zirkel ist nicht rund, sind beide falsch. Denn was den ersten betrifft, so ist es falsch, dass der genannte Zirkel rund sei, weil er viereckicht ist; es ist aber auch falsch, dass er nicht rund, d. i. eckicht sei, weil er ein Zirkel ist. Denn darin besteht eben das logische Merkmal der Unmoeglichkeit eines Begriffs, dass unter desselben Voraussetzung zwei widersprechende Saetze zugleich falsch sein wuerden, mithin, weil kein Drittes zwischen ihnen gedacht werden kann, durch jenen Begriff gar nichts gedacht wird. Nun liegt den zwei ersteren Antinomien, die ich mathematische nenne, weil sie sich mit der Hinzusetzung oder Teilung des Gleichartigen beschaeftigen, ein solcher widersprechender Begriff zum Grunde; und daraus erklaere ich, wie es zugehe: dass Thesis sowohl als Antithesis bei beiden falsch sind. Wenn ich von Gegenstaenden in Zeit und Raum rede, so rede ich nicht von Dingen an sich selbst, darum, weil ich von diesen nichts weiss, sondern nur von Dingen in der Erscheinung, d. i. von der Erfahrung, als einer besondern Erkenntnisart der Objekte, die dem Menschen allein vergoennet ist. Was ich nun im Raume oder in der Zeit denke, von dem muss ich nicht sagen: dass es an sich selbst, auch ohne diesen meinen Gedanken, im Raume und der Zeit sei; denn da wuerde ich mir selbst widersprechen; weil Raum und Zeit, samt den Erscheinungen in ihnen, nichts an sich selbst und ausser meinen Vorstellungen Existierendes, sondern selbst nur Vorstellungsarten sind, und es offenbar widersprechend ist, zu sagen, dass eine blosse Vorstellungsart auch ausser unserer Vorstellung existiere. Die Gegenstaende also der Sinne existieren nur in der Erfahrung; dagegen auch ohne dieselbe, oder vor ihr, ihnen eine eigene vor sich bestehende Existenz zu geben, heisst soviel, als sich vorstellen, Erfahrung sei auch ohne Erfahrung, oder vor derselben wirklich. Wenn ich nun nach der Weltgroesse, dem Raume und der Zeit nach, frage, so ist es vor alle meine Begriffe ebenso unmoeglich zu sagen, sie sei unendlich, als sie sei endlich. Denn keines von beiden kann in der Erfahrung enthalten sein, weil weder von einem unendlichen Raume, oder unendlicher verflossener Zeit, noch der Begrenzung der Welt durch einen leeren Raum, oder eine vorhergehende leere Zeit, Erfahrung moeglich ist; das sind nur Ideen. Also muesste diese, auf die eine oder die andre Art bestimmte Groesse der Welt in ihr selbst liegen, abgesondert von aller Erfahrung. Dieses widerspricht aber dem Begriffe einer Sinnenwelt, die nur ein Inbegriff der Erscheinung ist, deren Dasein und Verknuepfung nur in der Vorstellung, naemlich der Erfahrung, stattfindet, weil sie nicht Sache an sich, sondern selbst nichts als Vorstellungsart ist. Hieraus folgt, dass, da der Begriff einer vor sich existierenden Sinnenwelt in sich selbst widersprechend ist, die Aufloesung des Problems wegen ihrer Groesse auch jederzeit falsch sein werde, man mag sie nun bejahend oder verneinend versuchen. Ebendieses gilt von der zweiten Antinomie, die die Teilung der Erscheinungen betrifft. Denn diese sind blosse Vorstellungen, und die Teile existieren bloss in der Vorstellung derselben, mithin in der Teilung, d. i. in einer moeglichen Erfahrung, darin sie gegeben werden, und jene geht daher nur soweit, als diese reicht. Anzunehmen, dass eine Erscheinung, z. B. die des Koerpers, alle Teile vor aller Erfahrung an sich selbst enthalte, zu denen nur immer moegliche Erfahrung gelangen kann, heisst: einer blossen Erscheinung, die nur in der Erfahrung existieren kann, doch zugleich eine eigene vor Erfahrung vorhergehende Existenz geben, oder zu sagen, dass blosse Vorstellungen da sind, ehe sie in der Vorstellungskraft angetroffen werden, welches sich widerspricht, und mithin auch jede Aufloesung der missverstandnen Aufgabe, man mag darinne behaupten, die Koerper bestehen an sich aus unendlich viel Teilen oder einer endlichen Zahl einfacher Teile. In der ersten Klasse der Antinomie der mathematischen bestand die Falschheit der Voraussetzung darin: dass, was sich widerspricht naemlich Erscheinung als Sache an sich selbst als vereinbar in einem Begriffe vorgestellt wurde. Was aber die zweite, naemlich dynamische Klasse der Antinomie betrifft, so besteht die Falschheit der Voraussetzung darin: dass, was vereinbar ist, als widersprechend vorgestellt wird, folglich, da im ersteren Falle alle beide einander entgegengesetzte Behauptungen falsch waren, hier wiederum solche, die durch blossen Missverstand einander entgegengesetzt werden, alle beide wahr sein koennen. Die mathematische Verknuepfung naemlich setzt notwendig Gleichartigkeit des Verknuepften im Begriffe der Groesse voraus, die dynamische erfordert dieses keinesweges. Wenn es auf die Groesse des Ausgedehnten ankommt, so muessen alle Teile unter sich, und mit dem Ganzen gleichartig sein; dagegen in der Verknuepfung der Ursache und Wirkung kann zwar auch Gleichartigkeit angetroffen werden, aber sie ist nicht notwendig; denn der Begriff der Kausalitaet vermittelst dessen durch Etwas etwas ganz davon Verschiedenes gesetzt wird erfordert sie wenigstens nicht. Wuerden die Gegenstaende der Sinnenwelt vor Dinge an sich selbst genommen, und die oben angefuehrte Naturgesetze vor Gesetze der Dinge an sich selbst, so waere der Widerspruch unvermeidlich. Ebenso, wenn das Subjekt der Freiheit gleich den uebrigen Gegenstaenden als blosse Erscheinung vorgestellt wuerde, so koennte ebensowohl der Widerspruch nicht vermieden werden, denn es wuerde ebendasselbe von einerlei Gegenstande in derselben Bedeutung zugleich bejahet und verneinet werden. Ist aber Naturnotwendigkeit bloss auf Erscheinungen bezogen, und Freiheit bloss auf Dinge an sich selbst, so entspringt kein Widerspruch, wenn man gleich beide Arten von Kausalitaet annimmt, oder zugibt, so schwer oder unmoeglich es auch sein moechte, die von der letzteren Art begreiflich zu machen. In der Erscheinung ist jede Wirkung eine Begebenheit oder etwas, das in der Zeit geschieht; vor ihr muss, nach dem allgemeinen Naturgesetze, eine Bestimmung der Kausalitaet ihrer Ursache ein Zustand derselben vorhergehen, worauf sie nach einem bestaendigen Gesetze folgt. Aber diese Bestimmung der Ursache zur Kausalitaet muss auch etwas sein, was sich eraeugnet oder geschieht; die Ursache muss angefangen haben zu handeln, denn sonst liesse sich zwischen ihr und der Wirkung keine Zeitfolge denken. Die Wirkung waere immer gewesen, sowie die Kausalitaet der Ursache. Also muss unter Erscheinungen die Bestimmung der Ursache zum Wirken auch entstanden, und mithin ebensowohl als ihre Wirkung eine Begebenheit sein, die wiederum ihre Ursache haben muss, u. s. w. und folglich Naturnotwendigkeit die Bedingung sein, nach welcher die wirkende Ursachen bestimmt werden. Soll dagegen Freiheit eine Eigenschaft gewisser Ursachen der Erscheinungen sein, so muss sie, respective auf die letzteren, als Begebenheiten, ein Vermoegen sein, sie von selbst sponte anzufangen, d. i. ohne dass die Kausalitaet der Ursache selbst anfangen duerfte, und daher keines andern ihren Anfang bestimmenden Grundes benoetiget waere. Alsdenn aber muesste die Ursache, ihrer Kausalitaet nach, nicht unter Zeitbestimmungen ihres Zustandes stehen, d. i. gar nicht Erscheinung sein, d. i. sie muesste als ein Ding an sich selbst, die Wirkungen aber allein als Erscheinungen angenommen werden. Kann man einen solchen Einfluss der Verstandeswesen auf Erscheinungen ohne Widerspruch denken, so wird zwar aller Verknuepfung der Ursache und Wirkung in der Sinnenwelt Naturnotwendigkeit anhangen, dagegen doch derjenigen Ursache, die selbst keine Erscheinung ist obzwar ihr zum Grunde liegt, Freiheit zugestanden, Natur also und Freiheit ebendemselben Dinge, aber in verschiedener Beziehung, einmal als Erscheinung, das andre Mal als einem Dinge an sich selbst ohne Widerspruch beigelegt werden koennen. Wir haben in uns ein Vermoegen, welches nicht bloss mit seinen subjektiv bestimmenden Gruenden, welche die Naturursachen seiner Handlungen sind, in Verknuepfung steht, und sofern das Vermoegen eines Wesens ist, das selbst zu den Erscheinungen gehoert, sondern auch auf objektive Gruende, die bloss Ideen sind, bezogen wird, sofern sie dieses Vermoegen bestimmen koennen, welche Verknuepfung durch Sollen ausgedrueckt wird. Dieses Vermoegen heisst Vernunft, und sofern wir ein Wesen den Menschen lediglich nach dieser objektiv bestimmbaren Vernunft betrachten, kann es nicht als ein Sinnenwesen betrachtet werden, sondern die gedachte Eigenschaft ist die Eigenschaft eines Dinges an sich selbst, deren Moeglichkeit, wie naemlich das Sollen, was doch noch nie geschehen ist, die Taetigkeit desselben bestimme, und Ursache von Handlungen sein koenne, deren Wirkung Erscheinung in der Sinnenwelt ist, wir gar nicht begreifen koennen. Indessen wuerde doch die Kausalitaet der Vernunft in Ansehung der Wirkungen in der Sinnenwelt Freiheit sein, sofern objektive Gruende, die selbst Ideen sind, in Ansehung ihrer als bestimmend angesehen werden. Denn ihre Handlung hinge alsdann nicht an subjektiven, mithin auch keinen Zeitbedingungen und also auch nicht vom Naturgesetze ab, das diese zu bestimmen dient, weil Gruende der Vernunft allgemein, aus Prinzipien, ohne Einfluss der Umstaende der Zeit oder des Orts, Handlungen die Regel geben. Was ich hier anfuehre, gilt nur als Beispiel zur Verstaendlichkeit und gehoert nicht notwendig zu unserer Frage, welche, unabhaengig von Eigenschaften, die wir in der wirklichen Welt antreffen, aus blossen Begriffen entschieden werden muss. Nun kann ich ohne Widerspruch sagen: alle Handlungen vernuenftiger Wesen, sofern sie Erscheinungen sind, in irgendeiner Erfahrung angetroffen werden stehen unter der Naturnotwendigkeit; ebendieselbe Handlungen aber, bloss respective auf das vernuenftige Subjekt und dessen Vermoegen nach blosser Vernunft zu handeln, sind frei. Denn was wird zur Naturnotwendigkeit erfodert? Nichts weiter als die Bestimmbarkeit jeder Begebenheit der Sinnenwelt nach bestaendigen Gesetzen, mithin eine Beziehung auf Ursache in der Erscheinung, wobei das Ding an sich selbst, was zum Grunde liegt, und dessen Kausalitaet unbekannt bleibt. Ich sage aber: das Naturgesetz bleibt, es mag nun das vernuenftige Wesen aus Vernunft, mithin durch Freiheit, Ursache der Wirkungen der Sinnenwelt sein, oder es mag diese auch nicht aus Vernunftgruenden bestimmen. Denn, ist das erste, so geschieht die Handlung nach Maximen, deren Wirkung in der Erscheinung jederzeit bestaendigen Gesetzen gemaess sein wird: ist das zweite, und die Handlung geschieht nicht nach Prinzipien der Vernunft, so ist sie den empirischen Gesetzen der Sinnlichkeit unterworfen, und in beiden Faellen haengen die Wirkungen nach bestaendigen Gesetzen zusammen; mehr verlangen wir aber nicht zur Naturnotwendigkeit, ja mehr kennen wir an ihr auch nicht. Aber im ersten Falle ist Vernunft die Ursache dieser Naturgesetze, und ist also frei, im zweiten Falle laufen die Wirkungen nach blossen Naturgesetzen der Sinnlichkeit, darum, weil die Vernunft keinen Einfluss auf sie ausuebt: sie, die Vernunft, wird aber darum nicht selbst durch die Sinnlichkeit bestimmt, welches unmoeglich ist und ist daher auch in diesem Falle frei. Die Freiheit hindert also nicht das Naturgesetz der Erscheinungen, so wenig wie dieses der Freiheit des praktischen Vernunftgebrauchs, der mit Dingen an sich selbst, als bestimmenden Gruenden, in Verbindung steht, Abbruch tut. Hiedurch wird also die praktische Freiheit, naemlich diejenige, in welcher die Vernunft nach objektiv-bestimmenden Gruenden Kausalitaet hat, gerettet, ohne dass der Naturnotwendigkeit in Ansehung ebenderselben Wirkungen als Erscheinungen, der mindeste Eintrag geschieht. Ebendieses kann auch zur Erlaeuterung desjenigen, was wir wegen der transszendentalen Freiheit und deren Vereinbarung mit Naturnotwendigkeit in demselben Subjekte, aber nicht in einer und derselben Beziehung genommen zu sagen hatten, dienlich sein. Denn was diese betrifft, so ist ein jeder Anfang der Handlung eines Wesens aus objektiven Ursachen, respective auf diese bestimmende Gruende, immer ein erster Anfang, obgleich dieselbe Handlung in der Reihe der Erscheinungen nur ein subalterner Anfang ist, vor welchem ein Zustand der Ursache vorhergehen muss, der sie bestimmt und selbst ebenso von einer nah vorhergehenden bestimmt wird: so dass man sich an vernuenftigen Wesen, oder ueberhaupt an Wesen, sofern ihre Kausalitaet in ihnen als Dingen an sich selbst bestimmt wird, ohne in Widerspruch mit Naturgesetzen zu geraten, ein Vermoegen denken kann, eine Reihe von Zustaenden von selbst anzufangen. Denn das Verhaeltnis der Handlung zu objektiven Vernunftgruenden ist kein Zeitverhaeltnis: hier geht das, was die Kausalitaet bestimmt, nicht der Zeit nach vor der Handlung vorher, weil solche bestimmende Gruende nicht Beziehung der Gegenstaende auf Sinne, mithin nicht auf Ursachen in der Erscheinung, sondern bestimmende Ursachen, als Dinge an sich selbst, die nicht unter Zeitbedingungen stehen, vorstellen. So kann die Handlung in Ansehung der Kausalitaet der Vernunft als ein erster Anfang, in Ansehung der Reihe der Erscheinungen, aber doch zugleich als ein bloss subordinierter Anfang angesehen, und ohne Widerspruch in jenem Betracht als frei, in diesem da sie bloss Erscheinung ist als der Naturnotwendigkeit unterworfen, angesehen werden. Was die vierte Antinomie betrifft, so wird sie auf aehnliche Art gehoben, wie der Widerstreit der Vernunft mit sich selbst in der dritten. Denn, wenn die Ursache in der Erscheinung, nur von der Ursache der Erscheinungen, sofern sie als Ding an sich selbst gedacht werden kann, unterschieden wird, so koennen beide Saetze wohl nebeneinander bestehen, naemlich, dass von der Sinnenwelt ueberall keine Ursache nach aehnlichen Gesetzen der Kausalitaet stattfinde, deren Existenz schlechthin notwendig sei, imgleichen andererseits, dass diese Welt dennoch mit einem notwendigen Wesen als ihrer Ursache aber von anderer Art und nach einem andern Gesetze verbunden sei; welcher zween Saetze Unvertraeglichkeit lediglich auf dem Missverstande beruht, das, was bloss von Erscheinungen gilt, ueber Dinge an sich selbst auszudehnen, und ueberhaupt beide in einem Begriffe zu vermengen. Dies ist nun die Aufstellung und Aufloesung der ganzen Antinomie, darin sich die Vernunft bei der Anwendung ihrer Prinzipien auf die Sinnenwelt verwickelt findet, und wovon auch jene die blosse Aufstellung sogar allein schon ein betraechtliches Verdienst um die Kenntnis der menschlichen Vernunft sein wuerde, wenngleich die Aufloesung dieses Widerstreits den Leser, der hier einen natuerlichen Schein zu bekaempfen hat, welcher ihm nur neuerlich als ein solcher vorgestellet worden, nachdem er ihn bisher immer vor wahr gehalten, noch nicht voellig befriedigt haben sollte. Denn eine Folge hievon ist doch unausbleiblich, naemlich dass, weil es ganz unmoeglich ist, aus diesem Widerstreit der Vernunft mit sich selbst herauszukommen, solange man die Gegenstaende der Sinnenwelt vor Sachen an sich selbst nimmt, und nicht vor das, was sie in der Tat sind, naemlich blosse Erscheinungen, der Leser dadurch genoetigt werde, die Deduktion aller unsrer Erkenntnis a priori und die Pruefung derjenigen, die ich davon gegeben habe, nochmals vorzunehmen, um darueber zur Entscheidung zu kommen. Mehr verlange ich jetzt nicht; denn wenn er sich bei dieser Beschaeftigung nur allererst tief gnug in die Natur der reinen Vernunft hineingedacht hat, so werden die Begriffe, durch welche die Aufloesung des Widerstreits der Vernunft allein moeglich ist, ihm schon gelaeufig sein, ohne welchen Umstand ich selbst von dem aufmerksamsten Leser voelligen Beifall nicht erwarten kann. Die dritte transszendentale Idee, die zu dem allerwichtigsten, aber, wenn er bloss spekulativ betrieben wird, ueberschwenglichen transszendenten und eben dadurch dialektischen Gebrauch der Vernunft Stoff gibt, ist das Ideal der reinen Vernunft. Da die Vernunft hier nicht, wie bei der psychologischen und kosmologischen Idee, von der Erfahrung anhebt, und durch Steigerung der Gruende, wo moeglich, zur absoluten Vollstaendigkeit ihrer Reihe zu trachten verleitet wird, sondern gaenzlich abbricht, und aus blossen Begriffen von dem, was die absolute Vollstaendigkeit eines Dinges ueberhaupt ausmachen wuerde, mithin vermittelst der Idee eines hoechst vollkommnen Urwesens zur Bestimmung der Moeglichkeit, mithin auch der Wirklichkeit aller andern Dinge herabgeht, so ist hier die blosse Voraussetzung eines Wesens, welches, obzwar nicht in der Erfahrungsreihe, dennoch zum Behuf der Erfahrung, um der Begreiflichkeit der Verknuepfung, Ordnung und Einheit der letzteren willen gedacht wird, d. i. die Idee von dem Verstandesbegriffe leichter wie in den vorigen Faellen zu unterscheiden. Daher konnte hier der dialektische Schein, welcher daraus entspringt, dass wir die subjektive Bedingungen unseres Denkens vor objektive Bedingungen der Sachen selbst und eine notwendige Hypothese zur Befriedigung unserer Vernunft vor ein Dogma halten, leicht vor Augen gestellt werden, und ich habe daher nichts weiter ueber die Anmassungen der transszendentalen Theologie zu erinnern, da das, was die Kritik hierueber sagt, fasslich, einleuchtend und entscheidend ist. Die Gegenstaende, welche uns durch Erfahrung gegeben werden, sind uns in vielerlei Absicht unbegreiflich, und es koennen viele Fragen, auf die uns das Naturgesetz fuehrt, wenn sie bis zu einer gewissen Hoehe, aber immer diesen Gesetzen gemaess getrieben werden, gar nicht aufgeloeset werden, z. B. woher Materien einander anziehen. Allein, wenn wir die Natur ganz und gar verlassen oder im Fortgange ihrer Verknuepfung alle moegliche Erfahrung uebersteigen, mithin uns in blosse Ideen vertiefen, alsdenn koennen wir nicht sagen, dass uns der Gegenstand unbegreiflich sei, und die Natur der Dinge uns unaufloesliche Aufgaben vorlege; denn wir haben es alsdenn gar nicht mit der Natur oder ueberhaupt mit gegebenen Objekten, sondern bloss mit Begriffen zu tun, die in unserer Vernunft lediglich ihren Ursprung haben, und mit blossen Gedanken-Wesen, in Ansehung deren alle Aufgaben, die aus dem Begriffe derselben entspringen, muessen aufgeloeset werden koennen, weil die Vernunft von ihrem eigenen Verfahren allerdings vollstaendige Rechenschaft geben kann und muss. Da die physiologische, kosmologische und theologische Ideen lauter reine Vernunftbegriffe sind, die in keiner Erfahrung gegeben werden koennen, so sind uns die Fragen, die uns die Vernunft in Ansehung ihrer vorlegt, nicht durch die Gegenstaende, sondern durch blosse Maximen der Vernunft um ihrer Selbstbefriedigung willen aufgegeben, und muessen insgesamt hinreichend beantwortet werden koennen, welches auch dadurch geschieht, dass man zeigt, dass sie Grundsaetze sind, unsern Verstandesgebrauch zur durchgaengigen Einhelligkeit, Vollstaendigkeit und synthetischen Einheit zu bringen, und sofern bloss von der Erfahrung, aber im Ganzen derselben gelten. Obgleich aber ein absolutes Ganze der Erfahrung unmoeglich ist, so ist doch die Idee eines Ganzen der Erkenntnis nach Prinzipien ueberhaupt dasjenige, was ihr allein eine besondere Art der Einheit, naemlich die von einem System, verschaffen kann, ohne die unser Erkenntnis nichts als Stueckwerk ist; und zum hoechsten Zwecke der immer nur das System aller Zwecke ist, nicht gebraucht werden kann; ich verstehe aber hier nicht bloss den praktischen, sondern auch den hoechsten Zweck des spekulativen Gebrauchs der Vernunft. Die transszendentale Ideen druecken also die eigentuemliche Bestimmung der Vernunft aus, naemlich als eines Prinzips der systematischen Einheit des Verstandesgebrauchs. Wenn man aber diese Einheit der Erkenntnisart davor ansieht, als ob sie dem Objekte der Erkenntnis anhaenge, wenn man sie, die eigentlich bloss regulativ ist, vor konstitutiv haelt, und sich ueberredet, man koenne vermittelst dieser Ideen seine Kenntnis weit ueber alle moegliche Erfahrung, mithin auf transszendente Art erweitern, da sie doch bloss dazu dient, Erfahrung in ihr selbst der Vollstaendigkeit so nahe wie moeglich zu bringen, d. i. ihren Fortgang durch nichts einzuschraenken, was zur Erfahrung nicht gehoeren kann, so ist dieses ein blosser Missverstand in Beurteilung der eigentlichen Bestimmung unserer Vernunft und ihrer Grundsaetze, und eine Dialektik, die teils den Erfahrungsgebrauch der Vernunft verwirrt, teils die Vernunft mit sich selbst entzweiet. Beschluss von der Grenzbestimmung der reinen Vernunft Nach den allerklaeresten Beweisen, die wir oben gegeben haben, wuerde es Ungereimtheit sein, wenn wir von irgendeinem Gegenstande mehr zu erkennen hoffeten, als zur moeglichen Erfahrung desselben gehoert, oder auch von irgendeinem Dinge, wovon wir annehmen, es sei nicht ein Gegenstand moeglicher Erfahrung, nur auf das mindeste Erkenntnis Anspruch machten, es nach seiner Beschaffenheit, wie es an sich selbst ist, zu bestimmen; denn wodurch wollen wir diese Bestimmung verrichten, da Zeit, Raum, und alle Verstandesbegriffe, vielmehr aber noch die durch empirische Anschauung oder Wahrnehmung in der Sinnenwelt gezogene Begriffe keinen andern Gebrauch haben, noch haben koennen, als bloss Erfahrung moeglich zu machen, und lassen wir selbst von den reinen Verstandesbegriffen diese Bedingung weg, sie alsdenn ganz und gar kein Objekt bestimmen und ueberall keine Bedeutung haben. Es wuerde aber andererseits eine noch groessere Ungereimtheit sein, wenn wir gar keine Dinge an sich selbst einraeumen, oder unsere Erfahrung vor die einzig moegliche Erkenntnisart der Dinge, mithin unsre Anschauung in Raum und Zeit vor die allein moegliche Anschauung, unsern diskursiven Verstand aber vor das Urbild von jedem moeglichen Verstande ausgeben wollten, mithin Prinzipien der Moeglichkeit der Erfahrung vor allgemeine, Bedingungen der Dinge an sich selbst wollten gehalten wissen. Unsere Prinzipien, welche den Gebrauch der Vernunft bloss auf moegliche Erfahrung einschraenken, koennten demnach selbst transszendent werden, und die Schranken unserer Vernunft vor Schranken der Moeglichkeit der Dinge selbst ausgeben, wie davon HUMES Dialogen zum Beispiel dienen koennen, wenn nicht eine sorgfaeltige Kritik die Grenzen unserer Vernunft auch in Ansehung ihres empirischen Gebrauchs bewachte, und ihren Anmassungen ihr Ziel setzte. Der Skeptizism ist uranfaenglich aus der Metaphysik und ihrer polizeilosen Dialektik entsprungen. Anfangs mochte er wohl bloss zugunsten des Erfahrungsgebrauchs der Vernunft alles, was diesen uebersteigt, vor nichtig und betrueglich ausgeben, nach und nach aber, da man inne ward, dass es doch ebendieselbe Grundsaetze a priori sind, deren man sich bei der Erfahrung bedient, die unvermerkt, und, wie es schien, mit ebendemselben Rechte noch weiter fuehreten, als Erfahrung reicht, so fing man an, selbst in Erfahrungsgrundsaetze einen Zweifel zu setzen. Hiemit hat es nun wohl keine Not; denn der gesunde Verstand wird hierin wohl jederzeit seine Rechte behaupten, allein es entsprang doch eine besondere Verwirrung in der Wissenschaft, die nicht bestimmen kann, wie weit und warum nur bis dahin und nicht weiter der Vernunft zu trauen sei, dieser Verwirrung aber kann nur durch foermliche und aus Grundsaetzen gezogene Grenzbestimmung unseres Vernunftgebrauchs abgeholfen und allem Rueckfall auf kuenftige Zeit vorgebeugt werden. Es ist wahr: wir koennen ueber alle moegliche Erfahrung hinaus von dem, was Dinge an sich selbst sein moegen, keinen bestimmten Begriff geben. Wir sind aber dennoch nicht frei vor der Nachfrage nach diesen, uns gaenzlich derselben zu enthalten; denn Erfahrung tut der Vernunft niemals voellig Gnuege; sie weiset uns in Beantwortung der Fragen immer weiter zurueck, und laesst uns in Ansehung des voelligen Aufschlusses derselben unbefriedigt, wie jedermann dieses aus der Dialektik der reinen Vernunft, die ebendarum ihren guten subjektiven Grund hat, hinreichend ersehen kann. Wer kann es wohl ertragen, dass wir von der Natur unserer Seele bis zum klaren Bewusstsein des Subjekts und zugleich der Ueberzeugung gelangen, dass seine Erscheinungen nicht materialistisch koennen erklaert werden, ohne zu fragen, was denn die Seele eigentlich sei, und, wenn kein Erfahrungsbegriff hiezu zureicht, allenfalls einen Vernunftbegriff eines einfachen immateriellen Wesens bloss zu diesem Behuf anzunehmen, ob wir gleich seine objektive Realitaet garnicht dartun koennen? Wer kann sich bei der blossen Erfahrungserkenntnis in allen kosmologischen Fragen, von der Weltdauer und Groesse, der Freiheit oder Naturnotwendigkeit, befriedigen, da, wir moegen es anfangen, wie wir wollen, eine jede nach Erfahrungsgrundsaetzen gegebene Antwort immer eine neue Frage gebiert, die ebensowohl beantwortet sein will, und dadurch die Unzulaenglichkeit aller physischen Erklaerungsarten zur Befriedigung der Vernunft deutlich dartut? Endlich, wer sieht nicht bei der durchgaengigen Zufaelligkeit und Abhaengigkeit alles dessen, was er nur nach Erfahrungsprinzipien denken und annehmen mag, die Unmoeglichkeit, bei diesen stehen zu bleiben, und fuehlt sich nicht notgedrungen, unerachtet alles Verbots, sich nicht in transszendente Ideen zu verlieren, dennoch ueber alle Begriffe, die er durch Erfahrung rechtfertigen kann, noch in dem Begriffe eines Wesens Ruhe und Befriedigung zu suchen, davon die Idee zwar an sich selbst der Moeglichkeit nach nicht eingesehen, obgleich auch nicht widerlegt werden kann, weil sie ein blosses Verstandeswesen betrifft, ohne die aber die Vernunft auf immer unbefriedigt bleiben muesste. Grenzen bei ausgedehnten Wesen setzen immer einen Raum voraus, der ausserhalb einem gewissen bestimmten Platze angetroffen wird, und ihn einschliesst; Schranken beduerfen dergleichen nicht, sondern sind blosse Verneinungen, die eine Groesse affizieren, sofern sie nicht absolute Vollstaendigkeit hat. Unsre Vernunft aber sieht gleichsam um sich einen Raum vor die Erkenntnis der Dinge an sich selbst, ob sie gleich von ihnen niemals bestimmte Begriffe haben kann, und nur auf Erscheinungen eingeschraenkt ist. So lange die Erkenntnis der Vernunft gleichartig ist, lassen sich von ihr keine bestimmte Grenzen denken. In der Mathematik und Naturwissenschaft erkennt die menschliche Vernunft zwar Schranken, aber keine Grenzen, d. i. zwar, dass etwas ausser ihr liege, wohin sie niemals gelangen kann, aber nicht, dass sie selbst in ihrem innern Fortgange irgendwo vollendet sein werde. Die Erweiterung der Einsichten in der Mathematik und die Moeglichkeit immer neuer Erfindungen geht ins Unendliche; ebenso die Entdeckung neuer Natureigenschaften, neuer Kraefte und Gesetze durch fortgesetzte Erfahrung und Vereinigung derselben durch die Vernunft. Aber Schranken sind hier gleichwohl nicht zu verkennen, denn Mathematik geht nur auf Erscheinungen, und was nicht ein Gegenstand der sinnlichen Anschauung sein kann, als die Begriffe der Metaphysik und Moral, das liegt ganz ausserhalb ihrer Sphaere, und dahin kann sie niemals fuehren; sie bedarf aber derselben auch gar nicht. Es ist also kein kontinuierlicher Fortgang und Annaeherung zu diesen Wissenschaften, und gleichsam ein Punkt oder Linie der Beruehrung. Naturwissenschaft wird uns niemals das Innere der Dinge, d. i. dasjenige, was nicht Erscheinung ist, aber doch zum obersten Erklaerungsgrunde der Erscheinungen dienen kann, entdecken; aber sie braucht dieses auch nicht zu ihren physischen Erklaerungen; ja, wenn ihr auch dergleichen anderweitig angeboten wuerde, z. B. Einfluss immaterieller Wesen so soll sie es doch ausschlagen und gar nicht in den Fortgang ihrer Erklaerungen bringen, sondern diese jederzeit nur auf das gruenden, was als Gegenstand der Sinne zu Erfahrung gehoeren und mit unsern wirklichen Wahrnehmungen nach Erfahrungsgesetzen in Zusammenhang gebracht werden kann. Allein Metaphysik fuehret uns in den dialektischen Versuchen der reinen Vernunft die nicht willkuerlich, oder mutwilliger Weise angefangen werden, sondern dazu die Natur der Vernunft selbst treibt auf Grenzen, und die transszendentale Ideen, ebendadurch, dass man ihrer nicht Umgang haben kann, dass sie sich gleichwohl niemals wollen realisieren lassen, dienen dazu, nicht allein uns wirklich die Grenzen des reinen Vernunftgebrauchs zu zeigen, sondern auch die Art, solche zu bestimmen, und das ist auch der Zweck und Nutzen dieser Naturanlage unserer Vernunft, welche Metaphysik, als ihr Lieblingskind, ausgeboren hat, dessen Erzeugung, sowie jede andere in der Welt, nicht dem ungefaehren Zufalle, sondern einem urspruenglichen Keime zuzuschreiben ist, welcher zu grossen Zwecken weislich organisiert ist. Denn Metaphysik ist vielleicht mehr, wie irgendeine andere Wissenschaft, durch die Natur selbst ihren Grundzuegen nach in uns gelegt, und kann gar nicht als das Produkt einer beliebigen Wahl oder als zufaellige Erweiterung beim Fortgange der Erfahrungen von denen sie sich gaenzlich abtrennt, angesehen werden. Die Vernunft, durch alle ihre Begriffe und Gesetze des Verstandes, die ihr zum empirischen Gebrauche, mithin innerhalb der Sinnenwelt, hinreichend sind, findet doch von sich dabei keine Befriedigung; denn durch ins Unendliche immer wiederkommende Fragen wird ihr alle Hoffnung zur vollendeten Aufloesung derselben benommen. Die transszendentale Ideen, welche diese Vollendung zur Absicht haben, sind solche Probleme der Vernunft. Nun sieht sie klaerlich: dass die Sinnenwelt diese Vollendung nicht enthalten koenne, mithin ebensowenig auch alle jene Begriffe, die lediglich zum Verstaendnisse derselben dienen: Raum und Zeit, und alles, was wir unter dem Namen der reinen Verstandesbegriffe angefuehrt haben. Die Sinnenwelt ist nichts als eine Kette nach allgemeinen Gesetzen verknuepfter Erscheinungen, sie hat also kein Bestehen vor sich, sie ist eigentlich nicht das Ding an sich selbst, und bezieht sich also notwendig auf das, was den Grund dieser Erscheinung enthaelt, auf Wesen, die nicht bloss als Erscheinung, sondern als Dinge an sich selbst erkannt werden koennen. In der Erkenntnis derselben kann Vernunft allein hoffen, ihr Verlangen nach Vollstaendigkeit im Fortgange vom Bedingten zu dessen Bedingungen einmal befriedigt zu sehen. Oben 33, 34 haben wir Schranken der Vernunft in Ansehung aller Erkenntnis blosser Gedankenwesen angezeigt, jetzt, da uns die transszendentale Ideen dennoch den Fortgang bis zu ihnen notwendig machen, und uns also gleichsam bis zur Beruehrung des vollen Raumes der Erfahrung mit dem leeren, wovon wir nichts wissen koennen, den Noumenis gefuehrt haben, koennen wir auch die Grenzen der reinen Vernunft bestimmen; denn in allen Grenzen ist auch etwas Positives, z. B. Flaeche ist die Grenze des koerperlichen Raumes, indessen doch selbst ein Raum, Linie ein Raum, der die Grenze der Flaeche ist, Punkt die Grenze der Linie, aber doch noch immer ein Ort im Raume, dahingegen Schranken blosse Negationen enthalten. Die im angefuehrten ph angezeigte Schranken sind noch nicht genug, nachdem wir gefunden haben, dass noch ueber dieselbe etwas ob wir es gleich, was es an sich selbst sei, niemals erkennen werden, hinausliege. Denn nun fraegt sich, wie verhaelt sich unsere Vernunft bei dieser Verknuepfung dessen, was wir kennen, mit dem, was wir nicht kennen, und auch niemals kennen werden? Hier ist eine wirkliche Verknuepfung des Bekannten mit einem voellig Unbekannten, was es auch jederzeit bleiben wird und, wenn dabei das Unbekannte auch nicht im mindesten bekannter werden sollte - wie denn das in der Tat auch nicht zu hoffen ist - so muss doch der Begriff von dieser Verknuepfung bestimmt, und zur Deutlichkeit gebracht werden koennen. Wir sollen uns denn also ein immaterielles Wesen, eine Verstandeswelt, und ein hoechstes aller Wesen lauter Noumena denken, weil die Vernunft nur in diesen, als Dingen an sich selbst, Vollendung und Befriedigung antrifft, die sie in der Ableitung der Erscheinungen aus ihren gleichartigen Gruenden niemals hoffen kann, und weil diese sich wirklich auf etwas von ihnen Unterschiedenes mithin gaenzlich Ungleichartiges beziehen, indem Erscheinungen doch jederzeit eine Sache an sich selbst voraussetzen, und also darauf Anzeige tun, man mag sie nun naeher erkennen oder nicht. Da wir nun aber diese Verstandeswesen, nach dem, was sie an sich selbst sein moegen, d. i. bestimmt, niemals erkennen koennen, gleichwohl aber solche im Verhaeltnis auf die Sinnenwelt dennoch annehmen, und durch die Vernunft damit verknuepfen muessen, so werden wir doch wenigstens diese Verknuepfung vermittelst solcher Begriffe denken koennen, die ihr Verhaeltnis zur Sinnenwelt ausdruecken. Denn, denken wir das Verstandeswesen durch nichts als reine Verstandesbegriffe, so denken wir uns dadurch wirklich nichts Bestimmtes, mithin ist unser Begriff ohne Bedeutung: denken wir es uns durch Eigenschaften, die von der Sinnenwelt entlehnt sind, so ist es nicht mehr Verstandeswesen, es wird als eines von den Phaenomenen gedacht und gehoert zur Sinnenwelt. Wir wollen ein Beispiel vom Begriffe des hoechsten Wesens hernehmen. Der deistische Begriff ist ein ganz reiner Vernunftbegriff, welcher aber nur ein Ding, das alle Realitaet enthaelt, vorstellt, ohne deren eine einzige bestimmen zu koennen, weil dazu das Beispiel aus der Sinnenwelt entlehnt werden muesste, in welchem Falle ich es immer nur mit einem Gegenstande der Sinne, nicht aber mit etwas ganz Ungleichartigem, was gar nicht ein Gegenstand der Sinne sein kann, zu tun haben wuerde. Denn ich wuerde ihm z. B. Verstand beilegen; ich habe aber gar keinen Begriff von einem Verstande, als dem, der so ist, wie der meinige, naemlich ein solcher, dem durch Sinne Anschauungen muessen gegeben werden, und der sich damit beschaeftigt, sie untern Regeln der Einheit des Bewusstseins zu bringen. Aber alsdenn wuerden die Elemente meines Begriffs immer in der Erscheinung liegen; ich wurde aber eben durch die Unzulaenglichkeit der Erscheinungen genoetigt, ueber dieselbe hinaus, zum Begriffe eines Wesens zu gehen, was gar nicht von Erscheinungen abhaengig, oder damit, als Bedingungen seiner Bestimmung, verflochten ist. Sondere ich aber den Verstand von der Sinnlichkeit ab, um einen reinen Verstand zu haben, so bleibt nichts als die blosse Form des Denkens ohne Anschauung uebrig, wodurch allein ich nichts Bestimmtes, also keinen Gegenstand erkennen kann. Ich muesste mir zu dem Ende einen andern Verstand denken, der die Gegenstaende anschauete, wovon ich aber nicht den mindesten Begriff habe, weil der menschliche diskursiv ist, und nur durch allgemeine Begriffe erkennen kann. Ebendas widerfaehrt mir auch, wenn ich dem hoechsten Wesen einen Willen beilege: denn ich habe diesen Begriff nur, indem ich ihn aus meiner innern Erfahrung ziehe, dabei aber Abhaengigkeit der Zufriedenheit von Gegenstaenden, deren Existenz wir beduerfen, und also Sinnlichkeit zum Grunde liegt, welches dem reinen Begriffe des hoechsten Wesens gaenzlich widerspricht. Die Einwuerfe des HUME wider den Deismus sind schwach, und treffen niemals etwas mehr als die Beweistuemer, niemals aber den Satz der deistischen Behauptung selbst. Aber in Ansehung des Theismus, der durch eine naehere Bestimmung unseres dort bloss transszendenten Begriffs vom hoechsten Wesen zustande kommen soll, sind sie sehr stark, und, nachdem man diesen Begriff einrichtet, in gewissen in der Tat, allen gewoehnlichen Faellen unwiderleglich. HUME haelt sich immer daran: dass durch den blossen Begriff eines Urwesens, dem wir keine andere als ontologische Praedikate Ewigkeit, Allgegenwart, Allmacht beilegen, wir wirklich gar nichts Bestimmtes denken, sondern es muessten Eigenschaften hinzukommen, die einen Begriff in concreto abgeben koennen: es sei nicht genug, zu sagen: er sei Ursache, sondern wie seine Kausalitaet beschaffen sei, etwa durch Verstand und Willen; und da fangen seine Angriffe der Sache selbst naemlich des Theismus an, da er vorher nur die Beweisgruende des Deismus gestuermt hatte, welches keine sonderliche Gefahr nach sich ziehet. Seine gefaehrlichen Argumente beziehen sich insgesamt auf den Anthropomorphismus, von dem er davor haelt, er sei von dem Theism unabtrennlich, und mache ihn in sich selbst widersprechend, liesse man ihn aber weg, so fiele dieser hiemit auch, und es bliebe nichts als ein Deism uebrig, aus dem man nichts machen, der uns zu nichts nuetzen und zu gar keinen Fundamenten der Religion und Sitten dienen kann. Wenn diese Unvermeidlichkeit des Anthropomorphismus gewiss waere, so moechten die Beweise vom Dasein eines hoechsten Wesens sein, welche sie wollen, und alle eingeraeumt werden, der Begriff von diesem Wesen wuerde doch niemals von uns bestimmt werden koennen, ohne uns in Widersprueche zu verwickeln. Wenn wir mit dem Verbot, alle transszendente Urteile der reinen Vernunft zu vermeiden, das damit dem Anschein nach streitende Gebot, bis zu Begriffen, die ausserhalb dem Felde des immanenten empirischen Gebrauchs liegen, hinauszugehen, verknuepfen, so werden wir inne, dass beide zusammenbestehen koennen, aber nur gerade auf der Grenze alles erlaubten Vernunftgebrauchs; denn diese gehoeret ebensowohl zum Felde der Erfahrung, als dem der Gedankenwesen, und wir werden dadurch zugleich belehrt, wie jene so merkwuerdige Ideen lediglich zur Grenzbestimmung der menschlichen Vernunft dienen, naemlich, einerseits Erfahrungserkenntnis nicht unbegrenzt auszudehnen, so dass gar nichts mehr als bloss Welt von uns zu erkennen uebrig bliebe, und andererseits dennoch nicht ueber die Grenze der Erfahrung hinaus zugehen, und von Dingen ausserhalb derselben, als Dingen an sich selbst, urteilen zu wollen. Wir halten uns aber auf dieser Grenze, wenn wir unser Urteil bloss auf das Verhaeltnis einschraenken, welches die Welt zu einem Wesen haben mag, dessen Begriff selbst ausser aller Erkenntnis liegt, deren wir innerhalb der Welt faehig sind. Denn alsdenn eignen wir dem hoechsten Wesen keine von den Eigenschaften an sich selbst zu, durch die wir uns Gegenstaende der Erfahrung denken, und vermeiden dadurch den dogmatischen Anthropomorphismus, wir legen sie aber dennoch dem Verhaeltnisse desselben zur Welt bei, und erlauben uns einen symbolischen Anthropomorphism, der in der Tat nur die Sprache und nicht das Objekt selbst angeht. Wenn ich sage, wir sind genoetigt, die Welt so anzusehen, als ob sie das Werk eines hoechsten Verstandes und Willens sei, so sage ich wirklich nichts mehr, als: wie sich verhaelt eine Uhr, ein Schiff, ein Regiment, zum Kuenstler, Baumeister, Befehlshaber, so die Sinnenwelt oder alles das, was die Grundlage dieses Inbegriffs von Erscheinungen ausmacht zu dem Unbekannten, das ich also hiedurch zwar nicht nach dem, was es an sich selbst ist, aber doch nach dem, was es vor mich ist, naemlich in Ansehung der Welt, davon ich ein Teil bin, erkenne. Eine solche Erkenntnis ist die nach der Analogie, welche nicht etwa, wie man das Wort gemeiniglich nimmt, eine unvollkommene Aehnlichkeit zweener Dinge, sondern eine vollkommne Aehnlichkeit zweener Verhaeltnisse zwischen ganz unaehnlichen Dingen bedeutet. Vermittelst dieser Analogie bleibt doch ein vor uns hinlaenglich bestimmter Begriff von dem hoechsten Wesen uebrig, ob wir gleich alles weggelassen haben, was ihn schlechthin und an sich selbst bestimmen koennte; denn wir bestimmen ihn doch respectiv auf die Welt und mithin auf uns, und mehr ist uns auch nicht noetig. Die Angriffe, welche HUME auf diejenigen tut, welche diesen Begriff absolut bestimmen wollen, indem sie die Materialien dazu von sich selbst und der Welt entlehnen, treffen uns nicht; auch kann er uns nicht vorwerfen, es bleibe uns gar nichts uebrig, wenn man uns den objektiven Anthropomorphism von dem Begriffe des hoechsten Wesens wegnaehme. Denn wenn man uns nur anfangs wie es auch HUME in der Person des PHILO gegen den CLEANTH in seinen Dialogen tut, als eine notwendige Hypothese den deistischen Begriff des Urwesens einraeumt, in welchem man sich das Urwesen durch lauter ontologische Praedikate, der Substanz, Ursache etc. denkt, welches man tun muss, weil die Vernunft in der Sinnenwelt durch lauter Bedingungen, die immer wiederum bedingt sind, getrieben, ohne das gar keine Befriedigung haben kann und welches man auch fueglich tun kann, ohne in den Anthropomorphism zu geraten, der Praedikate aus der Sinnenwelt auf ein von der Welt ganz unterschiedenes Wesen uebertraegt, indem jene Praedikate blosse Kategorien sind, die zwar keinen bestimmten, aber auch ebendadurch keinen auf Bedingungen der Sinnlichkeit eingeschraenkten Begriff desselben geben: so kann uns nichts hindern, von diesem Wesen eine Kausalitaet durch Vernunft in Ansehung der Welt zu praedizieren, und so zum Theismus ueberzuschreiten, ohne eben genoetigt zu sein, ihm diese Vernunft an ihm selbst, als eine ihm anklebende Eigenschaft, beizulegen. Denn, was das Erste betrifft, so ist es der einzige moegliche Weg, den Gebrauch der Vernunft, in Ansehung aller moeglichen Erfahrung, in der Sinnenwelt durchgaengig mit sich einstimmig auf den hoechsten Grad zu treiben, wenn man selbst wiederum eine hoechste Vernunft als eine Ursache aller Verknuepfungen in der Welt annimmt: ein solches Prinzip muss ihr durchgaengig vorteilhaft sein, kann ihr aber nirgend in ihrem Naturgebrauche schaden. Zweitens aber wird dadurch doch die Vernunft nicht als Eigenschaft auf das Urwesen an sich selbst uebertragen, sondern nur auf das Verhaeltnis desselben zur Sinnenwelt und also der Anthropomorphism gaenzlich vermieden. Denn hier wird nur die Ursache der Vernunftform betrachtet, die in der Welt allenthalben angetroffen wird, und dem hoechsten Wesen, sofern es den Grund dieser Vernunftform der Welt enthaelt, zwar Vernunft beigelegt, aber nur nach der Analogie, d. i. sofern dieser Ausdruck nur das Verhaeltnis anzeigt, was die uns unbekannte oberste Ursache zur Welt hat, um darin alles im hoechsten Grade vernunftmaessig zu bestimmen. Dadurch wird nun verhuetet, dass wir uns der Eigenschaft der Vernunft nicht bedienen, um Gott, sondern um die Welt vermittelst derselben so zu denken, als es notwendig ist, um den groesstmoeglichen Vernunftgebrauch in Ansehung dieser nach einem Prinzip zu haben. Wir gestehen dadurch: dass uns das hoechste Wesen nach demjenigen, was es an sich selbst sei, gaenzlich unerforschlich und auf bestimmte Weise sogar undenkbar sei, und werden dadurch abgehalten, nach unseren Begriffen, die wir von der Vernunft als einer wirkenden Ursache vermittelst des Willens haben, keinen transszendenten Gebrauch zu machen, um die goettliche Natur durch Eigenschaften, die doch immer nur von der menschlichen Natur entlehnt sind, zu bestimmen und uns in grobe oder schwaermerische Begriffe zu verlieren, andererseits aber auch nicht die Weltbetrachtung, nach unseren auf Gott uebertragenden Begriffen von der menschlichen Vernunft, mit hyperphysischen Erklaerungsarten zu ueberschwemmen und von ihrer eigentlichen Bestimmung abzubringen, nach der sie ein Studium der blossen Natur durch die Vernunft und nicht eine vermessene Ableitung ihrer Erscheinungen von einer hoechsten Vernunft sein soll. Der unseren schwachen Begriffen angemessene Ausdruck wird sein: dass wir uns die Welt so denken, als ob sie von einer hoechsten Vernunft ihrem Dasein und inneren Bestimmung nach abstamme, wodurch wir teils die Beschaffenheit, die ihr, der Welt selbst zukommt, erkennen, ohne uns doch anzumassen, die ihrer Ursache an sich selbst bestimmen zu wollen, teils andererseits in das Verhaeltnis der obersten Ursache zur Welt den Grund dieser Beschaffenheit der Vernunftform in der Welt legen, ohne die Welt dazu vor sich selbst zureichend zu finden. Auf solche Weise verschwinden die Schwierigkeiten, die dem Theismus zu widerstehen scheinen, dadurch, dass man mit dem Grundsatze des Hume, den Gebrauch der Vernunft nicht ueber das Feld aller moeglichen Erfahrung dogmatisch hinaus zu treiben, einen anderen Grundsatz verbindet, den HUME gaenzlich uebersah, naemlich: das Feld moeglicher Erfahrung nicht vor dasjenige, was in den Augen unserer Vernunft sich selbst begrenzte, anzusehen. Kritik der Vernunft bezeichnet hier den wahren Mittelweg zwischen dem Dogmatism, den HUME bekaempfte, und dem Skeptizism, den er dagegen einfuehren wollte: einen Mittelweg, der nicht, wie andere Mittelwege, die man gleichsam mechanisch etwas von einem, und etwas von dem andern sich selbst zu bestimmen anraet, und wodurch kein Mensch eines Besseren belehrt wird, sondern einen solchen, den man nach Prinzipien genau bestimmen kann. Ich habe mich zu Anfange dieser Anmerkung des Sinnbildes einer Grenze bedient, um die Schranken der Vernunft in Ansehung ihres ihr angemessenen Gebrauchs festzusetzen. Die Sinnenwelt enthaelt bloss Erscheinungen, die noch nicht Dinge an sich selbst sind, welche letztere Noumena also der Verstand, ebendarum, weil er die Gegenstaende der Erfahrung vor blosse Erscheinungen erkennt, annehmen muss. In unserer Vernunft sind beide zusammen befasst, und es fraegt sich: wie verfaehrt Vernunft, den Verstand in Ansehung beider Feldern zu begrenzen? Erfahrung, welche alles, was zur Sinnenwelt gehoert, enthaelt, begrenzt sich nicht selbst: sie gelangt von jedem Bedingten immer nur auf ein anderes Bedingte. Das, was sie begrenzen soll, muss gaenzlich ausser ihr liegen, und dieses ist das Feld der reinen Verstandeswesen. Dieses aber ist fuer uns ein leerer Raum, sofern es auf die Bestimmung der Natur dieser Verstandeswesen ankommt, und sofern koennen wir, wenn es auf dogmatisch-bestimmte Begriffe angesehen ist, nicht ueber das Feld moeglicher Erfahrung hinauskommen. Da aber eine Grenze selbst etwas Positives ist, welches sowohl zu dem gehoert, was innerhalb derselben, als zum Raume, der ausser einem gegebenen Inbegriff liegt, so ist es doch eine wirkliche positive Erkenntnis, deren die Vernunft bloss dadurch teilhaftig wird, dass sie sich bis zu dieser Grenze erweitert, so doch, dass sie nicht ueber diese Grenze hinaus zugehen versucht, weil sie daselbst einen leeren Raum vor sich findet, in welchem sie zwar Formen zu Dingen, aber keine Dinge selbst denken kann. Aber die Begrenzung des Erfahrungsfeldes durch etwas, was ihr sonst unbekannt ist, ist doch eine Erkenntnis, die der Vernunft in diesem Standpunkte noch uebrig bleibt, dadurch sie nicht innerhalb der Sinnenwelt beschlossen, auch nicht ausser derselben schwaermend, sondern so, wie es einer Kenntnis der Grenze zukommt, sich bloss auf das Verhaeltnis desjenigen, was ausserhalb derselben liegt, zu dem, was innerhalb enthalten ist, einschraenkt. Die natuerliche Theologie ist ein solcher Begriff auf der Grenze der menschlichen Vernunft, da sie sich genoetigt sieht, zu der Idee eines hoechsten Wesens und, in praktischer Beziehung, auch auf die einer intelligibelen Welt hinauszusehen, nicht, um in Ansehung dieses blossen Verstandeswesens, mithin ausserhalb der Sinnenwelt, etwas zu bestimmen, sondern nur um ihren eigenen Gebrauch innerhalb derselben nach Prinzipien der groesstmoeglichen theoretischen sowohl als praktischen Einheit zu leiten, und zu diesem Behuf sich der Beziehung derselben auf eine selbstaendige Vernunft, als der Ursache aller dieser Verknuepfungen, zu bedienen, hiedurch aber nicht etwa sich bloss ein Wesen zu erdichten, sondern, da ausser der Sinnenwelt notwendig etwas, was nur der reine Verstand denkt, anzutreffen sein muss, dieses nur auf solche Weise, obwohl freilich bloss nach der Analogie, zu bestimmen. Auf solche Weise bleibt unser obiger Satz, der das Resultat der ganzen Kritik ist: dass uns Vernunft durch alle ihre Prinzipien a priori niemals etwas mehr, als lediglich Gegenstaende moeglicher Erfahrung und auch von diesen nichts mehr, als was in der Erfahrung erkannt werden kann, lehre, aber diese Einschraenkung hindert nicht, dass sie uns nicht bis zur objektiven Grenze der Erfahrung, naemlich der Beziehung auf etwas, was selbst nicht Gegenstand der Erfahrung, aber doch der oberste Grund aller derselben sein muss, fuehre, ohne uns doch von demselben etwas an sich, sondern nur in Beziehung auf ihren eigenen vollstaendigen und auf die hoechsten Zwecke gerichteten Gebrauch im Felde moeglicher Erfahrung, zu lehren. Dieses ist aber auch aller Nutzen, den man vernuenftiger Weise hiebei auch nur wuenschen kann, und mit welchem man Ursache hat zufrieden zu sein. So haben wir Metaphysik, wie sie wirklich in der Naturanlage der menschlichen Vernunft gegeben ist, und zwar in demjenigen, was den wesentlichen Zweck ihrer Bearbeitung ausmacht, nach ihrer subjektiven Moeglichkeit ausfuehrlich dargestellt. Da wir indessen doch fanden, dass dieser bloss natuerliche Gebrauch einer solchen Anlage unserer Vernunft, wenn keine Disziplin derselben, welche nur durch wissenschaftliche Kritik moeglich ist, sie zuegelt und in Schranken setzt, sie in uebersteigende, teils bloss scheinbare, teils unter sich sogar strittige dialektische Schluesse verwickelt, und ueberdem diese vernuenftelnde Metaphysik zur Befoerderung der Naturerkenntnis entbehrlich, ja wohl gar ihr nachteilig ist, so bleibt es noch immer eine der Nachforschung wuerdige Aufgabe, die Naturzwecke, worauf diese Anlage zu transszendenten Begriffen in unserer Vernunft abgezielt sein mag, auszufinden, weil alles, was in der Natur liegt, doch auf irgendeine nuetzliche Absicht urspruenglich angelegt sein muss. Eine solche Untersuchung ist in der Tat misslich: auch gestehe ich, dass es nur Mutmassung sei, wie alles, was die ersten Zwecke der Natur betrifft, was ich hievon zu sagen weiss, welches mir auch in diesem Fall allein erlaubt sein mag, da die Frage nicht die objektive Gueltigkeit metaphysischer Urteile, sondern die Naturanlage zu denselben angeht, und also ausser dem System der Metaphysik in der Anthropologie liegt. Wenn ich alle transszendentale Ideen, deren Inbegriff die eigentliche Aufgabe der natuerlichen reinen Vernunft ausmacht, welche sie noetigt, die blosse Naturbetrachtung zu verlassen, und ueber alle moegliche Erfahrung hinauszugehen und in dieser Bestrebung das Ding es sei Wissen oder Vernuenfteln was Metaphysik heisst, zustande zu bringen, betrachte, so glaube ich gewahr zu werden, dass diese Naturanlage dahin abgezielet sei, unseren Begriff von den Fesseln der Erfahrung und den Schranken der blossen Naturbetrachtung soweit loszumachen, dass er wenigstens ein Feld vor sich eroeffnet sehe, was bloss Gegenstaende fuer den reinen Verstand enthaelt, die keine Sinnlichkeit erreichen kann, zwar nicht in der Absicht, um uns mit diesen spekulativ zu beschaeftigen weil wir keinen Boden finden, worauf wir Fuss fassen koennen, sondern damit praktische Prinzipien, die, ohne einen solchen Raum fuer ihre notwendige Erwartung und Hoffnung vor sich zu finden, sich nicht zu der Allgemeinheit ausbreiten koennten, deren die Vernunft in moralischer Absicht unumgaenglich bedarf, freies Feld erhalten. Da finde ich nun, dass die psychologische Idee, ich mag dadurch auch noch so wenig von der reinen und ueber alle Erfahrungsbegriffe erhabenen Natur der menschlichen Seele einsehen, doch wenigstens die Unzulaenglichkeit der letzteren deutlich gnug zeige, und mich dadurch vom Materialism, als einem zu keiner Naturerklaerung tauglichen, und ueberdem die Vernunft in praktischer Absicht verengenden psychologischen Begriffe abfuehre. So dienen die kosmologische Ideen durch die sichtbare Unzulaenglichkeit aller moeglichen Naturerkenntnis, die Vernunft in ihrer rechtmaessigen Nachfrage zu befriedigen, uns vom Naturalism, der die Natur vor sich selbst gnugsam ausgeben will, abzuhalten. Endlich, da alle Naturnotwendigkeit in der Sinnenwelt jederzeit bedingt ist, indem sie immer Abhaengigkeit der Dinge von andern voraussetzt, und die unbedingte Notwendigkeit nur in der Einheit einer von der Sinnenwelt unterschiedenen Ursache gesucht werden muss, die Kausalitaet derselben aber wiederum, wenn sie bloss Natur waere, niemals das Dasein des Zufaelligen als seine Folge begreiflich machen koennte, so macht sich die Vernunft vermittelst der theologischen Idee vom Fatalism los, sowohl einer blinden Naturnotwendigkeit in dem Zusammenhange der Natur selbst, ohne erstes Prinzip, als auch in der Kausalitaet dieses Prinzips selbst, und fuehrt auf den Begriff einer Ursache durch Freiheit, mithin einer obersten Intelligenz. So dienen die transszendentale Ideen, wenngleich nicht dazu, uns positiv zu belehren, doch die freche und das Feld der Vernunft verengende Behauptungen des Materialismus, Naturalismus, und Fatalismus aufzuheben, und dadurch den moralischen Ideen ausser dem Felde der Spekulation Raum zu verschaffen, und dies wuerde, duenkt mich, jene Naturanlage einigermassen erklaeren. Der praktische Nutzen, den eine bloss spekulative Wissenschaft haben mag, liegt ausserhalb den Grenzen dieser Wissenschaft, kann also bloss als ein Scholion angesehen werden, und gehoert, wie alle Scholien, nicht als ein Teil zur Wissenschaft selbst. Gleichwohl liegt diese Beziehung doch wenigstens innerhalb den Grenzen der Philosophie, vornehmlich derjenigen, welche aus reinen Vernunftquellen schoepft, wo der spekulative Gebrauch der Vernunft in der Metaphysik mit dem praktischen in der Moral notwendig Einheit haben muss. Daher die unvermeidliche Dialektik der reinen Vernunft, in einer Metaphysik als Naturanlage betrachtet, nicht bloss als ein Schein, der aufgeloeset zu werden bedarf, sondern auch als Naturanstalt seinem Zwecke nach, wenn man kann, erklaert zu werden verdient, wiewohl dieses Geschaefte, als ueberverdienstlich, der eigentlichen Metaphysik mit Recht nicht zugemutet werden darf. Vor ein zweites, aber mehr mit dem Inhalte der Metaphysik verwandtes Scholion, muesste die Aufloesung der Fragen gehalten werden, die in der Kritik von Seite 647 bis 668 B 670-696 fortgehen. Denn da werden gewisse Vernunftprinzipien vorgetragen, die die Naturordnung oder vielmehr den Verstand, der ihre Gesetze durch Erfahrung suchen soll, a priori bestimmen. Sie scheinen konstitutiv und gesetzgebend in Ansehung der Erfahrung zu sein, da sie doch aus blosser Vernunft entspringen, welche nicht so, wie Verstand, als ein Prinzip moeglicher Erfahrung angesehen werden darf. Ob nun diese Uebereinstimmung darauf beruhe, dass, so wie Natur den Erscheinungen oder ihrem Quell, der Sinnlichkeit, nicht an sich selbst anhaengt, sondern nur in der Beziehung der letzteren auf den Verstand angetroffen wird, so diesem Verstande die durchgaengige Einheit seines Gebrauchs, zum Behuf einer gesamten moeglichen Erfahrung in einem System nur mit Beziehung auf die Vernunft zukommen koenne, mithin auch Erfahrung mittelbar unter der Gesetzgebung der Vernunft stehe, mag von denen, welche der Natur der Vernunft, auch ausser ihrem Gebrauch in der Metaphysik, sogar in den allgemeinen Prinzipien eine Naturgeschichte ueberhaupt systematisch zu machen, nachspueren wollen, weiter erwogen werden; denn diese Aufgabe habe ich in der Schrift selbst zwar als wichtig vorgestellt, aber ihre Aufloesung nicht versucht. Und so endige ich die analytische Aufloesung der von mir selbst aufgestellten Hauptfrage: Wie ist Metaphysik ueberhaupt moeglich? indem ich von demjenigen, wo ihr Gebrauch wirklich, wenigstens in den Folgen gegeben ist, zu den Gruenden ihrer Moeglichkeit hinaufstieg. Metaphysik, als Naturanlage der Vernunft, ist wirklich, aber sie ist auch vor sich allein wie die analytische Aufloesung der dritten Hauptfrage bewies dialektisch und trueglich. Aus dieser also die Grundsaetze hernehmen wollen, und in dem Gebrauche derselben dem zwar natuerlichen, nichtsdestoweniger aber falschen Scheine folgen, kann niemals Wissenschaft, sondern nur eitele dialektische Kunst hervorbringen, darin es eine Schule der andern zuvortun, keine aber jemals einen rechtmaessigen und dauernden Beifall erwerben kann. Damit sie nun als Wissenschaft nicht bloss auf truegliche Ueberredung, sondern auf Einsicht und Ueberzeugung Anspruch machen koenne, so muss eine Kritik der Vernunft selbst den ganzen Vorrat der Begriffe a priori, die Einteilung derselben nach den verschiedenen Quellen, der Sinnlichkeit, dem Verstande und der Vernunft, ferner eine vollstaendige Tafel derselben, und die Zergliedernung aller dieser Begriffe, mit allem, was daraus gefolgert werden kann, darauf aber vornehmlich die Moeglichkeit des synthetischen Erkenntnisses a priori, vermittelst der Deduktion dieser Begriffe, die Grundsaetze ihres Gebrauchs, endlich auch die Grenzen desselben, alles aber in einem vollstaendigen System darlegen. Also enthaelt Kritik, und auch sie ganz allein, den ganzen wohlgeprueften und bewaehrten Plan, ja sogar alle Mittel der Vollziehung in sich, wornach Metaphysik als Wissenschaft zustande gebracht werden kann; durch andere Wege und Mittel ist sie unmoeglich. Es fraegt sich also hier nicht sowohl, wie dieses Geschaefte moeglich, sondern nur wie es in Gang zu bringen, und gute Koepfe von der bisherigen verkehrten und fruchtlosen zu einer untrueglichen Bearbeitung zu bewegen seien, und wie eine solche Vereinigung auf den gemeinschaftlichen Zweck am fueglichsten gelenkt werden koenne. Soviel ist gewiss: wer einmal Kritik gekostet hat, den ekelt auf immer alles dogmatische Gewaesche, womit er vorher aus Not vorlieb nahm, weil seine Vernunft etwas bedurfte, und nichts Besseres zu ihrer Unterhaltung finden konnte. Die Kritik verhaelt sich zur gewoehnlichen Schulmetaphysik gerade wie Chemie zur Alchimie, oder wie Astronomie zur wahrsagenden Astrologie. Ich bin davor gut, dass niemand, der die Grundsaetze der Kritik auch nur in diesen Prolegomenen durchgedacht und gefasst hat, jemals wieder zu jener alten und sophistischen Scheinwissenschaft zurueckkehren werde; vielmehr wird er mit einem gewissen Ergoetzen auf eine Metaphysik hinaussehen, die nunmehr allerdings in seiner Gewalt ist, auch keiner vorbereitenden Entdeckungen mehr bedarf, und die zuerst der Vernunft daurende Befriedigung verschaffen kann. Denn das ist ein Vorzug, auf welchen unter allen moeglichen Wissenschaften Metaphysik allein mit Zuversicht rechnen kann, naemlich, dass sie zur Vollendung und in den beharrlichen Zustand gebracht werden kann, da sie sich weiter nicht veraendern darf, auch keiner Vermehrung durch neue Entdeckungen faehig ist; weil die Vernunft hier die Quellen ihrer Erkenntnis nicht in den Gegenstaenden und ihrer Anschauung, durch die sie nicht ferner eines mehreren belehrt werden kann sondern in sich selbst hat, und, wenn sie die Grundgesetze ihres Vermoegens vollstaendig und gegen alle Missdeutung bestimmt dargestellt hat, nichts uebrig bleibt, was reine Vernunft a priori erkennen, ja auch nur was sie mit Grunde fragen koennte. Die sichere Aussicht auf ein so bestimmtes und geschlossenes Wissen hat einen besondern Reiz bei sich, wenn man gleich allen Nutzen von welchem ich hernach noch reden werde beiseite setzt. Alle falsche Kunst, alle eitele Weisheit dauert ihre Zeit; denn endlich zerstoert sie sich selbst, und die hoechste Kultur derselben ist zugleich der Zeitpunkt ihres Unterganges. Dass in Ansehung der Metaphysik diese Zeit jetzt da sei, beweiset der Zustand, in welchen sie bei allem Eifer, womit sonst Wissenschaften aller Art bearbeitet werden, unter allen gelehrten Voelkern verfallen ist. Die alte Einrichtung der Universitaetsstudien erhaelt noch ihren Schatten, eine einzige Akademie der Wissenschaften bewegt noch dann und wann durch ausgesetzte Preise, einen und anderen Versuch darin zu machen, aber unter gruendliche Wissenschaften wird sie nicht mehr gezaehlet, und man mag selbst urteilen, wie etwa ein geistreicher Mann, den man einen grossen Metaphysiker nennen wollte, diesen wohlgemeinten, aber kaum von jemanden beneideten Lobspruch aufnehmen wuerde. Ob aber gleich die Zeit des Verfalls aller dogmatischen Metaphysik ungezweifelt da ist, so fehlt doch noch manches dran, um sagen zu koennen, dass die Zeit ihrer Wiedergeburt, vermittelst einer gruendlichen und vollendeten Kritik der Vernunft dagegen schon erschienen sei. Alle Uebergaenge von einer Neigung zu der ihr entgegengesetzten gehen durch den Zustand der Gleichgueltigkeit, und dieser Zeitpunkt ist der gefaehrlichste vor einen Verfasser, aber, wie mich duenkt, doch der guenstigste vor die Wissenschaft. Denn wenn durch gaenzliche Trennung vormaliger Verbindungen der Parteigeist erloschen ist, so sind die Gemueter in der besten Verfassung, nur allmaehlich Vorschlaege zur Verbindung nach einem anderen Plane anzuhoeren. Wenn ich sage, dass ich von diesen Prolegomenen hoffe, sie werden die Nachforschung im Felde der Kritik vielleicht rege machen, und dem allgemeinen Geiste der Philosophie, dem es im spekulativen Teile an Nahrung zu fehlen scheint, einen neuen und viel versprechenden Gegenstand der Unterhaltung darreichen, so kann ich mir schon zum voraus vorstellen: dass jedermann, den die dornichten Wege, die ich ihn in der Kritik gefuehrt habe, unwillig und ueberdruessig gemacht haben, mich fragen werde, worauf ich wohl diese Hoffnung gruende? Ich antworte, auf das unwiderstehliche Gesetz der Notwendigkeit. Dass der Geist des Menschen metaphysische Untersuchungen einmal gaenzlich aufgeben werde, ist ebensowenig zu erwarten, als dass wir, um nicht immer unreine Luft zu schoepfen, das Atemholen einmal lieber ganz und gar einstellen wuerden. Es wird also in der Welt jederzeit, und was noch mehr, bei jedem, vornehmlich dem nachdenkenden Menschen Metaphysik sein, die, in Ermangelung eines oeffentlichen Richtmasses, jeder sich nach seiner Art zuschneiden wird. Nun kann das, was bis daher Metaphysik geheissen hat, keinem pruefenden Kopfe ein Gnuege tun, ihr aber gaenzlich zu entsagen, ist doch auch unmoeglich, also muss endlich eine Kritik der reinen Vernunft selbst versucht, oder, wenn eine da ist, untersucht, und in allgemeine Pruefung gezogen werden, weil es sonst kein Mittel gibt, dieser dringenden Beduerfnis, welche noch etwas mehr, als blosse Wissbegierde ist, abzuhelfen. Seitdem ich Kritik kenne, habe ich am Ende des Durchlesens einer Schrift metaphysischen Inhalts, die mich durch Bestimmung ihrer Begriffe, durch Mannigfaltigkeit und Ordnung und einen leichten Vortrag sowohl unterhielt, als auch kultivierte, mich nicht entbrechen koennen, zu fragen: hat dieser Autor wohl die Metaphysik um einen Schritt weiter gebracht? Ich bitte die gelehrte Maenner um Vergebung, deren Schriften mir in anderer Absicht genutzt, und immer zur Kultur der Gemuetskraefte beigetragen haben, weil ich gestehe, dass ich weder in ihren noch in meinen geringeren Versuchen denen doch Eigenliebe zum Vorteil spricht habe finden koennen, dass dadurch die Wissenschaft im mindesten weiter gebracht worden, und dieses zwar aus dem ganz natuerlichen Grunde, weil die Wissenschaft noch nicht existierte, und auch nicht stueckweise zusammengebracht werden kann, sondern ihr Keim in der Kritik vorher voellig praeformiert sein muss. Man muss aber, um alle Missdeutung zu verhueten, sich aus dem vorigen wohl erinnern, dass durch analytische Behandlung unserer Begriffe zwar dem Verstande allerdings recht viel genutzt, die Wissenschaft der Metaphysik aber dadurch nicht im mindesten weiter gebracht werde, weil jene Zergliederungen der Begriffe nur Materialien sind, daraus allererst Wissenschaft gezimmert werden soll. So mag man den Begriff von Substanz und Accidens noch so schoen zergliedern und bestimmen; das ist recht gut als Vorbereitung zu irgendeinem kuenftigen Gebrauche. Kann ich aber gar nicht beweisen, dass in allem, was da ist, die Substanz beharre, und nur die Accidenzen wechseln, so war durch alle jene Zergliederung die Wissenschaft nicht im mindesten weiter gebracht. Nun hat Metaphysik weder diesen Satz, noch den Satz des zureichenden Grundes, viel weniger irgendeinen zusammengesetzten, als z. B. einen zur Seelenlehre oder Kosmologie gehoerigen, und ueberall gar keinen synthetischen Satz bisher a priori gueltig beweisen koennen: also ist durch alle jene Analysis nichts ausgerichtet, nichts geschafft und gefoerdert worden, und die Wissenschaft ist nach soviel Gewuehl und Geraeusch noch immer da, wo sie zu Aristoteles Zeiten war, obzwar die Veranstaltungen dazu, wenn man nur erst den Leitfaden zu synthetischen Erkenntnissen gefunden haette, ohnstreitig viel besser wie sonst getroffen worden. Glaubt jemand sich hiedurch beleidigt, so kann er diese Beschuldigung leicht zunichte machen, wenn er nur einen einzigen synthetischen, zur Metaphysik gehoerigen Satz anfuehren will, den er auf dogmatische Art a priori zu beweisen sich erbietet, denn nur dann, wenn er dieses leistet, werde ich ihm einraeumen, dass er wirklich die Wissenschaft weiter gebracht habe: sollte dieser Satz auch sonst durch die gemeine Erfahrung genug bestaetigt sein. Keine Foderung kann gemaessigter und billiger sein, und, im unausbleiblich gewissen Fall der Nichtleistung, kein Ausspruch gerechter, als der: dass Metaphysik als Wissenschaft bisher noch gar nicht existiert habe. Nur zwei Dinge muss ich, im Fall, dass die Ausfoderung angenommen wird, verbitten: Erstlich, das Spielwerk von Wahrscheinlichkeit und Mutmassung, welches der Metaphysik ebenso schlecht ansteht, als der Geometrie: zweitens die Entscheidung vermittelst der Wuenschelrute des sogenannten gesunden Menschenverstandes, die nicht jedermann schlaegt, sondern sich nach persoenlichen Eigenschaften richtet. Denn was das erstere anlangt, so kann wohl nichts Ungereimteres gefunden werden, als in einer Metaphysik, einer Philosophie aus reiner Vernunft, seine Urteile auf Wahrscheinlichkeit und Mutmassung gruenden zu wollen. Alles, was a priori erkannt werden soll, wird ebendadurch vor apodiktisch gewiss ausgegeben, und muss also auch so bewiesen werden. Man koennte ebensogut eine Geometrie, oder Arithmetik auf Mutmassungen gruenden wollen; denn was den calculus probabilium der letzteren betrifft, so enthaelt er nicht wahrscheinliche, sondern ganz gewisse Urteile ueber den Grad der Moeglichkeit gewisser Faelle unter gegebenen gleichartigen Bedingungen, die in der Summe aller moeglichen Faelle ganz unfehlbar der Regel gemaess zutreffen muessen, ob diese gleich in Ansehung jedes einzelnen Zufalles nicht gnug bestimmt ist. Nur in der empirischen Naturwissenschaft koennen Mutmassungen vermittelst der Induktion und Analogie gelitten werden, doch so, dass wenigstens die Moeglichkeit dessen, was ich annehme, voellig gewiss sein muss. Mit der Berufung auf den gesunden Menschenverstand, wenn von Begriffen und Grundsaetzen, nicht sofern sie in Ansehung der Erfahrung gueltig sein sollen, sondern sofern sie auch ausser den Bedingungen der Erfahrung vor geltend ausgegeben werden wollen, die Rede ist, ist es womoeglich noch schlechter bewandt. Denn was ist der gesunde Verstand? Es ist der gemeine Verstand, sofern er richtig urteilt. Und was ist nun der gemeine Verstand? Er ist das Vermoegen der Erkenntnis und des Gebrauchs der Regeln in concreto, zum Unterschiede des spekulativen Verstandes, welcher ein Vermoegen der Erkenntnis der Regeln in abstracto ist. So wird der gemeine Verstand die Regel: dass alles, was geschieht, vermittelst seiner Ursache bestimmt sei, kaum verstehen, niemals aber so im allgemeinen einsehen koennen. Er fordert daher ein Beispiel aus Erfahrung, und, wenn er hoert, dass dieses nichts anders bedeute, als was er jederzeit gedacht hat, wenn ihm eine Fensterscheibe zerbrochen oder ein Hausrat verschwunden war, so versteht er den Grundsatz und raeumt ihn auch ein. Gemeiner Verstand hat also weiter keinen Gebrauch, als sofern er seine Regeln obgleich dieselben ihm wirklich a priori beiwohnen in der Erfahrung bestaetigt sehen kann; mithin sie a priori, und unabhaengig von der Erfahrung einzusehen, gehoert vor den spekulativen Verstand, und liegt ganz ausser dem Gesichtskreise des gemeinen Verstandes. Metaphysik hat es ja aber lediglich mit der letzteren Art Erkenntnis zu tun, und es ist gewiss ein schlechtes Zeichen eines gesunden Verstandes, sich auf jenen Gewaehrsmann zu berufen, der hier gar kein Urteil hat, und den man sonst wohl nur ueber die Achsel ansieht, ausser, wenn man sich im Gedraenge sieht, und sich in seiner Spekulation weder zu raten, noch zu helfen weiss. Es ist eine gewoehnliche Ausflucht, deren sich diese falsche Freunde des gemeinen Menschenverstandes die ihn gelegentlich hoch preisen, gemeiniglich aber verachten zu bedienen pflegen, dass sie sagen: Es muessen doch endlich einige Saetze sein, die unmittelbar gewiss seien, und von denen man nicht allein keinen Beweis, sondern auch ueberall keine Rechenschaft zu geben brauche, weil man sonst mit den Gruenden seiner Urteile niemals zu Ende kommen wuerde; aber zum Beweise dieser Befugnis koennen sie ausser dem Satze des Widerspruchs, der aber die Wahrheit synthetischer Urteile darzutun nicht hinreichend ist niemals etwas anderes Ungezweifeltes, was sie dem gemeinen Menschenverstande unmittelbar beimessen duerfen, anfuehren, als mathematische Saetze: z. B. dass zweimal zwei vier ausmachen, dass zwischen zwei Punkten nur eine gerade Linie sei, u. a. m. Das sind aber Urteile, die von denen der Metaphysik himmelweit unterschieden sind. Denn in der Mathematik kann ich alles das durch mein Denken selbst machen konstruieren, was ich mir durch einen Begriff als moeglich vorstelle: ich tue zu einer Zwei die andere Zwei nach und nach hinzu, und mache selbst die Zahl vier, oder ziehe in Gedanken von einem Punkte zum andern allerlei Linien, und kann nur eine einzige ziehen, die sich in allen ihren Teilen gleichen sowohl als ungleichen aehnlich ist. Aber ich kann aus dem Begriffe eines Dinges durch meine ganze Denkkraft nicht den Begriff von etwas anderem, dessen Dasein notwendig mit dem ersteren verknuepft ist, herausbringen, sondern muss die Erfahrung zu Rate ziehen, und, obgleich mir mein Verstand a priori doch immer nur in Beziehung auf moegliche Erfahrung den Begriff von einer solchen Verknuepfung der Kausalitaet an die Hand gibt, so kann ich ihn doch nicht, wie die Begriffe der Mathematik, a priori in der Anschauung darstellen, und also seine Moeglichkeit a priori darlegen, sondern dieser Begriff, samt denen Grundsaetzen seiner Anwendung, bedarf immer, wenn er a priori gueltig sein soll - wie es doch in der Metaphysik verlangt wird - eine Rechtfertigung und Deduktion seiner Moeglichkeit, weil man sonst nicht weiss, wie weit er gueltig sei, und ob er nur in der Erfahrung oder auch ausser ihr gebraucht werden koenne. Also kann man sich in der Metaphysik, als einer spekulativen Wissenschaft der reinen Vernunft, niemals auf den gemeinen Menschenverstand berufen, aber wohl, wenn man genoetigt ist, sie zu verlassen, und auf alles reine spekulative Erkenntnis, welches jederzeit ein Wissen sein muss, mithin auch auf Metaphysik selbst, und deren Belehrung bei gewissen Angelegenheiten Verzicht zu tun, und ein vernuenftiger Glaube uns allein moeglich, zu unserm Beduerfnis auch hinreichend vielleicht gar heilsamer, als das Wissen selbst befunden wird. Denn alsdenn ist die Gestalt der Sache ganz veraendert. Metaphysik muss Wissenschaft sein, nicht allein im Ganzen, sondern auch allen ihren Teilen, sonst ist sie gar nichts; weil sie, als Spekulation der reinen Vernunft, sonst nirgends Haltung hat, als an allgemeinen Einsichten. Ausser ihr aber koennen Wahrscheinlichkeit und gesunder Menschenverstand gar wohl ihren nuetzlichen und rechtmaessigen Gebrauch haben, aber nach ganz eigenen Grundsaetzen, deren Gewicht immer von der Beziehung aufs Praktische abhaengt. Das ist es, was ich zur Moeglichkeit einer Metaphysik als Wissenschaft zu fodern mich berechtigt halte. Da alle Wege, die man bisher eingeschlagen ist, diesen Zweck nicht erreicht haben, auch ausser einer vorhergehenden Kritik der reinen Vernunft ein solcher wohl niemals erreicht werden wird, so scheint die Zumutung nicht unbillig, den Versuch, der hievon jetzt vor Augen gelegt ist, einer genauen und sorgfaeltigen Pruefung zu unterwerfen, wofern man es nicht fuer noch ratsamer haelt, lieber alle Ansprueche auf Metaphysik gaenzlich aufzugeben, in welchem Falle, wenn man seinem Vorsatze nur treu bleibt, nichts dawider einzuwenden ist. Wenn man den Lauf der Dinge nimmt, wie er wirklich geht, nicht, wie er gehen sollte, so gibt es zweierlei Urteile, ein Urteil, das vor der Untersuchung vorhergeht, und dergleichen ist in unserm Falle dasjenige, wo der Leser aus seiner Metaphysik ueber die Kritik der reinen Vernunft die allererst die Moeglichkeit derselben untersuchen soll ein Urteil faellet, und dann ein anderes Urteil, welches auf die Untersuchung folgt, wo der Leser die Folgerungen aus den kritischen Untersuchungen, die ziemlich stark wider seine sonst angenommene Metaphysik verstossen duerften, eine Zeitlang beiseite zu setzen vermag, und allererst die Gruende prueft, woraus jene Folgerungen abgeleitet sein moegen. Waere das, was gemeine Metaphysik vortraegt, ausgemacht gewiss etwa wie Geometrie, so wuerde die erste Art zu urteilen gelten; denn wenn die Folgerungen gewisser Grundsaetze ausgemachten Wahrheiten widerstreiten, so sind jene Grundsaetze falsch, und ohne alle weitere Untersuchung zu verwerfen. Verhaelt es sich aber nicht so, dass Metaphysik von unstreitig gewissen synthetischen Saetzen einen Vorrat habe, und vielleicht gar so, dass ihrer eine Menge, die ebenso scheinbar als die besten unter ihnen, gleichwohl in ihren Folgerungen selbst unter sich streitig sind, ueberall aber ganz und gar kein sicheres Kriterium der Wahrheit eigentlich-metaphysischer synthetischer Saetze in ihr anzutreffen ist: so kann die vorhergehende Art zu urteilen nicht statthaben, sondern die Untersuchung der Grundsaetze der Kritik muss vor allem Urteile ueber ihren Wert oder Unwert vorhergehen. Probe eines Urteils ueber die Kritik, das vor der Untersuchung vorhergeht. Dergleichen Urteil ist in den Goettingischen gelehrten Anzeigen, der Zugabe dritten Stueck, vom 19 Jenner 1782 Seite 40 u. f. anzutreffen. Wenn ein Verfasser, der mit dem Gegenstande seines Werks wohl bekannt ist, der durchgaengig eigenes Nachdenken in die Bearbeitung desselben zu legen beflissen gewesen, einem Rezensenten in die Haende faellt, der seinerseits scharfsichtig gnug ist, die Momente auszuspaehen, auf die der Wert oder Unwert der Schrift eigentlich beruht, nicht an Worten haengt, sondern den Sachen nachgeht, und bloss die Prinzipien, von denen der Verfasser ausging, sichtet und prueft, so mag dem letzteren zwar die Strenge des Urteils missfallen, das Publikum ist dagegen gleichgueltig, denn es gewinnt dabei; und der Verfasser selbst kann zufrieden sein, dass er Gelegenheit bekommt, seine von einem Kenner fruehzeitig gepruefte Aufsaetze zu berichtigen oder zu erlaeuteren, und auf solche Weise, wenn er im Grunde Recht zu haben glaubt, den Stein des Anstosses, der seiner Schrift in der Folge nachteilig werden koennte, bei Zeiten wegzuraeumen. Ich befinde mich mit meinem Rezensenten in einer ganz anderen Lage. Er scheint gar nicht einzusehen, worauf es bei der Untersuchung, womit ich mich gluecklich oder ungluecklich beschaeftigte, eigentlich ankam, und, es sei nun Ungeduld ein weitlaeuftig Werk durchzudenken oder verdriessliche Laune ueber eine angedrohete Reform einer Wissenschaft, bei der er schon laengstens alles ins reine gebracht zu haben glaubte, oder, welches ich ungern vermute, ein wirklich eingeschraenkter Begriff daran schuld, dadurch er sich ueber seine Schulmetaphysik niemals hinauszudenken vermag; kurz, er geht mit Ungestuem eine lange Reihe von Saetzen durch, bei denen man, ohne ihre Praemissen zu kennen, gar nichts denken kann, streut hin und wieder seinen Tadel aus, von welchem der Leser ebensowenig den Grund sieht, als er die Saetze versteht, dawider derselbe gerichtet sein soll, und kann also weder dem Publikum zur Nachricht nuetzen, noch mir im Urteile der Kenner das mindeste schaden; daher ich diese Beurteilung gaenzlich uebergangen sein wuerde, wenn sie mir nicht zu einigen Erlaeuterungen Anlass gaebe, die den Leser dieser Prolegomenen in einigen Faellen vor Missdeutung bewahren koennten. Damit Rezensent aber doch einen Gesichtspunkt fasse, aus dem er am leichtesten auf eine dem Verfasser unvorteilhafte Art das ganze Werk vor Augen stellen koenne, ohne sich mit irgendeiner besondern Untersuchung bemuehen zu duerfen, so faengt er damit an und endigt auch damit, dass er sagt: dies Werk ist ein System des transszendenten oder, wie er es uebersetzt, des hoeheren Idealismus. Beim Anblicke dieser Zeile sahe ich bald, was vor eine Rezension da herauskommen wuerde, ungefaehr so, als wenn jemand, der niemals von Geometrie etwas gehoert oder gesehen haette, einen Euklid faende, und ersucht wuerde, sein Urteil darueber zu faellen, nachdem er beim Durchblaettern auf viel Figuren gestossen, etwa sagte: das Buch ist eine systematische Anweisung zum Zeichnen: der Verfasser bedient sich einer besondern Sprache, um dunkele, unverstaendliche Vorschriften zu geben, die am Ende doch nichts mehr ausrichten koennen, als was jeder durch ein gutes natuerliches Augenmass zustande bringen kann etc. Lasst uns indessen doch zusehen, was denn das vor ein Idealism sei, der durch mein ganzes Werk geht, obgleich bei weitem noch nicht die Seele des Systems ausmacht. Der Satz aller echten Idealisten, von der eleatischen Schule an, bis zum Bischof BERKELEY, ist in dieser Formel enthalten: alle Erkenntnis durch Sinne und Erfahrung ist nichts als lauter Schein, und nur in den Ideen des reinen Verstandes und Vernunft ist Wahrheit. Der Grundsatz, der meinen Idealism durchgaengig regiert und bestimmt, ist dagegen: Alles Erkenntnis von Dingen, aus blossem reinen Verstande oder reiner Vernunft, ist nichts als lauter Schein, und nur in der Erfahrung ist Wahrheit. Das ist ja aber gerade das Gegenteil von jenem eigentlichen Idealism, wie kam ich denn dazu, mich dieses Ausdrucks zu einer ganz entgegengesetzten Absicht zu bedienen, und wie der Rezensent, ihn allenthalben zu sehen? Die Aufloesung dieser Schwierigkeit beruht auf etwas, was man sehr leicht aus dem Zusammenhange der Schrift haette einsehen koennen, wenn man gewollt haette. Raum und Zeit, samt allem, was sie in sich enthalten, sind nicht die Dinge, oder deren Eigenschaften an sich selbst, sondern gehoeren bloss zu Erscheinungen derselben; bis dahin bin ich mit jenen Idealisten auf einem Bekenntnisse. Allein diese, und unter ihnen vornehmlich BERKELEY, sahen den Raum vor eine blosse empirische Vorstellung an, die ebenso, wie die Erscheinungen in ihm, uns nur vermittelst der Erfahrung oder Wahrnehmung, zusamt allen seinen Bestimmungen bekannt wuerde; ich dagegen zeige zuerst: dass der Raum und ebenso die Zeit, auf welche BERKELEY nicht acht hatte samt allen seinen Bestimmungen a priori von uns erkannt werden koenne, weil er sowohl, als die Zeit uns vor aller Wahrnehmung, oder Erfahrung, als reine Form unserer Sinnlichkeit beiwohnt, und alle Anschauung derselben, mithin auch alle Erscheinungen moeglich macht. Hieraus folgt: dass, da Wahrheit auf allgemeinen und notwendigen Gesetzen, als ihren Kriterien beruht, die Erfahrung bei BERKELEY keine Kriterien der Wahrheit haben koenne, weil den Erscheinungen derselben von ihm nichts a priori zum Grunde gelegt ward, woraus denn folgte, dass sie nichts als lauter Schein sei, dagegen bei uns Raum und Zeit in Verbindung mit den reinen Verstandesbegriffen a priori aller moeglichen Erfahrung ihr Gesetz vorschreiben, welches zugleich das sichere Kriterium abgibt, in ihr Wahrheit von Schein zu unterscheiden. Mein sogenannter eigentlich kritischer Idealism ist also von ganz eigentuemlicher Art, naemlich so, dass er den gewoehnlichen umstuerzt, dass durch ihn alle Erkenntnis a priori, selbst die der Geometrie, zuerst objektive Realitaet bekoemmt, welche ohne diese meine bewiesene Idealitaet des Raumes und der Zeit selbst von den eifrigsten Realisten gar nicht behauptet werden koennte. Bei solcher Bewandtnis der Sachen wuenschte ich nun allen Missverstand zu verhueten, dass ich diesen meinen Begriff anders benennen koennte; aber ihn ganz abzuaendern will sich nicht wohl tun lassen. Es sei mir also erlaubt, ihn kuenftig, wie oben schon angefuehrt worden, den formalen, besser noch den kritischen Idealism zu nennen, um ihn vom dogmatischen des BERKELEY und vom skeptischen des CARTESIUS zu unterscheiden. Weiter finde ich in der Beurteilung dieses Buchs nichts Merkwuerdiges. Der Verfasser derselben urteilt durch und durch en gros, eine Manier, die klueglich gewaehlt ist, weil man dabei sein eigen Wissen oder Nichtwissen nicht verraet: ein einziges ausfuehrliches Urteil en detail wuerde, wenn es, wie billig, die Hauptfrage betroffen haette, vielleicht meinen Irrtum, vielleicht auch das Mass der Einsicht des Rezensenten in dieser Art von Untersuchungen aufgedeckt haben. Es war auch kein uebel ausgedachter Kunstgriff, um Lesern, welche sich nur aus Zeitungsnachrichten von Buechern einen Begriff zu machen gewohnt sind, die Lust zum Lesen des Buchs selbst fruehzeitig zu benehmen, eine Menge von Saetzen, die ausser dem Zusammenhange mit ihren Beweisgruenden und Erlaeuterungen gerissen vornehmlich so antipodisch, wie diese in Ansehung aller Schulmetaphysik sind notwendig widersinnisch lauten muessen, in einem Atem hintereinander herzusagen, die Geduld des Lesers bis zum Ekel zu bestuermen, und denn, nachdem man mich mit dem sinnreichen Satze, dass bestaendiger Schein Wahrheit sei, bekannt gemacht hat, mit der derben, doch vaeterlichen Lektion zu schliessen: Wozu denn der Streit wider die angenommene Sprache, wozu denn und woher die idealistische Unterscheidung? Ein Urteil, welches alles Eigentuemliche meines Buchs, da es vorher metaphysisch-ketzerisch sein sollte, zuletzt in einer blossen Sprachneuerung setzt, und klar beweist, dass mein angemasster Richter auch nicht das mindeste davon, und obenein sich selbst nicht recht verstanden habe. Rezensent spricht indessen wie ein Mann, der sich wichtiger und vorzueglicher Einsichten bewusst sein muss, die er aber noch verborgen haelt; denn mir ist in Ansehung der Metaphysik neuerlich nichts bekannt geworden, was zu einem solchen Tone berechtigen koennte. Daran tut er aber sehr unrecht, dass er der Welt seine Entdeckungen vorenthaelt; denn es geht ohne Zweifel noch mehreren so, wie mir, dass sie, bei allem Schoenen, was seit langer Zeit in diesem Fache geschrieben worden, doch nicht finden konnten, dass die Wissenschaft dadurch um einen Fingerbreit weiter gebracht worden. Sonst Definitionen anspitzen, lahme Beweise mit neuen Kruecken versehen, dem Cento der Metaphysik neue Lappen, oder einen veraenderten Zuschnitt geben, das findet man noch wohl, aber das verlangt die Welt nicht. Metaphysischer Behauptungen ist die Welt satt: man will die Moeglichkeit dieser Wissenschaft, die Quellen, aus denen Gewissheit in derselben abgeleitet werden koenne, untersucht wissen und sichere Kriterien haben, den dialektischen Schein der reinen Vernunft von der Wahrheit zu unterscheiden. Hiezu muss der Rezensent den Schluessel besitzen, sonst wuerde er nimmermehr aus so hohem Tone gesprochen haben. Aber ich gerate auf den Verdacht, dass ihm ein solches Beduerfnis der Wissenschaft vielleicht niemals in Gedanken gekommen sein mag, denn sonst wuerde er seine Beurteilung auf diesen Punkt gerichtet, und selbst ein fehlgeschlagener Versuch in einer so wichtigen Angelegenheit Achtung bei ihm erworben haben. Wenn das ist, so sind wir wieder gute Freunde. Er mag sich so tief in seine Metaphysik hineindenken, als ihm gut duenkt, daran soll ihn niemand hindern, nur ueber das, was ausser der Metaphysik liegt, die in der Vernunft befindliche Quelle derselben, kann er nicht urteilen. Dass mein Verdacht aber nicht ohne Grund sei, beweise ich dadurch, dass er von der Moeglichkeit der synthetischen Erkenntnis a priori, welche die eigentliche Aufgabe war, auf deren Aufloesung das Schicksal der Metaphysik gaenzlich beruht, und worauf meine Kritik ebenso wie hier meine Prolegomena ganz und gar hinauslief, nicht ein Wort erwaehnete. Der Idealism, auf den er stiess, und an welchem er auch haengen blieb, war nur als das einige Mittel jene Aufgabe aufzuloesen in den Lehrbegriff aufgenommen worden wiewohl er denn auch noch aus andern Gruenden seine Bestaetigung erhielt, und da haette er zeigen muessen, dass entweder jene Aufgabe die Wichtigkeit nicht habe, die ich ihr wie auch jetzt in den Prolegomenen beilege, oder dass sie durch meinen Begriff von Erscheinungen gar nicht, oder auch auf andere Art besser koenne aufgeloeset werden, davon aber finde ich in der Rezension kein Wort. Der Rezensent verstand also nichts von meiner Schrift, und vielleicht auch nichts von dem Geist und dem Wesen der Metaphysik selbst, wofern nicht vielmehr, welches ich lieber annehme, Rezensenteneilfertigkeit, ueber die Schwierigkeit, sich durch soviel Hindernisse durchzuarbeiten, entruestet, einen nachteiligen Schatten auf das vor ihm liegende Werk warf, und es ihm in seinen Grundzuegen unkenntlich machte. Es fehlt noch sehr viel daran, dass eine gelehrte Zeitung, ihre Mitarbeiter moegen auch mit noch so guter Wahl und Sorgfalt ausgesucht werden, ihr sonst verdientes Ansehen im Felde der Metaphysik ebenso wie anderwaerts behaupten koenne. Andere Wissenschaften und Kenntnisse haben doch ihren Massstab. Mathematik hat ihren in sich selbst, Geschichte und Theologie in weltlichen oder heiligen Buechern, Naturwissenschaft und Arzneikunst in Mathematik und Erfahrung, Rechtsgelehrsamkeit in Gesetzbuechern, und sogar Sachen des Geschmacks in Mustern der Alten. Allein zur Beurteilung des Dinges, das Metaphysik heisst, soll erst der Massstab gefunden werden ich habe einen Versuch gemacht, ihn sowohl als seinen Gebrauch zu bestimmen. Was ist nun, so lange, bis dieser ausgemittelt wird, zu tun, wenn doch ueber Schriften dieser Art geurteilt werden muss? Sind sie von dogmatischer Art, so mag man es halten wie man will: lange wird keiner hierin ueber den andern den Meister spielen, ohne dass sich einer findet, der es ihm wieder vergilt. Sind sie aber von kritischer Art, und zwar nicht in Absicht auf andere Schriften, sondern auf die Vernunft selbst, so dass der Massstab der Beurteilung nicht schon angenommen werden kann, sondern allererst gesucht wird; so mag Einwendung und Tadel unverbeten sein, aber Vertraeglichkeit muss dabei doch zum Grunde liegen, weil das Beduerfnis gemeinschaftlich ist, und der Mangel benoetigter Einsicht ein richterlich-entscheidendes Ansehen unstatthaft macht. Um aber diese meine Verteidigung zugleich an das Interesse des philosophierenden gemeinen Wesens zu knuepfen, schlage ich einen Versuch vor, der ueber die Art, wie alle metaphysische Untersuchungen auf ihren gemeinschaftlichen Zweck gerichtet werden muessen, entscheidend ist. Dieser ist nichts anders, als was sonst wohl Mathematiker getan haben, um in einem Wettstreit den Vorzug ihrer Methoden auszumachen, naemlich, eine Ausfoderung an meinen Rezensenten, nach seiner Art irgendeinen einzigen von ihm behaupteten wahrhaftig metaphysischen, d. i. synthetischen und a priori aus Begriffen erkannten, allenfalls auch einen der unentbehrlichsten, als z. B. den Grundsatz der Beharrlichkeit der Substanz, oder der notwendigen Bestimmung der Weltbegebenheiten durch ihre Ursache, aber, wie es sich gebuehrt, durch Gruende a priori zu erweisen. Kann er dies nicht Stillschweigen aber ist Bekenntnis so muss er einraeumen: dass, da Metaphysik ohne apodiktische Gewissheit der Saetze dieser Art ganz und gar nichts ist, die Moeglichkeit oder Unmoeglichkeit derselben vor allen Dingen zuerst in einer Kritik der reinen Vernunft ausgemacht werden muesse, mithin ist er verbunden, entweder zu gestehen, dass meine Grundsaetze der Kritik richtig sind, oder ihre Ungueltigkeit zu beweisen. Da ich aber schon zum voraus sehe, dass, so unbesorgt er sich auch bisher auf die Gewissheit seiner Grundsaetze verlassen hat, dennoch, da es auf eine strenge Probe ankommt, er in dem ganzen Umfange der Metaphysik auch nicht einen einzigen auffinden werde, mit dem er dreust auftreten koenne, so will ich ihm die vorteilhafteste Bedingung bewilligen, die man nur in einem Wettstreite erwarten kann, naemlich ihm das onus probandi abnehmen, und es mir auflegen lassen. Er findet naemlich in diesen Prolegomenen, und in meiner Kritik S. 426-461 B 454-489 acht Saetze, deren zwei und zwei immer einander widerstreiten, jeder aber notwendig zur Metaphysik gehoert, die ihn entweder annehmen oder widerlegen muss, wiewohl kein einziger derselben ist, der nicht zu seiner Zeit von irgendeinem Philosophen waere angenommen worden. Nun hat er die Freiheit, sich einen von diesen acht Saetzen nach Wohlgefallen auszusuchen, und ihn ohne Beweis, den ich ihm schenke, anzunehmen; aber nur einen denn ihm wird Zeitverspillerung ebensowenig dienlich sein wie mir und als denn meinen Beweis des Gegensatzes anzugreifen. Kann ich nun diesen gleichwohl retten, und auf solche Art zeigen, dass nach Grundsaetzen, die jede dogmatische Metaphysik notwendig anerkennen muss, das Gegenteil des von ihm adoptierten Satzes gerade ebenso klar bewiesen werden koenne, so ist dadurch ausgemacht, dass in der Metaphysik ein Erbfehler liege, der nicht erklaert, vielweniger gehoben werden kann, als wenn man bis zu ihrem Geburtsort, der reinen Vernunft selbst, hinaufsteigt, und so muss meine Kritik entweder angenommen, oder an ihrer Statt eine bessere gesetzt, sie also wenigstens studiert werden; welches das einzige ist, das ich jetzt nur verlange. Kann ich dagegen meinen Beweis nicht retten, so steht ein synthetischer Satz a priori aus dogmatischen Grundsaetzen auf der Seite meines Gegners fest, meine Beschuldigung der gemeinen Metaphysik war darum ungerecht, und ich erbiete mich, seinen Tadel meiner Kritik obgleich das lange noch nicht die Folge sein duerfte, vor rechtmaessig zu erkennen. Hiezu aber wuerde es, duenkt mich, noetig sein, aus dem Inkognito zu treten, weil ich nicht absehe, wie es sonst zu verhueten waere, dass ich nicht, statt einer Aufgabe von ungenannten und doch unberufenen Gegnern, mit mehreren beehrt oder bestuermt wuerde. Vorschlag zu einer Untersuchung der Kritik, auf welche das Urteil folgen kann. Ich bin dem gelehrten Publikum auch vor das Stillschweigen verbunden, womit es eine geraume Zeit hindurch meine Kritik beehrt hat; denn dieses beweiset doch einen Aufschub des Urteils, und also einige Vermutung, dass in einem Werke, was alle gewohnte Wege verlaesst und einen neuen einschlaegt, in den man sich nicht sofort finden kann, doch vielleicht etwas liegen moege, wodurch ein wichtiger, aber jetzt abgestorbener Zweig menschlicher Erkenntnisse neues Leben und Fruchtbarkeit bekommen koenne, mithin eine Behutsamkeit, durch kein uebereiltes Urteil den noch zarten Propfreis abzubrechen und zu zerstoeren. Eine Probe eines aus solchen Gruenden verspaeteten Urteils kommt mir nur eben jetzt in der Gothaischen gelehrten Zeitung vor Augen, dessen Gruendlichkeit ohne mein hiebei verdaechtiges Lob in Betracht zu ziehen aus einer fasslichen und unverfaelschten Vorstellung eines zu den ersten Prinzipien meines Werks gehoerigen Stuecks jeder Leser von selbst wahrnehmen wird. Und nun schlage ich vor, da ein weitlaeuftig Gebaeude unmoeglich durch einen fluechtigen Ueberschlag sofort im Ganzen beurteilt werden kann, es von seiner Grundlage an, Stueck vor Stueck zu pruefen, und hiebei gegenwaertige Prolegomena als einen allgemeinen Abriss zu brauchen, mit welchem denn gelegentlich das Werk selbst verglichen werden koennte. Dieses Ansinnen, wenn es nichts weiter, als meine Einbildung von Wichtigkeit, die die Eitelkeit gewoehnlichermassen allen eigenen Produkten leihet, zum Grunde haette, waere unbescheiden, und verdiente mit Unwillen abgewiesen zu werden. Nun aber stehen die Sachen der ganzen spekulativen Philosophie so, dass sie auf dem Punkte sind, voellig zu erloeschen, obgleich die menschliche Vernunft an ihnen mit nie erloeschender Neigung haengt, die nur darum weil sie unaufhoerlich getaeuscht wird, es jetzt, obgleich vergeblich, versucht, sich in Gleichgueltigkeit zu verwandeln. In unserm denkenden Zeitalter laesst sich nicht vermuten, dass nicht viele verdiente Maenner jede gute Veranlassung benutzen sollten, zu dem gemeinschaftlichen Interesse der sich immer mehr aufklaerenden Vernunft mit zu arbeiten, wenn sich nur einige Hoffnung zeigt, dadurch zum Zweck zu gelangen. Mathematik, Naturwissenschaft, Gesetze, Kuenste, selbst Moral etc. fuellen die Seele noch nicht gaenzlich aus; es bleibt immer noch ein Raum in ihr uebrig, der vor die blosse reine und spekulative Vernunft abgestochen ist, und dessen Leere uns zwingt, in Fratzen oder Taendelwerk, oder auch Schwaermerei, dem Scheine nach Beschaeftigung und Unterhaltung, im Grunde aber nur Zerstreuung zu suchen, um den beschwerlichen Ruf der Vernunft zu uebertaeuben, die ihrer Bestimmung gemaess etwas verlangt, was sie vor sich selbst befriedige, und nicht bloss zum Behuf anderer Absichten, oder zum Interesse der Neigungen in Geschaeftigkeit versetze. Daher hat eine Betrachtung, die sich bloss mit diesem Umfange der vor sich selbst bestehenden Vernunft beschaeftigt, darum, weil eben in demselben alle andere Kenntnisse, sogar Zwecke zusammenstossen, und sich in ein Ganzes vereinigen muessen, wie ich mit Grunde vermute, vor jedermann, der es nur versucht hat, seine Begriffe so zu erweitern, einen grossen Reiz und, ich darf wohl sagen, einen groesseren, als jedes andere theoretische Wissen, welches man gegen jenes nicht leichtlich eintauschen wuerde. Ich schlage aber darum diese Prolegomena zum Plane und Leitfaden der Untersuchung vor, und nicht das Werk selbst, weil ich mit diesem zwar, was den Inhalt, die Ordnung und Lehrart und die Sorgfalt betrifft, die auf jeden Satz gewandt worden, um ihn genau zu waegen und zu pruefen, ehe ich ihn hinstellete, auch noch jetzt ganz wohl zufrieden bin, denn es haben Jahre dazu gehoert, mich nicht allein von dem Ganzen, sondern bisweilen auch nur von einem einzigen Satze in Ansehung seiner Quellen voellig zu befriedigen, aber mit meinem Vortrage in einigen Abschnitten der Elementarlehre, z. B. der Deduktion der Verstandesbegriffe, oder dem von den Paralogismen d. r., nicht voellig zufrieden bin, weil eine gewisse Weitlaeuftigkeit in denselben die Deutlichkeit hindert, an deren Statt man das, was hier die Prolegomenen in Ansehung dieser Abschnitte sagen, zum Grunde der Pruefung legen kann. Man ruehmt von den Deutschen, dass, wozu Beharrlichkeit und anhaltender Fleiss erforderlich sind, sie es darin weiter als andere Voelker bringen koennen. Wenn diese Meinung gegruendet ist, so zeigt sich hier nun eine Gelegenheit, ein Geschaefte, an dessen gluecklichem Ausgange kaum zu zweifeln ist, und woran alle denkende Menschen gleichen Anteil nehmen, welches doch bisher nicht gelungen war, zur Vollendung zu bringen, und jene vorteilhafte Meinung zu bestaetigen; vornehmlich, da die Wissenschaft, welche es betrifft, von so besonderer Art ist, dass sie auf einmal zu ihrer ganzen Vollstaendigkeit und in denjenigen beharrlichen Zustand gebracht werden kann, da sie nicht im mindesten weiter gebracht, und durch spaetere Entdeckung weder vermehrt, noch auch nur veraendert werden kann, den Ausputz durch hin und wieder vergroesserte Deutlichkeit oder angehaengten Nutzen in allerlei Absicht rechne ich hieher nicht, ein Vorteil, den keine andere Wissenschaft hat, noch haben kann, weil keine ein so voellig isoliertes, von andern unabhaengiges und mit ihnen unvermengtes Erkenntnisvermoegen betrifft. Auch scheint dieser meiner Zumutung der jetzige Zeitpunkt nicht unguenstig zu sein, da man jetzt in Teutschland fast nicht weiss, womit man sich, ausser den sogenannten nuetzlichen Wissenschaften noch sonst beschaeftigen koenne, so dass es doch nicht blosses Spiel, sondern zugleich Geschaefte sei, wodurch ein bleibender Zweck erreicht wird. Wie die Bemuehungen der Gelehrten zu einem solchen Zweck vereinigt werden koennten, dazu die Mittel zu ersinnen, muss ich andern ueberlassen. Indessen ist meine Meinung nicht, irgend jemanden eine blosse Befolgung meiner Saetze zuzumuten, oder mir auch nur mit der Hoffnung derselben zu schmeicheln, sondern, es moegen sich, wie es zutrifft, Angriffe, Wiederholungen, Einschraenkungen, oder auch Bestaetigung, Ergaenzung und Erweiterung, dabei zutragen, wenn die Sache nur von Grund aus untersucht wird, so kann es jetzt nicht mehr fehlen, dass nicht ein Lehrgebaeude, wenngleich nicht das meinige, dadurch zustande komme, was ein Vermaechtnis vor die Nachkommenschaft werden kann, davor sie Ursache haben wird, dankbar zu sein. Was, wenn man nur allererst mit den Grundsaetzen der Kritik in Richtigkeit ist, vor eine Metaphysik, ihr zufolge, koenne erwartet werden und wie diese keinesweges dadurch, dass man ihr die falsche Federn abgezogen, armselig und zu einer nur kleinen Figur herabgesetzt erscheinen duerfe, sondern in anderer Absicht reichlich und anstaendig ausgestattet erscheinen koenne, wuerde hier zu zeigen zu weitlaeuftig sein; allein andere grosse Nutzen, die eine solche Reform nach sich ziehen wuerde, fallen sofort in die Augen. Die gemeine Metaphysik schaffte dadurch doch schon Nutzen, dass sie die Elementarbegriffe des reinen Verstandes aufsuchte, um sie durch Zergliederung deutlich und durch Erklaerungen bestimmt zu machen. Dadurch ward sie eine Kultur vor die Vernunft, wohin diese sich auch nachher zu wenden gut finden moechte. Allein das war auch alles Gute, was sie tat. Denn dieses ihr Verdienst vernichtete sie dadurch wieder, dass sie durch waghalsige Behauptungen den Eigenduenkel, durch subtile Ausfluechte und Beschoenigung der Sophisterei, und durch die Leichtigkeit, ueber die schwersten Aufgaben mit ein wenig Schulweisheit wegzukommen, die Seichtigkeit beguenstigte, welche desto verfuehrerischer ist, je mehr sie einerseits etwas von der Sprache der Wissenschaft, andererseits von der Popularitaet anzunehmen die Wahl hat und dadurch allen alles, in der Tat aber ueberall nichts ist. Durch Kritik dagegen wird unserem Urteil der Massstab zugeteilt, wodurch Wissen von Scheinwissen mit Sicherheit unterschieden werden kann, und diese gruendet dadurch, dass sie in der Metaphysik in ihre volle Ausuebung gebracht wird, eine Denkungsart, die ihren wohltaetigen Einfluss nachher auf jeden andern Vernunftgebrauch erstreckt und zuerst den wahren philosophischen Geist einfloesst. Aber auch der Dienst, den sie der Theologie leistet, indem sie solche von dem Urteil der dogmatischen Spekulation unabhaengig macht und sie ebendadurch wider alle Angriffe solcher Gegner voellig in Sicherheit stellt, ist gewiss nicht gering zu schaetzen. Denn gemeine Metaphysik, ob sie gleich jener viel Vorschub verhiess, konnte doch dieses Versprechen nachher nicht erfuellen, und hatte noch ueberdem dadurch, dass sie spekulative Dogmatik zu ihrem Beistand aufgeboten, nichts anders getan, als Feinde wider sich selbst zu bewaffnen. Schwaermerei, die in einem aufgeklaerten Zeitalter nicht aufkommen kann, als nur wenn sie sich hinter einer Schulmetaphysik verbirgt, unter deren Schutz sie es wagen darf, gleichsam mit Vernunft zu rasen, wird durch kritische Philosophie aus diesem ihrem letzten Schlupfwinkel vertrieben, und ueber das alles kann es doch einem Lehrer der Metaphysik nicht anders als wichtig sein, einmal mit allgemeiner Beistimmung sagen zu koennen, dass, was er vortraegt, nun endlich auch Wissenschaft sei, und dadurch dem gemeinen Wesen wirklicher Nutzen geleistet werde. Critik der reinen Vernunft. Von Imman. Kant. 1781. 856 S. Oktav. Dieses Werk, das den Verstand seiner Leser immer uebt, wenn auch nicht immer unterrichtet, oft die Aufmerksamkeit bis zur Ermuedung anstrengt, zuweilen ihr durch glueckliche Bilder zu Huelfe koemmt oder sie durch unerwartete gemeinnuetzige Folgerungen belohnt, ist ein System des hoeheren oder, wie es der Verf. nennt, des transscendentellen Idealismus; eines Idealismus, der Geist und Materie auf gleiche Weise umfasst, die Welt und uns selbst in Vorstellungen verwandelt, und alle Objekte aus Erscheinungen dadurch entstehen laesst, dass sie der Verstand zu einer Erfahrungsreihe verknuepft, und dass sie die Vernunft in ein ganzes und vollstaendiges Weltsystem auszubreiten und zu vereinigen notwendig, obwohl vergeblich, versucht. Das System des beruht ungefaehr auf folgenden Hauptsaetzen. Alle unsere Erkenntnisse entspringen aus gewissen Modifikationen unserer selbst, die wir Empfindungen nennen. Worin diese befindlich sind, woher sie ruehren, das ist uns im Grunde voellig unbekannt. Wenn es ein wirkliches Ding giebt, dem die Vorstellungen inhaeriren, wirkliche Dinge unabhaengig von uns, die dieselben hervorbringen: so wissen wir doch von dem einen so wenig als von dem andern das mindeste Praedikat. Demohnerachtet nehmen wir Objekte an; wir reden von uns selbst, wir reden von den Koerpern als wirklichen Dingen, wir glauben beide zu kennen, wir urteilen ueber sie. Die Ursache hievon ist nichts anders, als dass die mehreren Erscheinungen etwas miteinander gemein haben. Dadurch vereinigen sie sich untereinander und unterscheiden sich von dem, was wir uns selbst nennen. So sehen wir die Anschauungen der aeusseren Sinne als Dinge und Begebenheiten ausser uns an, weil sie alle in einem gewissen Raume nebeneinander und in einer gewissen Zeit aufeinander erfolgen. Das ist fuer uns wirklich, was wir uns irgendwo und irgendwann vorstellen. Raum und Zeit selbst sind nichts Wirkliches ausser uns, sind auch keine Verhaeltnisse, auch keine abstrahierte Begriffe, sondern subjektive Gesetze unseres Vorstellungsvermoegens, Formen der Empfindungen, subjektive Bedingungen der sinnlichen Anschauung. Auf diesen Begriffen von den Empfindungen als blossen Modifikationen unserer selbst worauf auch Berkeley seinen Idealismus hauptsaechlich baut, vom Raum und von der Zeit beruht der eine Grundpfeiler des Kantschen Systems. - Aus den sinnlichen Erscheinungen, die sich von anderen Vorstellungen nur durch die subjektive Bedingung, dass Zeit und Raum damit verbunden sind, unterscheiden, macht der Verstand Objekte. Er macht sie. Denn er ist es erstlich, der mehrere successive kleine Veraenderungen der Seele in ganze vollstaendige Empfindungen vereinigt; er ist es, der diese Ganzen wieder so miteinander in der Zeit verbindet, dass sie als Ursache und Wirkung aufeinander folgen, wodurch jedes seinen bestimmten Platz in der unendlichen Zeit, und alle zusammen die Haltung und Festigkeit wirklicher Dinge bekommen; er ist es endlich, der durch einen neuen Zusatz von Verknuepfung die zugleich seienden Gegenstaende, als wechselseitig ineinander wirkende, von den successiven, als nur einseitig voneinander abhaengigen, unterscheidet und auf diese Weise, indem er in die Anschauungen der Sinne Ordnung, Regelmaessigkeit der Folge und wechselseitigen Einfluss hineinbringt, die Natur im eigentlichen Verstande schafft, ihre Gesetze nach den seinigen bestimmt. Diese Gesetze des Verstandes sind aelter als die Erscheinungen, bei welchen sie angewandt werden: es giebt also Verstandesbegriffe a priori. Wir uebergehen den Versuch des Verf., das ganze Geschaefte des Verstandes noch weiter aufzuklaeren, durch eine Reduktion desselben auf vier Hauptfunktionen und davon abhaengige vier Hauptbegriffe, naemlich Qualitaet, Quantitaet, Relation und Modalitaet, die wieder einfachere unter sich begreifen und in der Verbindung mit den Vorstellungen von Zeit und Raum die Grundsaetze zur Erfahrungskenntnis geben sollen. Es sind die gemein bekannten Grundsaetze der Logik und Ontologie nach den idealistischen Einschraenkungen des Verf. ausgedrueckt. Gelegenheitlich wird gezeigt, wie Leibnitz auf seine Monadologie gekommen sei, und es werden ihr Bemerkungen entgegengesetzt, die groesstenteils auch unabhaengig von dem transscendentellen Idealismus des erhalten werden koennen. Das Hauptresultat aus allem, was der ueber das Geschaeft des Verstandes angemerkt hat, soll denn dies sein: dass der rechte Gebrauch des reinen Verstandes darinne bestehe, seine Begriffe auf sinnliche Erscheinungen anzuwenden und durch Verbindung beyder Erfahrungen zu formiren, und dass es ein Missbrauch desselben und ein nie gelingendes Geschaeft sein wird, aus Begriffen das Dasein und die Eigenschaften von Objekten zu schliessen, die wir nie erfahren koennen. Erfahrungen, im Gegensatz auf blosse Einbildungen und Traeumereien, sind dem Verf. sinnliche Anschauungen, mit Verstandesbegriffen verbunden. Aber wir gestehen, dass wir nicht einsehen, wie die dem Menschenverstande insgemein so leichte Unterscheidung des Wirklichen vom Eingebildeten, bloss Moeglichen, ohne ein Merkmal des Ersteren in der Empfindung selbst anzunehmen, durch blosse Anwendung der Verstandesbegriffe zureichend gegruendet werden koenne, da ja auch Visionen und Phantasien, bei Traeumenden und Wachenden, als aeusserliche Erscheinungen im Raume und in der Zeit und ueberhaupt unter sich selbst aufs ordentlichste verbunden vorkommen koennen; ordentlicher bisweilen, dem Anscheine nach, als die wirklichen Ereignisse. - Ausser dem Verstande tritt nun aber noch zur Bearbeitung der Vorstellungen eine neue Kraft hinzu, die Vernunft. Diese bezieht sich auf die gesammelten Verstandesbegriffe, wie der Verstand auf die Erscheinungen. So wie der Verstand die Regeln enthaelt, nach welchen die einzelnen Phaenomene in Reihen einer zusammenhaengenden Erfahrung gebracht werden: so sucht die Vernunft die obersten Prinzipien, durch welche diese Reihen in ein vollstaendiges Weltganze vereinigt werden koennen. So wie der Verstand aus den Empfindungen einer Kette von Objekten macht. die aneinander haengen, wie die Teile der Zeit und des Raumes, wovon aber das letzte Glied immer noch auf fruehere oder entferntere zurueckweist: so will die Vernunft diese Kette bis zu ihrem ersten oder aeussersten Gliede verlaengern; sie sucht den Anfang und die Grenze der Dinge. Das erste Gesetz der Vernunft ist, dass, wo es etwas Bedingtes giebt, die Reihe der Bedingungen vollstaendig gegeben sein oder bis zu etwas Unbedingtem hinaufsteigen muesse. Zufolge desselben geht sie auf eine zwiefache Art ueber die Erfahrung hinaus. Einmal will sie die Reihe der Dinge, die wir erfahren, viel weiter hinaus verlaengern, als die Erfahrung selbst reicht, weil sie bis zur Vollendung der Reihen gelangen will. Sodenn will sie uns auch auf Dinge fuehren, deren aehnliche wir nie erfahren haben, auf das Unbedingte, absolut Notwendige, Uneingeschraenkte. Aber alle Grundsaetze der Vernunft fuehren auf Schein oder auf Widersprueche, wenn sie ausgedehnt werden, wirkliche Dinge und ihre Beschaffenheiten zu zeigen, da sie bloss dem Verstande zur Regel dienen sollten, in der Erforschung der Natur ohne Ende fortzugehen. Dies allgemeine Urteil wendet der Verf. auf alle Hauptuntersuchungen der spekulativen Psychologie, Kosmologie und Theologie an; wie er es ueberall bestimmt und zu rechtfertigen sucht, wird nicht vollstaendig, doch einigermassen durch das Nachfolgende begreiflich werden. Bei der Seelenlehre entstehen die Trugschluesse, wenn Bestimmungen, die bloss den Gedanken als Gedanken zukommen, fuer Eigenschaften des denkenden Wesens angesehen werden. Der Satz: Ich denke, die einzige Quelle der ganzen raesonnierenden Psychologie, enthaelt kein Praedikat von dem Ich, von dem Wesen selbst. Er sagt bloss eine gewisse Bestimmung der Gedanken, naemlich den Zusammenhang derselben durch das Bewusstsein, aus. Es laesst sich also aus demselben nichts von den reellen Eigenschaften des Wesens, das unter dem Ich vorgestellt werden soll, schliessen. Daraus, dass der Begriff vom Mir das Subjekt vieler Saetze ist und nie das Praedikat irgend eines werden kann, wird geschlossen, dass Ich, das denkende Wesen, eine Substanz sei; da doch dies letztere Wort bloss das Beharrliche in der aeusseren Anschauung anzuzeigen bestimmt ist. Daraus, dass in meinen Gedanken sich nicht Teile ausser Teilen finden, wird auf die Einfachheit der Seele geschlossen. Aber keine Einfachheit kann in dem, was als wirklich, d. h. als Objekt aeusserer Anschauung betrachtet werden soll, stattfinden, weil die Bedingung davon ist, dass es im Raume sei, einen Raum erfuelle. Aus der Identitaet des Bewusstseins wird auf die Personalitaet der Seele geschlossen. Aber koennte nicht eine Reihe von Substanzen einander ihr Bewusstsein und ihre Gedanken uebertragen, wie sie einander ihre Bewegungen mitteilen? Ein auch von Hume und laengst vor ihm schon gebrauchter Einwurf. Endlich wird aus dem Unterschiede zwischen dem Bewusstsein unserer selbst und der Anschauung aeusserer Dinge ein Trugschluss auf die Idealitaet der letzteren gemacht, da doch die inneren Empfindungen uns ebensowenig absolute Praedikate von uns selbst, als die aeusseren von den Koerpern angeben. So waere also der gemeine oder, wie ihn der Verf. nennt, der empirische Idealismus entkraeftet, nicht durch die bewiesene Existenz der Koerper, sondern durch den verschwundenen Vorzug, den die Ueberzeugung von unserer eigenen Existenz vor jener haben sollte. - Unvermeidlich seyn die Widersprueche in der Kosmologie, so lange wir die Welt als eine objektive Realitaet betrachten und als ein vollstaendiges Ganzes umfassen wollen. Unendlichkeit ihrer vergangenen Dauer, ihrer Ausdehnung und ihrer Teilbarkeit seyn dem Verstande unbegreiflich, beleidigen ihn, weil er den Ruhepunkt nicht findet, den er sucht. Und die Vernunft findet keinen hinlaenglichen Grund, irgendwo stehen zu bleiben. Die Vereinigung, die der Verf. hiebei ausfindet, das echte Gesetz der Vernunft, soll, wenn wir ihn recht verstehen, darinne bestehen, dass diese den Verstand zwar anweise, Ursache von Ursachen, Teile von Teilen ohne Ende aufzusuchen, in der Absicht, die Vollstaendigkeit des Systems der Dinge zu erreichen, ihn doch aber zugleich auch warne, keine Ursache, keinen Teil, den er je durch Erfahrung findet, fuer den letzten und ersten anzunehmen. Es ist das Gesetz der Approximation, das Unerreichbarkeit und bestaendige Annaeherung zugleich in sich schliesst. - Das Resultat von der Kritik der natuerlichen Theologie ist den bisherigen sehr aehnlich. Saetze, die Wirklichkeit auszusagen scheinen, werden in Regeln verwandelt, die nur dem Verstande ein gewisses Verfahren vorschreiben. Alles, was der Verf. hier Neues hinzusetzt, ist, dass er das praktische Interesse zu Huelfe ruft und moralische Ideen den Ausschlag geben laesst, wo die Spekulation beide Schalen gleich schwer oder vielmehr gleich leer gelassen hatte. Was diese letztere herausbringt, ist folgendes. Aller Gedanke von einem eingeschraenkten Reellen ist dem von einem eingeschraenkten Raume aehnlich. So wie dieser nicht moeglich sein wuerde, wenn nicht ein unendlicher allgemeiner Raum waere: so waere kein bestimmtes endliches Reelles moeglich, wenn es nicht ein allgemeines unendliches Reelles gaebe, das den Bestimmungen, d. h. den Einschraenkungen der einzelnen Dinge zum Grunde laege. Beides aber ist nur wahr von unseren Begriffen, ein Gesetz unseres Verstandes, inwiefern eine Vorstellung die andere voraussetzt. - Alle andere Beweise, die mehr darthun sollen, findet der Verf. bei seiner Pruefung fehlerhaft oder unzulaenglich. Die Art, wie der Verf. endlich der gemeinen Denkart durch moralische Begriffe Gruende unterlegen will, nachdem er ihr die spekulativen entzogen hat, uebergehen wir lieber ganz, weil wir uns darein am wenigsten finden koennen. Es giebt allerdings eine Art, die Begriffe vom Wahren und die allgemeinsten Gesetze des Denkens an die allgemeinsten Begriffe und Grundsaetze vom Rechtverhalten anzuknuepfen, die in unserer Natur Grund hat und vor den Ausschweifungen der Spekulation bewahren oder von demselben zurueckbringen kann. Aber diese erkennen wir in der Wendung und Einkleidung des Verf. nicht. Der letzte Teil des Werks, der die Methodenlehre enthaelt, zeigt zuerst, wofuer die reine Vernunft sich hueten muesse, das ist die Disciplin; zweitens die Regeln, wornach sie sich richten muesse, das ist der Canon der reinen Vernunft. Den Inhalt davon koennen wir nicht genauer zergliedern; er laesst sich auch aus dem Vorhergehenden schon gutenteils abnehmen. Das ganze Buch kann allerdings dazu dienen, mit den betraechtlichsten Schwierigkeiten der spekulativen Philosophie bekannt zu machen und den auf ihre eingebildete reine Vernunft allzu stolz und kuehn sich verlassenden Erbauern und Verfechtern metaphysischer Systeme manchen Stoff zu heilsamen Betrachtungen vorhalten. Aber die Mittelstrasse zwischen ausschweifenden Skepticismus und Dogmatismus, den rechten Mittelweg, mit Beruhigung, wenngleich nicht mit voelliger Befriedigung, zur natuerlichsten Denkart zurueckzufuehren, scheint uns der Verf. nicht gewaehlt zu haben. Beide, duenkt uns doch, sind durch sichere Merkmale bezeichnet. Zuvoerderst muss der rechte Gebrauch des Verstandes dem allgemeinsten Begriffe vom Rechtverhalten, dem Grundgesetze unserer moralischen Natur, also der Befoerderung der Glueckseligkeit, entsprechen. Wie daraus bald erhellt, dass er seinen eigenen Grundgesetzen gemaess angewendet werden muesse, welche den Widerspruch unertraeglich und zum Beifall Gruende, bei Gegengruenden ueberwiegende dauerhafte Gruende noetig machen: so folgt auch eben daraus, dass wir an die staerkste und dauerhafteste Empfindung oder den staerksten und dauerhaftesten Schein, als an unsere aeusserste Realitaet, uns halten muessen. Dies thut der gemeine Menschenverstand. Und wie koemmt der Raesonneur davon ab? Dadurch, dass er die beyden Gattungen von Empfindung, die innere und aeussere, gegeneinander aufbringt, ineinander zusammenschmelzen oder umwandeln will. Daher der Materialismus, Anthropomorphismus u. s. w., wenn die Erkenntnis der innern Empfindung in die Form der aeussern umgewandelt oder damit vermengt wird. Daher auch der Idealismus, wenn der aeussern Empfindung ihr Rechtsbestand neben der innern, ihr Eigenthuemliches angefochten wird. Der Skepticismus thut bald das eine, bald das andere, um alles durcheinander zu verwirren und zu erschuettern. Unser Verfasser gewissermassen auch; er verkennt die Rechte der innern Empfindung, indem er die Begriffe von der Substanz und Wirklichkeit als der aeussern Empfindung allein angehoerig angesehen wissen will. Aber sein Idealismus streitet noch mehr gegen die Gesetze der aeussern Empfindung und die daher entstehende unserer Natur gemaesse Vorstellungsart und Sprache. Wenn, wie der Verfasser selbst behauptet, der Verstand nur die Empfindungen bearbeitet, nicht neue Kenntnisse uns liefert: so handelt er seinen ersten Gesetzen gemaess, wenn er in allem, was Wirklichkeit betrifft, sich mehr von den Empfindungen leiten laesset, als sie leitet. Und wenn, das Aeusserste angenommen, was der Idealist behaupten will, alles, wovon wir etwas wissen und sagen koennen, alles nur Vorstellung und Denkgesetz ist wenn die Vorstellungen in uns modifiziert und geordnet nach gewissen Gesetzen just das sind, was wir Objekte und Welt nennen: wozu denn der Streit gegen diese gemein angenommene Sprache? wozu denn und woher die idealistische Unterscheidung?   Allgemeine Naturgeschichte und Theorie des Himmels   Abriss einer systematischen Verfassung unter den Fixsternen  imgleichen  von der Vielheit solcher Fixsternsystemen.    Sechs Planeten, davon drei Begleiter haben, Mercur, Venus, die Erde mit ihrem Monde, Mars, Jupiter mit vier und Saturn mit fuenf Trabanten, die um die Sonne als den Mittelpunkt Kreise beschreiben, nebst den Kometen, die es von allen Seiten her und in sehr langen Kreisen thun, machen ein System aus, welches man das System der Sonnen oder auch den planetischen Weltbau nennt. Die Bewegung aller dieser Koerper, weil sie kreisfoermig und in sich selbst zurueckkehrend ist, setzt zwei Kraefte voraus, welche bei einer jeglichen Art des Lehrbegriffs gleich nothwendig sind, naemlich eine schiessende Kraft, dadurch sie in jedem Punkte ihres krummlinichten Laufes die gerade Richtung fortsetzen und sich ins Unendlich entfernen wuerden, wenn nicht eine andere Kraft, welche es auch immer sein mag, sie bestaendig noethigte diese zu verlassen und in einem krummen Gleise zu laufen, der die Sonne als den Mittelpunkt umfasst. Diese zweite Kraft, wie die Geometrie selber es ungezweifelt ausmacht, zielt allenthalben zu der Sonne hin und wird daher die sinkende, die Centripetalkraft, oder auch die Gravitaet genannt. Wenn die Kreise der Himmelskoerper genaue Cirkel waeren, so wuerde die allereinfachste Zergliederung der Zusammensetzung krummlinichter Bewegungen ziegen: dass ein anhaltender Trieb gegen Mittlepunkt dazu erfordert werde; allein obgleich sie an allen Planeten sowohl als Kometen Ellipsen sind, in deren gemeinschaftlichem Brennpunkte sich die Sonne befindet, so thut doch die hoehere Geometrie mit Huelfe der Keplerischen Analogie nach welcher der   radius vector, oder die von dem Planeten zur Sonne gezogene Linie stets solche Raeume von der elliptischen Bahn abschneidet, die den Zeiten proportionirt sind gleichfalls mit untrueglicher Gewissheit dar: dass eine Kraft den Planet in dem ganzen Kreislaufe gegen den Mittelpunkt der Sonne unablaessig treiben muesste. Diese Senkungskraft, die durch den ganzen Raum des Planetensystems herrscht und zu der Sonne hinzielt, ist also ein ausgemachtes Phaenomenon der Natur, und eben so zuverlaessig ist auch das Gesetz erwiesen, nach welchem sich diese Kraft von dem Mittelpunkte in die ferne Weiten erstreckt. Sie nimmt immer umgekehrt ab, wie die Quadrate der Entfernungen von demselben zunehmen. Diese Regel fliesst auf eine eben so untruegliche Art aus der Zeit, die die Planeten in verschiedenen Entfernungen zu ihren Umlaeufen gebrauchen. Diese Zeiten sind immer wie die Quadratwurzel aus den Cubis ihrer mittlern Entfernungen von der Sonne, woraus hergeleitet wird: dass die Kraft, die diese Himmelskoerper zu dem Mittelpunkte ihrer Umwaelzung treibt, in umgekehrtem Verhaeltnisse der Quadrate des Abstandes abnehmen muesse. Eben dasselbe Gesetz, was unter den Planeten herrscht, in so fern sie um die Sonne laufen, findet sich auch bei den kleinen Systemen, naemlich denen, die die um ihre Hauptplaneten bewegte Monden ausmachen. Ihre Umlaufszeiten sind eben so gegen die Enfernungen proportionirt und setzen eben dasselbe Verhaeltniss der Senkungskraft gegen den Planeten fest, als dasjenige ist, dem dieser zu der Sonne hin unterworfen ist. Alles dieses ist aus der untrueglichsten Geometrie vermittelst unstrittiger Beobachtungen auf immer ausser Widerspruch gesetzt. Hiezu kommt noch die Idee, dass diese Senkungskraft eben derselbe Antrieb sei, der auf der Oberflaeche des Planeten die Schwere genannt wird, und der von diesem sich stufenweise nach dem angefuehrten Gesetze mit den Enfernungen vermindert. Dieses ersieht man aus der Vergleichung der Quantitaet der Schwere auf der Oberflaeche Erde mit der Kraft, die den Mond zum Mittlepunkte seines Kreises hintreibt, welche gegen einander eben so wie die Attraction in dem ganzen Weltgebaeude, naemlich im umgekehrten Verhaeltniss des Quadrats der Entfernungen, ist. Dies ist die Ursache, warum man oftgemeldete Centralkraft auch die Gravitaet nennt. Weil es ueberdem auch im hoechsten Grade wahrscheinlich ist, dass, wenn eine Wirkung nur in Gegenwart und nach Proportion der Annaeherung zu einem gewissen Koerper geschieht, die Richtung derselben auch aufs genaueste auf diesen Koerper beziehend ist, zu glauben sei, dieser Koerper sei, auf was fuer Art es auch wolle, die Ursache derselben: so hat man um deswillen Grund genug zu haben vermeint, diese allgemeine Senkung der Planeten gegen die Sonne einer Anziehungskraft der letztern zuzuschreiben und dieses Vermoegen der Anziehung allen Himmelskoerpern ueberhaupt beizulegen. Wenn ein Koerper also diesem Antriebe, der ihn zum Sinken gegen die Sonne oder irgend einen Planeten treibt, frei ueberlassen wird: so wird er in stets beschleunigter Bewegung zu ihm niederfallen und in kurzem sich mit desselben Masse vereinigen. Wenn er aber einen Stoss nach der Seite hin bekommen hat, so wird er, wenn dieser nicht so kraeftig ist, dem Drucke des Sinkens genau das Gleichgewicht zu leisten, sich in einer gebogenen Bewegung zu dem Centralkoerper hinein senken, und wenn der Schwung, der ihm eingedrueckt worden, wenigstens so stark gewesen, ihn, ehe er die Oberflaeche desselben, beruehrt, von der senkrechten Linie um die halbe Dicke des Koerpers im Mittelpunkte zu entfernen, so wird er nicht dessen Oberflaeche beruehren, sondern, nachdem er sich dichte um ihn geschwungen hat, durch die vom Falle erlangte Geschwindigkeit sich wieder so hoch erheben, als er gefallen war, um in bestaendiger Kreisbewegung um ihn seinen Umlauf fortzusetzen. Der Unterschied zwischen den Laufkreisen der Kometen und Planeten besteht also in der Abwiegung der Seitenbewegung gegen den Druck, der sie zum Fallen treibt; welche zwei Kraefte je mehr sie der Gleichheit nahe kommen, desto aehnlicher wird der Kreis der Cirkelfigur, und je ungleicher sie sind, je schwaecher die schiessende Kraft in Ansehung der Centralkraft ist, desto laenglichter ist der Kreis, oder wie man es nennt, desto excentrischer ist er, weil der Himmelskoerper in einem Theile seiner Bahn sich der Sonne weit mehr naehert, als im andern. Weil nichts in der ganzen Natur auf das genaueste abgewogen ist, so hat auch kein Planet eine ganz cirkelfoermig Bewegung; aber die Kometen weichen am meisten davon ab, weil der Schwung, der ihnen zur Seite eingedrueckt worden, am wenigsten zu der Centralkraft ihres ersten Abstandes proportionirt gewesen. Ich werde mich in der Abhandlung sehr oft des Ausdrucks einer systematischen Verfassung des Weltbaues bedienen. Damit man keine Schwierigkeit finde, sich deutlich vorzustellen, was dadurch soll angedeutet werden, so will ich mich darueber mit wenigem erklaeren. Eigentlich machen alle Planeten und Kometen, die zu unserem Weltbau gehoeren, dadurch schon ein System aus, dass sie sich um einen gemeinschaftlichen Centralkoerper drehen. Ich nehme aber diese Benennung noch in engerem Verstande, indem ich auf die genauere Beziehungen sehe, die ihre Verbindung mit einander regelmaessig und gleichfoermig gemacht hat. Die Kreise der Planeten beziehen sich so nahe wie moeglich auf eine gemeinschaftliche Flaeche, naemlich auf die verlaengerte Aequatorsflaeche der Sonne; die Abweichung von dieser Regel findet nur bei der aeussersten Grenze des Systems, da alle Bewegungen allmaehlich aufhoeren, statt. Wenn daher eine gewisse Anzahl Himmelskoerper, die um einen gemeinschaftlichen Mittelpunkt geordnet sind und sich um selbigen bewegen, zugleich auf eine gewisse Flaeche so beschraenkt worden, dass sie von selbiger zu beiden Seiten nur so wenig als moeglich abzuweichen die Freiheit haben; wenn die Abweichung nur bei denen, die von dem Mittelpunkte am weitesten entfernt sind und daher an den Beziehungen weniger Antheil als die andern haben, stufenweise statt findet: so sage ich, diese Koerper befinden sich in einer systematischen Verfassung zusammen verbunden. Der Lehrbegriff von der allgemeinen Verfassung des Weltbaues hat seit den Zeiten des Huygens keinen merklichen Zuwachs gewonnen. Man weiss noch zur Zeit nichts mehr, als was man schon damals gewusst hat, naemlich dass sechs Planeten mit zehn Begleitern, welche all beinahe auf einer Flaeche die Cirkel ihres Umlaufs gerichtet haben, und die ewige kometische Kugeln, die nach allen Seiten ausschweifen, ein System ausmachen, dessen Mittelpunkt die Sonne ist, gegen welche sich alles senkt, um welche ihre Bewegungen gehen, und von welcher sie all erleuchtet, erwaermt und belebt werden; dass endlich die Fixsterne als eben so viel Sonnen Mittelpunkte von aehnlichen Systemen seien, in welchen alles eben so gross und eben so ordentlich als in dem unsrigen eingerichtet sein mag, und dass der unendliche Weltraum von Weltgebaeuden wimmele, deren Zahl und Vortrefflichkeit ein Verhaeltniss zur Unermesslichkeit ihres Schoepfers hat. Das Systematische, welches in der Verbindung der Planeten, die um ihre Sonnen laufen, statt fand, verschwand allhier in der Menge der Fixsterne, und es schien, als wenn die gesetzmaessige Beziehung, die im Kleinen angetroffen wird, nicht unter den Gliedern des Weltalls im Grossen herrsche; die Fixsterne bekamen kein Gesetz, durch welches ihre Lagen gegen einander eingeschraenkt wurden, und man sah sie alle Himmel und aller Himmel Himmel ohne Ordnung und ohne Absicht erfuellen. Seitdem die Wissbegierde des Menschen sich diese Schranken gesetzt hat, so hat man weiter nichts gethan, als die Groesse desjenigen daraus abzunehmen und zu bewundern, der in so unbegreiflich grossen Werken sich offenbart hat. Dem Herrn Wright von Durham, einem Englaender, war es vorbehalten, einen gluecklichen Schritt zu einer Bemerkung zu thun, welche von ihm selber zu keiner gar zu tuechtigen Absicht gebraucht zu sein schient, und deren nuetzliche Anwendung er nicht genugsam beobachtet hat. Er betrachtete die Fixsterne nicht als ein ungeordnetes und ohne Absicht zerstreutes Gewimmel, sondern er fand eine systematische Verfassung im Ganzen und eine allgemeine Beziehung dieser Gestirne gegen einen Hauptplan der Raeume, die sie einnehmen. Wir wollen den Gedanken, den er vorgetragen, zu verbessern und ihm diejenige Wendung zu ertheilen suchen, dadurch er an wichtigen Folgen fruchtbar sein kann, deren voellige Bestaetigung den kuenftigen Zeiten aufbehalten ist. Jedermann, der den bestirnten Himmel in einer heiteren Nacht ansieht, wird denjenigen lichten Streif gewahr, der durch die Menge der Sterne, die daselbst mehr als anderwaerts gehaeuft sind, und durch ihre sich in der grossen Weite verlierenden Kenntlichkeit derselben, ein einfoermiges Licht darstellt, welches man mit dem Namen der Milchstrasse bennant hat. Es ist zu bewundern, dass die Beobachter des Himmels durch die Beschaffenheit dieser am Himmel kenntlich unterschiedenen Zone nicht laengst bewogen worden, sonderbare Bestimmungen in der Lage der Fixsterne daraus abzunehmen. Denn man sieht ihn die Richtung eines groessten Zirkels und zwar in ununterbrochenem Zusammenhange um den ganzen Himmel einnehmen; zwei Bedingungen, die eine so genaue Bestimmung und von dem Unbestimmten des Ungefaehrs so kenntlich unterschiedene Merkmale mit sich fuehren, dass aufmerksame Sternkundige natuerlicher Weise dadurch haetten veranlasst werden sollen, der Erklaerung einer solchen Erscheinung mit Aufmerksamkeit nachzuspueren. Weil die Sterne nicht auf die scheinbare hohle Himmelssphaere gesetzt sind, sondern, einer weiter als der andere von unserem Gesichtspunkte entfernt, sich in der Tiefe des Himmels verlieren, so folgt aus dieser Erscheinung, dass in den Enfernungen, darin sie einer hinter dem anderen von uns abstehen, sie sich nicht in einer nach allen Seiten gleichgueltigen Zerstreuung befinden, sondern sich auf eine gewisse Flaeche vornehmlich beziehen muessen, die durch unseren Gesichtspunkt geht, und welcher sie sich so nahe als moeglich zu befinden bestimmt sind. Diese Beziehung ist ein so ungezweifeltes Phaenomenon, dass auch selber die uebrigen Sterne, die in dem weisslichen Streife der Milchstrasse nicht begriffen sind, doch um desto gehaeufter und dichter gesehen werden, je naeher ihre Oerter dem Cirkel der Milchstrasse sind, so dass von den 2000 Sternen, die das blosse Auge am Himmel entdeckt, der groesste Theil in einer nicht gar breiten Zone, deren Mitte die Milchstrasse einnimmt, angetroffen wird. Wenn wir nun eine Flaeche durch den Sternenhimmel hindurch in unbeschraenkte Weiten gezogen gedenken und annehmen, dass zu dieser Flaeche alle Fixsterne und Systemata eine allgemeine Beziehung ihres Orts haben, um sich derselben naeher als anderen Gegenden zu befinden, so wird das Auge, welches sich in dieser Beziehungsflaeche befindet, bei seiner Aussicht in das Feld der Gestirne an der hohlen Kugelflaeche des Firmaments diese dichteste Haeufung der Sterne in der Richtung solcher gezogenen Flaeche unter der Gestalt einer von mehreren Lichtern erleuchteten Zone erblicken. Dieser lichte Streif wird nach der Richtung eines grossten Zirkels fortgehen, weil der Stand des Zuschauers in der Flaeche selber ist. In dieser Zone wird es von Sternen wimmeln, welche durch die nicht zu unterscheidende Kleinigheit der hellen Punkte, die sich einzeln dem Gesichte entziehen, und durch ihre scheinbare Dichtigkeit einen einfoermig weisslichten Schimmer, mit einem Worte, eine Milchstrasse, vorstellig machen. Das uebrige Himmelsheer, dessen Beziehung gegen die gezogene Flaeche sich nach und nach vermindert, oder welches sich auch dem Stande des Beobachters naeher befindet, wird mehr zerstreut, wiewohl doch ihrer Haeufung nach auf eben diesen Plan beziehend, gesehen werden. Endlich folgt hieraus, dass unsere Sonnenwelt, weil von ihr aus dieses System der Fixsterne in der Richtung eines groessten Zirkels gesehen wird, mit in eben derselben grossen Flaeche befindlich sei, und mit dem uebrigen ein System ausmache. Wir wollen, um in die Beschaffenheit der allgemeinen Verbindung, die in dem Weltbaue herrscht, desto besser zu dringen, die Ursache zu entdecken suchen, welche die Oerter der Fixsterne auf eine gemeinschaftliche Flaeche beziehend gemacht hat. Die Sonne schraenkt die Weite ihrer Anziehungskraft nicht in den engen Bezirk des Planetengebaeudes ein. Allem Ansehen nach ersteckt sie selbige ins Unendliche. Die Kometen, die sich sehr weit ueber den Kreis des Saturns erheben, werden durch die Anziehung der Sonne genoetigt, wieder zurueck zu kehren und in Kreisen zu laufen. Ob es also gleich der Natur einer Kraft, die dem Wesen der Materie einverleibt zu sein scheint, gemaesser ist, unbeschraenkt zu sein, und sie auch wirklich von denen, die Newtons Saetze annehmen, dafuer erkannt wird, so wollen wir doch nur zugestanden wissen, dass diese Anziehung der Sonne ohngefaehr bis zum naechsten Fixsterne reiche, und dass die Fixsterne als eben so viel Sonnen in gleichem Umfange um sich wirken, folglich dass das ganze Heer derselben einander duch die Anziehung zu naehern bestrebt sei; so finden sich alle Weltsystemen in der Verfassung, durch die gegenseitige Annaeherung, die unaufhoerlich und durch nichts gehindert ist, ueber kurz oder lang in einen Klumpen zusammen zu fallen, wofern diesem Ruin nicht so wie bei den Kugeln unsers planetischen Systems durch die den Mittelpunkt fliehende Kraefte vorgebeugt worden, welche, indem sie die Himmelskoerper von dem geraden Falle abbeugen, mit den Kraeften der Anziehung in Verbindung die ewigen Kreisumlaeufe zuwege bringen, dadurch das Gebaeude der Schoepfung vor der Zerstoerung gesichert und zu einer unvergaenglichen Dauer geschickt gemacht wird. So haben denn alle Sonnen des Firmaments Umlaufsbewegungen entweder um einen allgemeinen Mittlepunkt oder um viele. Man kann sich aber allhier der Analogie bedienen dessen, was bei den Kreislaeufen unserer Sonnenwelt bemerkt wird: dass naemlich, gleichwie eben dieselbe Ursache, die den Planeten die Centerfliehkraft, durch die sie ihre Umlaeufe verrichten, ertheilt hat, ihre Laufkreise auch so gerichtet, dass sie sich alle auf eine Flaeche beziehen, also auch die Ursache, welche es auch immer sein mag, die den Sonnen der Oberwelt, als so viel Wandelsternen hoeherer Weltordnungen, die Kraft der Umwendung gegeben, ihre Kreise zugleich so viel moeglich auf eine Flaeche gebracht, und die Abweichung von derselben einzuschraenken bestrebt gewesen. Nach dieser Vorstellung kann man das System der Fixsterne einigermassen durch das planetische abschildern, wenn man dieses unendlich vergroessert. Denn wenn wir an statt der 6 Planeten mit ihren 10 Begleitern so viel tausend derselben und an statt der 28 oder 30 Kometen, die beobachet worden, ihrer hundert- oder tausendmal mehr annehmen, wenn wir eben dieser Koerper als selbstleuchtend denken; so wuerde dem Auge des Zuschauers, das sie von der Erde ansieht, eben der Schein als von den Fixsternen der Milchstrasse entstehen. Denn die gedachten Planeten wuerden durch ihre Naheit zu dem gemeinen selben Plane ihrer Beziehung uns, die wir mit unserer Erde in eben demselben Plane befindlich sind, eine von unzaehlbaren Sternen dicht erleuchtete Zone darstellen, deren Richtung nach dem groessten Zirkel ginge; dieser lichte Streifen wuerde allenthalben mit Sternen genugsam besetzt sein, obgleich gemaess der Hypothese es Wandelsterne, mithin nicht an einen Ort geheftet sind; denn es wuerden sich allezeit nach einer Seite Sterne genug durch ihre Versetzung befinden, obgleich andere diesen Ort geaendert haetten. Die Breite dieser erleuchteten Zone, welche eine Art eines Thierkreises vorstellt, wird durch die verschiedenen Grade der Abweichung besagter Irrsterne von dem Plane ihrer Beziehung und durch die Neigung ihrer Kreise gegen dieselbe Flaeche veranlasst werden; und weil die meisten diesem Plane nahe sind, so wird ihre Anzahl nach dem Masse der Entfernung von dieser Flaeche zerstreuter erscheinen; die Kometen aber, die alle Gegenden ohne Unterschied einnehmen, werden das Feld des Himmels von beiden Seiten bedecken. Die Gestalt des Himmels der Fixsterne hat also keine andere Ursache, als eben eine dergleichen systematische Verfassung im Grossen, als der planetische Weltbau im Kleinen hat, indem alle Sonnen ein System ausmachen, dessen allgemeine Beziehungsflaeche die Milchstrasse ist; die sich am wenigsten auf diese Flaeche beziehende werden zur Seite gesehen, sie sind aber eben deswegen weniger gehaeuft, weit zerstreuter und seltener. Es sind so zu sagen die Kometen unter den Sonnen. Dieser neue Lehrbegriff aber legt den Sonnen eine fortrueckende Bewegung bei, und jedermann erkennt sie doch als unbewegt und von Anbeginn her an ihre Oerter geheftet. Die Trennung, die die Fixsterne davon erhalten haben, scheint durch die Beobachtung aller Jahrhunderte bestaetigt und ungezweifelt zu sein. Diese Schwierigkeit wuerde das vorgetragene Lehrgebaeude vernichten, wenn sie gegruendet waere. Allein allem Ansehen nach ist dieser Mangel der Bewegung nur etwas Scheinbares. Es ist enweder nur eine ausnehmende Langsamkeit, die von der grossen Entfernung von dem gemeinen Mittelpunkte ihres Umlaufs, oder eine Unmerklichkeit, die durch den Abstand von dem Orte der Beobachtung veranlasst wird. Lasset uns die Wahrscheinlichkeit diess Begriffes durch die Ausrechnung der Bewegung schaetzen, die ein unserer Sonne naher Fixstern haben wuerde, wenn wir setzen, dass unsere Sonne der Mittelpunkt seines Kreises waere. Wenn seine Weite nach dem Huygen ueber 21000mal groesser, als der Abstand der Sonne von der Erde angenommen wird: so ist nach dem ausgemachten Gesetze der Umlaufszeiten, die im Verhaeltniss der Quadratwurzel aus dem Wuerfel der Entfernungen vom Mittelpunkte stehen, die Zeit, die er anwenden muesste, seinen Zirkel um die Sonne einmal zu durchlaufen, von mehr als anderthalb Millionen Jahre, und dieses wuerde in 4000 Jahren eine Verrueckung seines Orts nur um einen Grad setzen. Da nun nur vielleicht sehr wenige Fixsterne der Sonne so nahe sind, als Huygen den Sirius ihr zu sein gemuthmasst hat, da die Entfernung des uebrigeen Himmelsheers des letzteren seine vielleicht ungemein uebertrifft, und also zu solcher periodischen Umwendung ungleich laengere Zeiten erfordert wuerden, ueberdem auch wahrscheinlicher ist, dass die Bewegung der Sonnen des Sternenhimmels um einen gemeinschaftlichen Mittelpunkt gehe, dessen Abstand ungemein gross, und die Fortrueckung der Sterne daher ueberaus langsam sein kann: so laesst sich hieraus mit Wahrscheinlichkeit abnehem, dass alle Zeit, seit der man Beobachtungen am Himmel angestellt hat, vielleicht noch nicht hinlaenglich sei, die Veraenderung, die in ihren Stellungen vorgegangen, zu bemerken. Man darf indessen noch nicht die Hoffnung aufgeben, auch diese mit der Zeit zu endecken. Es werden subtile und sorgfaeltige Aufmerker, imgleichen eine Vergleichung weit von einander abstehender Beobachtungen dazu erfordert. Man muesste diese Beobachtungen vornehmlich auf die Sterne der Milchstrasse richten  , welche der Hauptplan aller Bewegung ist. Herr Bradley hat beinahe unmerkliche Fortrueckung der Sterne beobachtet. Die Alten haben Sterne an gewissen Stellen des Himmels gemerkt, und wir sehen neue an andern. Wer weiss, waren es nicht die vorigen, die nur den Ort geaendert haben. Die Vortrefflichkeit der Werkzeuge und die Volkommenheit der Sternenwissenschaft machen uns gegruendete Hoffnung zu Entdeckung so sonderbarer Merkwuerdigkeiten  . Die Glaubwuerdigkeit der Sache selber aus den Gruenden der Natur und der Analogie unterstuetzen diese Hoffnung, so gut, dass sie die Aufmerksamkeit der Naturforscher reizen koennen, sie in Erfuellung zu bringen. Die Milchstrasse ist, so zu sagen, auch der Thierkreis neuer Sterne, welche fast in keiner andern Himmelsgegend als in dieser wechselsweise sich sehen lassen und verschwinden. Wenn diese Abwechselung ihrer Sichtbarkeit von ihrer periodischen Entfernung und Annaeherung zu uns herruehrt, so scheint wohl aus der angefuehrten systematischen Verfassung der Gestirne, dass ein solches Phaenomenon mehrentheils nur in dem Bezirk der Milchstrasse muesse gesehen werden. Denn da es Sterne sind, die in sehr ablangen Kreisen um andere Fixsterne als Trabanten um ihre Hauptplaneten laufen, so erfordert es die Analogie mit unserm planetischen Weltbau, in welchem nur die dem gemeinen Plane der Bewegungen nahe Himmelskoerper um sich laufende Begleiter haben, dass auch nur die Sterne, die in der Milchstrasse sind, um sich laufende Sonnen haben werden. Ich komme zu demjenigen Theile des vorgetragenen Lehrbegriffs, der ihn durch die erhabene Vorstellung, welche er von dem Plane der Schoepfung darstellt, am meisten reizend macht. Die Reihe der Gedanken, die mich darauf geleitet haben, ist kurz und ungekuenstelt; sie besteht in folgendem. Wenn ein System von Fixsternen, welche in ihren Lagen sich auf eine gemeinschaftliche Flaeche beziehen, so wie wir die Milchstrasse entworfen haben, so weit von uns entfernt ist, dass alle Kenntlichkeit der einzelnen Sterne, daraus es besteht, sogar dem Sehrohre nicht mehr empfindlich ist; wenn seine Entfernung zu der Enfernung der Sterne der Milchstrasse eben das Verhaeltniss, als diese zum Abstande der Sonne von uns hat; kurz, wenn eine solche Welt von Fixsternen in einem so unermesslichen Abstande von dem Auge des Beobachters, das sich ausserhalb derselben befindet, angeschauet wird: so wird dieselbe unter einem kleinen Winkel als ein mit schwachem Lichte erleuchtetes Raeumchen erscheinen, dessen Figur zirkelrund sein wird, wenn seine Flaeche sich dem Auge gerade zu darbietet, und elliptisch, wenn es von der Seite gesehen wird. Die Schwaeche des Lichts, die Figure und die kennbare Groesse des Durchmessers werden ein solches Phaenomenon, wenn es vorhanden ist, von allen Sternen, die einzeln gesehen werden, gar deutlich unterscheiden. Man darf sich unter den Beobachtungen der Sternkundigen nicht lange nach dieser Erscheinung umsehen. Sie ist von unterschiedlichen Beobachtern deutlich wahrgenommen worden. Man hat sich ueber ihre Seltsamkeit verwundert; man hat gemuthmasst und bisweilen wunderlichen Einbildungen, bisweilen scheinbaren Begriffen, die aber doch eben so ungegruendet, als die erstern waren, Platz gegeben. Die neblichten Sterne sind es, welche wir meinen, oder vielmehr eine Gattung derselben, die der Herr Von Maupertuis so beschreibt  : Dass es kleine, etwas mehr als das Finstere des leeren Himmelsraums erleuchtete Plaettchen seien, die alle darin ueberein kommen, dass sie mehr oder weniger offene Ellipsen vorstellen, aber deren Licht weit schwaecher ist, als irgend ein anderes, das man am Himmel gewahr wird. Der Verfasser der Astrotheologie bildete sich ein, dass es Oeffnungen im Firmamente waeren, durch welche er den Feuerhimmel zu sehen glaubte. Ein Philosoph von erleuchtetern Einsichten, der schon angefuehrte Herr von Maupertuis, haelt sie in Betrachtung ihrer Figure und kennbaren Durchmessers fuer erstaunlich grosse Himmelskoerper, die durch ihre von dem Drehungsschwunge verursachte grosse Abplattung, von der Seite gesehen, elliptische Gestalten darstellen. Man wird leicht ueberfuehrt, dass diese letztere Erklaerung gleichfalls nicht statt finden koenne. Weil diese Art von neblichten Sternen ausser Zweifel zum wenigsten eben so weit als die uebrigen Fixsterne von uns enfernt sein muss: so waere nicht allein ihre Groesse erstaunlich, nach welcher sie auch die groesste Sterne viele tausendmal uebertreffen muessten, sondern das waere am allerseltsamsten, dass sie bei dieser ausserordentlichen Groesse, da es selbstleuchtende Koerper und Sonnen sind, das allerstumpfste und schwaechste Licht an sich zeigen sollten. Weit natuerlicher und begreiflicher ist es, dass es nicht einzelne so grosse Sterne, sondern Systemata von vielen seien, deren Entfernung sie in einem so engen Raume darstellt, dass das Licht, welches von jedem derselben einzeln unmerklich ist, bei ihrer unermesslichen Menge in einen einfoermichten blassen Schimmer ausschlaegt. Die Analogie mit dem Sternensystem, darin wir uns befinden, ihre Gestalt, welche gerade so ist, als sie es nach unserem Lehrbegriffe sein muss, die Schwaeche des Lichts, die eine vorausgesetzte unendliche Entfernung erfordert: alles stimmt vollkommen ueberein, diese elliptische Figuren fuer eben dergleichen Weltordnungen und, so zu reden, Milchstrassen zu halten, deren Verfassung wir eben entwickelt haben; und wenn Muthmassungen, in denen Analogie und Beobachtung vollkommen uebereinstimmen, einander zu unterstuetzen, eben dieselbe Wuerdigkeit haben als foermliche Beweise, so wird man die Gewissheit dieser Systemen fuer ausgemacht halten muessen. Nunmehr hat die Aufmerksamkeit der Beobachter des Himmels Bewegungsgruende genug, sich mit diesem Vorwurfe zu beschaeftigen. Die Fixsterne, wie wir wissen, beziehen sich alle auf einen gemeinschaftlichen Plan und machen dadurch ein zusammengeordnetes Ganze, welches eine Welt von Welten ist. Man sieht, dass in unermesslichen Entfernungen es mehr solcher Sternensystemen giebt, und dass die Schoepfung in dem ganzen unendlichen Umfange ihrer Groesse allenthalben systematisch und auf einander beziehend ist. Man koennte noch muthmassen, dass eben diese hoehere Weltordnungen nicht ohne Beziehung gegen einander seien und durch dieses gegenseitige Verhaeltniss wiederum ein noch unermesslicheres System ausmachen. In der That sieht man, dass die elliptische Figuren dieser Arten neblichter Sterne, welche der Herr von Maupertuis anfuehrt, eine sehr nahe Beziehung auf den Plan der Milchstrasse haben. Es steht hier ein weites Feld zu Entdeckungen offen, wozu die Beobachtung den Schluessel geben muss. Die eigentlich so genannten neblichten Sterne und die, ueber welche man stritig ist, sie so zu benennen, muessten nach Anleitung dieses Lehrbegriffs untersucht und geprueft werden. Wenn man die Theile der Natur nach Absichten und einem endeckten Entwurfe betrachtet, so eroeffnen sich gewisee Eigenschaften, die sonst uebersehen werden und verborgen bleiben, wenn sich die Beobachtung ohne Anleitung auf alle Gegenstaende zerstreuet. Der Lehrbegriff, den wir vorgetragen haben, eroeffnet uns eine Aussicht in das unendliche Feld der Schoepfung und bietet eine Vorstellung von dem Werke Gottes dar, die der Unendlichkeit des grossen Werkmeisters gemaess. Wenn die Groesse eines planetischen Weltbaues, darin die Erde als ein Sandkorn kaum bemerkt wird, den Verstand in Verwunderung setzt, mit welchem Erstaunen wird man enzueckt, wenn man die unendliche Menge Welten und Systemen ansieht, die den Inbegriff der Milchstrasse erfuellen; allein wie vermehrt sich dieses Erstaunen, wenn man gewahr wird, dass alle diese unermessliche Sternordnungenen wiederum die Einheit von einer Zahl machen, deren Ende wir nicht wissen, und die vielleicht eben so wie jene unbegreiflich gross und doch wiederum noch die Einheit einer neuen Zahlverbindung ist. Wir sehen die ersten Glieder eines fortschreitenden Verhaeltnisses von Welten und Systemen, und der erste Theil dieser unendlichen Progression giebt schon zu erkennen, was man von dem Ganzen vermuthen soll. Es ist hier kein Ende, sondern ein Abgrund einer wahren Unermesslichkeit, worin alle Faehigkeit der menschlichen Begriffe sinkt, wenn sie gleich durch die Huelfe der Zahlwissenschaft erhoben wird. Die Weisheit, die Guete, die Macht, die sich offenbart hat, ist unendlich und in eben dem Masse fruchtbar und geschaeftig; der Plan ihrer Offenbarung muss daher eben wie sie unendlich und ohne Grenzen sein. Es sind aber nicht allein im Grossen wichtige Entdeckungen zu machen, die den Begriff zu erweitern dienen, den man sich von der Groesse der Schoepfung machen kann. Im Kleinern ist nicht weniger unentdeckt, und wir sehen sogar in unserer Sonnenwelt die Glieder eines Systems, die unermesslich weit von einander abstehen, und zwischen welchen man die Zwischentheile noch nicht entdeckt hat. Sollte zwischen dem Saturn, dem aeussersten unter den Wandelsternen, die wir kennen, und dem am wenigsten excentrischen Kometen, der vielleicht von einer 10 und mehrmal entlegenern Entfernung zu uns herabsteigt, kein Planet mehr sein, dessen Bewegung der kometeischen naeher als jener kaeme? Und sollten nicht noch andere mehr durch eine Annaeherung ihrer Bestimmungen vermittelst einer Reihe von Zwischengliedern die Planeten nach und nach in Kometen verwandeln und die letztere Gattung mit der erstern zusammenhaengen? Das Gesetz, nach welchem die Excentricitaet der Planetenkreise sich in Gegenhaltung ihres Abstandes von der Sonne verhaelt, unterstuetzt diese Vermuthung. Die Excentricitaet in den Bewegungen der Planeten nimmt mit derselben Abstande von der Sonne zu, und die enfernten Planeten kommen dadurch der Bestimmung der Kometen naeher. Es ist also zu vermuthen, dass es noch andere Planeten ueber dem Saturn geben wird, welche, noch excentrischer und dadurch also jenen noch naeher verwandt, vermittelst einer gestaendigen Leiter die Planeten endlich zu Kometen machen. Die Excentricitaet ist bei der Venus   1  126 von der halben Achse ihres elliptischen Kreises, bei der Erde   1  58, beim Jupiter   1  20 und beim Saturn   1  17 derselben; sie nimmt also augenscheinlich mit den Entfernungen zu. Es ist wahr, Mercur und Mars nehmen sich durch ihre viel groessere Excentricitaet, als das Mass ihres Abstandes von der Sonne es erlaubt, von diesem Gesetze aus; aber wir werden im folgenden belehrt werden, dass eben dieselbe Ursache, weswegen einigen Planeten bei ihrer Bildung eine kleine Masse zu Theil geworden, auch die Ermangelung des zum Cirkellaufe erforderlichen Schwunges, folglich die Excentricitaet nach sich gezogen, folglich sie in beiden Stuecken unvollstaendig gelassen hat. Ist es diesem zu folge nicht wahrscheinlich: dass die Abnahme der Excentricitaet der ueber dem Saturn zunaechst befindlichen Himmelskoerper ungefaehr eben so gemaessigt, als in den unteren sei, und dass die Planeten durch minder ploetzliche Abfaelle mit dem Geschlechte der Kometen verwandt seien? Denn es ist gewiss, dass eben diese Excentricitaet den wesentlichen Unterschied zwischen den Kometen und Planeten macht, und die Schweife und Dunstkugeln derselben nur deren Folge sind; imgleichen, dass eben die Ursache, welche es auch immerhin sein mag, die den Himmelskoerpern ihre Kreisbewegungen ertheilt hat, bei groessern Entfernungen nicht allein schwaecher gewesen, den Drehungsschwung der Senkungskraft gleich zu machen, und dadurch die Bewegungen excentrisch gelassen hat, sondern auch eben deswegen weniger vermoegend gewesen, die Kreise dieser Kugeln auf eine gemeinschaftliche Flaeche, auf welcher sich die untern bewegen, zu bringen, und dadurch die Ausschweifung der Kometen nach allen Gegenden veranlasst hat. Man wuerde nach diesere Vermuthung noch vielleicht die Endeckung neuer Planeten ueber dem Saturn zu hoffen haben, die excentrischer als dieser und also der kometischen Eigenschaft naeher sein wuerden; aber eben daher wuerde man sie nur eine kurze Zeit, naemlich in der Zeit ihrer Sonnennaehe, erblicken koennen, welcher Umstand zusammt dem geringen Masse der Annaeherung und der Schwaeche des Lichts die Endeckung derselben bisher verhindert haben und auch aufs kuenftige schwer machen muessen. Der letzte Planet und erste Komet wuerde, wenn es so beliebte, derjenige koennen genannt werden, dessen Excentricitaet so gross waere, dass er in seiner Sonnennaehe den Kreis des ihm naechsten Planeten, vielleicht also des Saturns, durchschnitte.  Ich habe einem gewissen, wahrheitliebenden und scharfen, dabei also doch immer achtungswuerdigen Rezensenten jener Grundlegung zur Metaphysik der Sitten auf seinen Einwurf, dass der Begriff des Guten dort nicht wie es seiner Meinung nach noetig gewesen waere vor dem moralischen Prinzip festgesetzt worden, in dem zweiten Hauptstuecke der Analytik, wie ich hoffe, Genuege getan; eben so auch auf manche andere Einwuerfe Ruecksicht genommen, die mir von Maennern zu Haenden gekommen sind, die den Willen blicken lassen, dass die Wahrheit auszumitteln ihnen am Herzen liegt, denn die, so nur ihr altes System vor Augen haben, und bei denen schon vorher beschlossen ist, was gebilligt oder missbilligt werden soll, verlangen doch keine Eroerterung, die ihrer Privatabsicht im Wege sein koennte; und so werde ich es auch fernerhin halten. Wenn es um die Bestimmung eines besonderen Vermoegens der menschlichen Seele, nach seinen Quellen, Inhalte und Grenzen zu tun ist, so kann man zwar, nach der Natur des menschlichen Erkenntnisses, nicht anders als von den Teilen derselben, ihrer genauen und so viel als nach der jetzigen Lage unserer schon erworbenen Elemente derselben moeglich ist vollstaendigen Darstellung anfangen. Aber es ist noch eine zweite Aufmerksamkeit, die mehr philosophisch und architektonisch ist; naemlich, die Idee des Ganzen richtig zu fassen, und aus derselben alle jene Teile in ihrer wechselseitigen Beziehung auf einander, vermittelst der Ableitung derselben von dem Begriffe jenes Ganzen, in einem reinen Vernunftvermoegen ins Auge zu fassen. Diese Pruefung und Gewaehrleistung ist nur durch die innigste Bekanntschaft mit dem System moeglich, und die, welche in Ansehung der ersteren Nachforschung verdrossen gewesen, also diese Bekanntschaft zu erwerben nicht der Muehe wert geachtet haben, gelangen nicht zur zweiten Stufe, naemlich der Uebersicht, welche eine synthetische Wiederkehr zu demjenigen ist, was vorher analytisch gegeben worden, und es ist kein Wunder, wenn sie allerwaerts Inkonsequenzen finden, obgleich die Luecken, die diese vermuten lassen, nicht im System selbst, sondern bloss in ihrem eigenen unzusammenhaengenden Gedankengange anzutreffen sind. Ich besorge in Ansehung dieser Abhandlung nichts von dem Vorwurfe, eine neue Sprache einfuehren zu wollen, weil die Erkenntnisart sich hier von selbst der Popularitaet naehert. Dieser Vorwurf konnte auch niemandem in Ansehung der ersteren Kritik beifallen, der sie nicht bloss durchgeblaettert, sondern durchgedacht hatte. Neue Worte zu kuensteln, wo die Sprache schon so an Ausdruecken fuer gegebene Begriffe keinen Mangel hat, ist eine kindische Bemuehung, sich unter der Menge, wenn nicht durch neue und wahre Gedanken, doch durch einen neuen Lappen auf dem alten Kleide auszuzeichnen. Wenn daher die Leser jener Schrift populaerere Ausdruecke wissen, die doch dem Gedanken eben so angemessen sind, als mir jene zu sein scheinen, oder etwa die Nichtigkeit dieser Gedanken selbst, mithin zugleich jedes Ausdrucks, der ihn bezeichnet, darzutun sich getrauen; so wuerden sie mich durch das erstere sehr verbinden, denn ich will nur verstanden sein; in Ansehung des zweiten aber sich ein Verdienst um die Philosophie erwerben. So lange aber jene Gedanken noch stehen, zweifele ich sehr, dass ihnen angemessene und doch gangbarere Ausdruecke dazu aufgefunden werden duerften. Auf diese Weise waeren denn nunmehr die Prinzipien a priori zweier Vermoegen des Gemuets, des Erkenntnis- und Begehrungsvermoegens ausgemittelt, und, nach den Bedingungen, dem Umfange und Grenzen ihres Gebrauchs, bestimmt, hierdurch aber zu einer systematischen, theoretischen so wohl als praktischen Philosophie, als Wissenschaft, sicherer Grund gelegt. Was Schlimmeres koennte aber diesen Bemuehungen wohl nicht begegnen, als wenn jemand die unerwartete Entdeckung machte, dass es ueberall gar kein Erkenntnis a priori gebe, noch geben koenne. Allein es hat hiermit keine Not. Es waere eben so viel, als ob jemand durch Vernunft beweisen wollte, dass es keine Vernunft gebe. Denn wir sagen nur, dass wir etwas durch Vernunft erkennen, wenn wir uns bewusst sind, dass wir es auch haetten wissen koennen, wenn es uns auch nicht so in der Erfahrung vorgekommen waere; mithin ist Vernunfterkenntnis und Erkenntnis a priori einerlei. Aus einem Erfahrungssatze Notwendigkeit ex pumice aquam auspressen wollen, mit dieser auch wahre Allgemeinheit ohne welche kein Vernunftschluss, mithin auch nicht der Schluss aus der Analogie, welche eine wenigstens praesumierte Allgemeinheit und objektive Notwendigkeit ist, und diese also doch immer voraussetzt, einem Urteile verschaffen wollen, ist gerader Widerspruch. Subjektive Notwendigkeit, d.i. Gewohnheit, statt der objektiven, die nur in Urteilen a priori stattfindet, unterschieben, heisst der Vernunft das Vermoegen absprechen, ueber den Gegenstand zu urteilen, d.i. ihn, und was ihm zukomme, zu erkennen, und z.B. von dem, was oefters und immer auf einen gewissen vorhergehenden Zustand folgte, nicht sagen, dass man aus diesem auf jenes schliessen koenne denn das wuerde objektive Notwendigkeit und Begriff von einer Verbindung a priori bedeuten, sondern nur aehnliche Faelle mit den Tieren auf aehnliche Art erwarten duerfe, d.i. den Begriff der Ursache im Grunde als falsch und blossen Gedankenbetrug verwerfen. Diesem Mangel der objektiven und daraus folgenden allgemeinen Gueltigkeit dadurch abhelfen wollen, dass man doch keinen Grund saehe, andern vernuenftigen Wesen eine andere Vorstellungsart beizulegen, wenn das einen gueltigen Schluss abgaebe, so wuerde uns unsere Unwissenheit mehr Dienste zur Erweiterung unserer Erkenntnis leisten, als alles Nachdenken. Denn bloss deswegen, weil wir andere vernuenftige Wesen ausser dem Menschen nicht kennen, wuerden wir ein Recht haben, sie als so beschaffen anzunehmen, wie wir uns erkennen, d.i. wir wuerden sie wirklich kennen. Ich erwaehne hier nicht einmal, dass nicht die Allgemeinheit des Fuerwahrhaltens die objektive Gueltigkeit eines Urteils d.i. die Gueltigkeit desselben als Erkenntnisses beweise, sondern, wenn jene auch zufaelliger Weise zutraefe, dieses doch noch nicht einen Beweis der Uebereinstimmung mit dem Objekt abgeben koenne; vielmehr die objektive Gueltigkeit allein den Grund einer notwendigen allgemeinen Einstimmung ausmache. Hume wuerde sich bei diesem System des allgemeinen Empirismus in Grundsaetzen auch sehr wohl befinden; denn er verlangte, wie bekannt, nichts mehr, als dass, statt aller objektiven Bedeutung der Notwendigkeit im Begriffe der Ursache, eine bloss subjektive, naemlich Gewohnheit, angenommen werde, um der Vernunft alles Urteil ueber Gott, Freiheit und Unsterblichkeit abzusprechen; und er verstand sich gewiss sehr gut darauf, um, wenn man ihm nur die Prinzipien zugestand, Schluesse mit aller logischen Buendigkeit daraus zu folgern. Aber so allgemein hat selbst Hume den Empirismus nicht gemacht, um auch die Mathematik darin einzuschliessen. Er hielt ihre Saetze fuer analytisch, und, wenn das seine Richtigkeit haette, wuerden sie in der Tat auch apodiktisch sein, gleichwohl aber daraus kein Schluss auf ein Vermoegen der Vernunft, auch in der Philosophie apodiktische Urteile, naemlich solche, die synthetisch waeren, wie der Satz der Kausalitaet, zu faellen, gezogen werden koennen. Naehme man aber den Empirismus der Prinzipien allgemein an, so waere auch Mathematik damit eingeflochten. Wenn nun diese mit der Vernunft, die bloss empirische Grundsaetze zulaesst, in Widerstreit geraet, wie dieses in der Antinomie, da Mathematik die unendliche Teilbarkeit des Raumes unwidersprechlich beweiset, der Empirismus aber sie nicht verstatten kann, unvermeidlich ist: so ist die groesste moegliche Evidenz der Demonstration, mit den vorgeblichen Schluessen aus Erfahrungsprinzipien, in offenbarem Widerspruch, und nun muss man, wie der Blinde des Cheselden fragen: was betruegt mich, das Gesicht oder Gefuehl? denn der Empirismus gruendet sich auf einer gefuehlten, der Rationalismus aber auf einer eingesehenen Notwendigkeit. Und so offenbaret sich der allgemeine Empirismus als der echte Skeptizismus, den man dem Hume faelschlich in so unbeschraenkter Bedeutung beilegte, da er wenigstens einen sicheren Probierstein der Erfahrung an der Mathematik uebrig liess, statt dass jener schlechterdings keinen Probierstein derselben der immer nur in Prinzipien a priori angetroffen werden kann verstattet, obzwar diese doch nicht aus blossen Gefuehlen, sondern auch aus Urteilen besteht. Doch, da es in diesem philosophischen und kritischen Zeitalter schwerlich mit jenem Empirismus Ernst sein kann, und er vermutlich nur zur Uebung der Urteilskraft, und um durch den Kontrast die Notwendigkeit rationaler Prinzipien a priori in ein helleres Licht zu setzen, aufgestellet wird: so kann man es denen doch Dank wissen, die sich mit dieser sonst eben nicht belehrenden Arbeit bemuehen wollen.  Dieser Versuch gelingt nach Wunsch, und verspricht der Metaphysik in ihrem ersten Teile, da sie sich naemlich mit Begriffen a priori beschaeftigt, davon die korrespondierenden Gegenstaende in der Erfahrung jenen angemessen gegeben werden koennen, den sicheren Gang einer Wissenschaft. Denn man kann nach dieser Veraenderung der Denkart die Moeglichkeit einer Erkenntnis a priori ganz wohl erklaeren, und, was noch mehr ist, die Gesetze, welche a priori der Natur, als dem Inbegriffe der Gegenstaende der Erfahrung, zum Grunde liegen, mit ihren genugtuenden Beweisen versehen, welches beides nach der bisherigen Verfahrungsart unmoeglich war. Aber es ergibt sich aus dieser Deduktion unseres Vermoegens a priori zu erkennen, im ersten Teile der Metaphysik ein befremdliches und dem ganzen Zwecke derselben, der den zweiten Teil beschaeftigt, dem Anscheine nach sehr nachteiliges Resultat, naemlich dass wir mit ihm nie ueber die Grenze moeglicher Erfahrung hinauskommen koennen, welches doch gerade die wesentlichste Angelegenheit dieser Wissenschaft ist. Aber hierin liegt eben das Experiment einer Gegenprobe der Wahrheit des Resultats jener ersten Wuerdigung unserer Vernunfterkenntnis a priori, dass sie naemlich nur auf Erscheinungen gehe, die Sache an sich selbst dagegen zwar als fuer sich wirklich, aber von uns unerkannt, liegen lasse. Denn das, was uns notwendig ueber die Grenze der Erfahrung und aller Erscheinungen hinaus zu gehen treibt, ist das Unbedingte, welches die Vernunft in den Dingen an sich selbst notwendig und mit allem Recht zu allem Bedingten, und dadurch die Reihe der Bedingungen als vollendet verlangt. Findet sich nun, wenn man annimmt, unsere Erfahrungserkenntnis richte sich nach den Gegenstaenden als Dingen an sich selbst, dass das Unbedingte ohne Widerspruch gar nicht gedacht werden koenne; dagegen, wenn man annimmt, unsere Vorstellung der Dinge, wie sie uns gegeben werden, richte sich nicht nach diesen, als Dingen an sich selbst, sondern diese Gegenstaende vielmehr, als Erscheinungen, richten sich nach unserer Vorstellungsart, der Widerspruch wegfalle; und dass folglich das Unbedingte nicht an Dingen, sofern wir sie kennen, sie uns gegeben werden, wohl aber an ihnen, sofern wir sie nicht kennen, als Sachen an sich selbst, angetroffen werden muesse: so zeigt sich, dass, was wir Anfangs nur zum Versuche annahmen, gegruendet sei. Nun bleibt uns immer noch uebrig, nachdem der spekulativen Vernunft alles Fortkommen in diesem Felde des Uebersinnlichen abgesprochen worden, zu versuchen, ob sich nicht in ihrer praktischen Erkenntnis Data finden, jenen transzendenten Vernunftbegriff des Unbedingten zu bestimmen, und auf solche Weise, dem Wunsche der Metaphysik gemaess, ueber die Grenze aller moeglichen Erfahrung hinaus mit unserem, aber nur in praktischer Absicht moeglichen Erkenntnisse a priori zu gelangen. Und bei einem solchen Verfahren hat uns die spekulative Vernunft zu solcher Erweiterung immer doch wenigstens Platz verschafft, wenn sie ihn gleich leer lassen musste, und es bleibt uns also noch unbenommen, ja wir sind gar dazu durch sie aufgefordert, ihn durch praktische Data derselben, wenn wir koennen, auszufuellen. In jenem Versuche, das bisherige Verfahren der Metaphysik umzuaendern, und dadurch, dass wir nach dem Beispiele der Geometer und Naturforscher eine gaenzliche Revolution mit derselben vornehmen, besteht nun das Geschaeft dieses Kritik der reinen spekulativen Vernunft. Sie ist ein Traktat von der Methode, nicht ein System der Wissenschaft selbst; aber sie verzeichnet gleichwohl den ganzen Umriss derselben, sowohl in Ansehung ihrer Grenzen, als auch den ganzen inneren Gliederbau derselben. Denn das hat die reine, spekulative Vernunft Eigentuemliches an sich, dass sie ihr eigen Vermoegen, nach Verschiedenheit der Art, wie sie sich Objekte zum Denken waehlt, ausmessen, und auch selbst die mancherlei Arten, sich Aufgaben vorzulegen, vollstaendig vorzaehlen, und so den ganzen Vorriss zu einem System der Metaphysik verzeichnen kann und soll; weil, was das erste betrifft, in der Erkenntnis a priori den Objekten nichts beigelegt werden kann, als was das denkende Subjekt aus sich selbst hernimmt, und, was das zweite anlangt, sie in Ansehung der Erkenntnisprinzipien eine ganz abgesonderte, fuer sich bestehende Einheit ist, in welcher ein jedes Glied, wie in einem organisierten Koerper, um aller anderen und alle um eines willen da sind, und kein Prinzip mit Sicherheit in einer Beziehung genommen werden kann, ohne es zugleich in der durchgaengigen Beziehung zum ganzen reinen Vernunftgebrauch untersucht zu haben. Dafuer aber hat auch die Metaphysik das seltene Glueck, welches keiner anderen Vernunftwissenschaft, die es mit Objekten zu tun hat denn die Logik beschaeftigt sich nur mit der Form des Denkens ueberhaupt, zuteil werden kann, dass, wenn sie durch diese Kritik in den sicheren Gang einer Wissenschaft gebracht worden, sie das ganze Feld der fuer sie gehoerigen Erkenntnisse voellig befassen und also ihr Werk vollenden und fuer die Nachwelt, als einen nie zu vermehrenden Hauptstuhl, zum Gebrauche niederlegen kann, weil sie es bloss mit Prinzipien und den Einschraenkungen ihres Gebrauchs zu tun hat, welche durch jene selbst bestimmt werden. Zu dieser Vollstaendigkeit ist sie daher, als Grundwissenschaft, auch verbunden, und von ihr muss gesagt werden koennen: nil actum reputans, si quid superesset agendum. Aber was ist denn das, wird man fragen, fuer ein Schatz, den wir der Nachkommenschaft mit einer solchen durch Kritik gelaeuterten, dadurch aber auch in einen beharrlichen Zustand gebrachten Metaphysik zu hinterlassen gedenken? Man wird bei einer fluechtigen Uebersicht dieses Werkes wahrzunehmen glauben, dass der Nutzen davon doch nur negativ sei, uns naemlich mit der spekulativen Vernunft niemals ueber die Erfahrungsgrenze hinaus zu wagen, und das ist auch in der Tat ihr erster Nutzen. Dieser aber wird alsbald positiv, wenn man inne wird, dass die Grundsaetze, mit denen sich spekulative Vernunft ueber ihre Grenze hinauswagt, in der Tat nicht Erweiterung, sondern, wenn man sie naeher betrachtet, Verengung unseres Vernunftgebrauchs zum unausbleiblichen Erfolg haben, indem sie wirklich die Grenzen der Sinnlichkeit, zu der sie eigentlich gehoeren, ueber alles zu erweitern und so den reinen praktischen Vernunftgebrauch gar zu verdraengen drohen. Daher ist eine Kritik, welche die erstere einschraenkt, sofern zwar negativ, aber, indem sie dadurch zugleich ein Hindernis, welches den letzteren Gebrauch einschraenkt oder gar zu vernichten droht, aufhebt, in der Tat von positivem und sehr wichtigem Nutzen, sobald man ueberzeugt wird, dass es einen schlechterdings notwendigen praktischen Gebrauch der reinen Vernunft den moralischen gebe, in welchem sie sich unvermeidlich ueber die Grenzen der Sinnlichkeit erweitert, dazu sie zwar von der spekulativen keiner Beihilfe bedarf, dennoch aber wider ihre Gegenwirkung gesichert sein muss, um nicht in Widerspruch mit sich selbst zu geraten. Diesem Dienste der Kritik den positiven Nutzen abzusprechen, waere eben so viel, als sagen, dass Polizei keinen positiven Nutzen schaffe, weil ihr Hauptgeschaeft doch nur ist, der Gewalttaetigkeit, welche Buerger von Buergern zu besorgen haben, einen Riegel vorzuschieben, damit ein jeder seine Angelegenheit ruhig und sicher treiben koenne. Dass Raum und Zeit nur Formen der sinnlichen Anschauung, also nur Bedingungen der Existenz der Dinge als Erscheinungen sind, dass wir ferner keine Verstandesbegriffe, mithin auch gar keine Elemente zur Erkenntnis der Dinge haben, als sofern diesen Begriffen korrespondierende Anschauung gegeben werden kann, folglich wir von keinem Gegenstande als Dinge an sich selbst, nur sofern es Objekt der sinnlichen Anschauung ist, d. i. als Erscheinung, Erkenntnis haben koennen, wird im analytischen Teile der Kritik bewiesen; woraus denn freilich die Einschraenkung aller nur moeglichen spekulativen Erkenntnis der Vernunft auf blosse Gegenstaende der Erfahrung folgt. Gleichwohl wird, welches wohl gemerkt werden muss, doch dabei immer vorbehalten, dass wir eben dieselben Gegenstaende auch als Dinge an sich selbst, wenn gleich nicht erkennen, doch wenigstens muessen denken koennen. Denn sonst wuerde der ungereimte Satz daraus folgen, dass Erscheinung ohne etwas waere, was da erscheint. Nun wollen wir annehmen, die durch unsere Kritik notwendiggemachte Unterscheidung der Dinge als Gegenstaende der Erfahrung, von eben denselben, als Dingen an sich selbst, waere gar nicht gemacht, so musste der Grundsatz der Kausalitaet und mithin der Naturmechanismus in Bestimmung derselben durchaus von allen Dingen ueberhaupt als wirkenden Ursachen gelten. Von eben demselben Wesen also, z. B. der menschlichen Seele, wuerde ich nicht sagen koennen, ihr Wille sei frei, und er sei doch zugleich der Naturnotwendigkeit unterworfen, d. i. nicht frei, ohne in einen offenbaren Widerspruch zu geraten; weil ich die Seele in beiden Saetzen in eben derselben Bedeutung, naemlich als Ding ueberhaupt als Sache an sich selbst genommen habe, und, ohne vorhergehende Kritik, auch nicht anders nehmen konnte. Wenn aber die Kritik nicht geirrt hat, da sie das Objekt in zweierlei Bedeutung nehmen lehrt, naemlich als Erscheinung, oder als Ding an sich selbst; wenn die Deduktion ihrer Verstandesbegriffe richtig ist, mithin auch der Grundsatz der Kausalitaet nur auf Dinge im ersten Sinne genommen, naemlich sofern sie Gegenstaende der Erfahrung sind, geht, eben dieselben aber nach der zweiten Bedeutung ihm nicht unterworfen sind, so wird eben derselbe Wille in der Erscheinung den sichtbaren Handlungen als dem Naturgesetze notwendig gemaess und sofern nicht frei, und doch andererseits, als einem Dinge an sich selbst angehoerig, jenem nicht unterworfen, mithin als frei gedacht, ohne dass hierbei ein Widerspruch vorgeht. Ob ich nun gleich meine Seele, von der letzteren Seite betrachtet, durch keine spekulative Vernunft noch weniger durch empirische Beobachtung, mithin auch nicht die Freiheit als Eigenschaft eines Wesens, dem ich Wirkungen in der Sinnenwelt zuschreibe, erkennen kann, darum weil ich ein solches seiner Existenz nach, und doch nicht in der Zeit, bestimmt erkennen muesste, welches, weil ich meinem Begriffe keine Anschauung unterlegen kann, unmoeglich ist, so kann ich mir doch die Freiheit denken, d. i. die Vorstellung davon enthaelt wenigstens keinen Widerspruch in sich, wenn unsere kritische Unterscheidung beider der sinnlichen und intellektuellen Vorstellungsarten und die davon herruehrende Einschraenkung der reinen Verstandesbegriffe, mithin auch der aus ihnen fliessenden Grundsaetze, statt hat. Gesetzt nun, die Moral setze notwendig Freiheit im strengsten Sinne als Eigenschaft unseres Willens voraus, indem sie praktische in unserer Vernunft liegende urspruengliche Grundsaetze als Data derselben a priori anfuehrt, die ohne Voraussetzung der Freiheit schlechterdings unmoeglich waeren, die spekulative Vernunft aber haette bewiesen, dass diese sich gar nicht denken lasse, so muss notwendig jene Voraussetzung, naemlich die moralische, derjenigen weichen, deren Gegenteil einen offenbaren Widerspruch enthaelt, folglich Freiheit und mit ihr Sittlichkeit denn deren Gegenteil enthaelt keinen Widerspruch, wenn nicht schon Freiheit vorausgesetzt wird, dem Naturmechanismus den Platz einraeumen. So aber, da ich zur Moral nichts weiter brauche, als dass Freiheit sich nur nicht selbst widerspreche, und sich also doch wenigstem denken lasse, ohne noetig zu haben, sie weiter einzusehen, dass sie also dem Naturmechanismus eben derselben Handlung in anderer Beziehung genommen gar kein Hindernis in den Weg lege: so behauptet die Lehre der Sittlichkeit ihren Platz, und die Naturlehre auch den ihrigen, welches aber nicht stattgefunden haette, wenn nicht Kritik uns zuvor von unserer unvermeidlichen Unwissenheit in Ansehung der Dinge an sich selbst belehrt, und alles, was wir theoretisch erkennen koennen, auf blosse Erscheinungen eingeschraenkt haette. Eben diese Eroerterung des positiven Nutzens kritischer Grundsaetze der reinen Vernunft laesst sich in Ansehung des Begriffs von Gott und der einfachen Natur unserer Seele zeigen, die ich aber der Kuerze halber vorbeigehe. Ich kann also Gott, Freiheit und Unsterblichkeit zum Behuf des notwendigen praktischen Gebrauchs meiner Vernunft nicht einmal annehmen, wenn ich nicht der spekulativen Vernunft zugleich ihre Anmassung ueberschwenglicher Einsichten benehme, weil sie sich, um zu diesen zu gelangen, solcher Grundsaetze bedienen muss, die, indem sie in der Tat bloss auf Gegenstaende moeglicher Erfahrung reichen, wenn sie gleichwohl auf das angewandt werden, was nicht ein Gegenstand der Erfahrung sein kann, wirklich dieses jederzeit in Erscheinung verwandeln, und so alle praktische Erweiterung der reinen Vernunft fuer unmoeglich erklaeren. Ich musste also das Wissen aufheben, um zum Glauben Platz zu bekommen, und der Dogmatismus der Metaphysik, d. i. das Vorurteil, in ihr ohne Kritik der reinen Vernunft fortzukommen, ist die wahre Quelle alles der Moralitaet widerstreitenden Unglaubens, der jederzeit gar sehr dogmatisch ist. - Wem es also mit einer nach Massgabe der Kritik der reinen Vernunft abgefassten systematischen Metaphysik eben nicht schwer sein kann, der Nachkommenschaft ein Vermaechtnis zu hinterlassen, so ist dies kein fuer gering zu achtendes Geschenk; man mag nun bloss auf die Kultur der Vernunft durch den sicheren Gang einer Wissenschaft ueberhaupt, in Vergleichung mit dem grundlosen Tappen und leichtsinnigen Herumstreifen derselben ohne Kritik sehen, oder auch auf bessere Zeitanwendung einer wissbegierigen Jugend, die beim gewoehnlichen Dogmatismus so fruehe und so viele Aufmunterung bekommt, ueber Dinge, davon sie nichts versteht, und darin sie, so wie niemand in der Welt, auch nie etwas einsehen wird, bequem zu vernuenfteln, oder gar auf Erfindung neuer Gedanken und Meinungen auszugehen, und so die Erlernung gruendlicher Wissenschaften zu verabsaeumen; am meisten aber, wenn man den unschaetzbaren Vorteil in Anschlag bringt, allen Einwuerfen wider Sittlichkeit und Religion auf sokratische Art, naemlich durch den klarsten Beweis der Unwissenheit der Gegner, auf alle kuenftige Zeit ein Ende zu machen. Denn irgend eine Metaphysik ist immer in der Welt gewesen, und wird auch wohl ferner, mit ihr aber auch eine Dialektik der reinen Vernunft, weil sie ihr natuerlich ist, darin anzutreffen sein. Es ist also die erste und wichtigste Angelegenheit der Philosophie, einmal fuer allemal ihr dadurch, dass man die Quelle der Irrtuemer verstopft, allen nachteiligen Einfluss zu benehmen.  Gegenwaertige Blaetter, denen eine aufgeklaerte, den menschlichen Geist seiner Fesseln entschlagende und eben durch diese Freiheit im Denken desto bereitwilligern Gehorsam zu bewirken geeignete Regierung jetzt den Ausflug verstattet, - moegen auch zugleich die Freiheit verantworten, die der Verfasser sich nimmt, von dem, was bei diesem Wechsel der Dinge ihn selbst angeht, eine kurze Geschichtserzaehlung voran zu schicken. Koenig Friedrich Wilhelm, ein tapferer, redlicher, menschenliebender und - von gewissen Temperamentseigenschaften abgesehen durchaus vortrefflicher Herr, der auch mich persoenlich kannte und von Zeit zu Zeit Aeusserungen seiner Gnade an mich gelangen liess, hatte auf Anregung eines Geistlichen, nachmals zum Minister im geistlichen Departement erhobenen Mannes, dem man billigerweise auch keine andere, als auf seine innere Ueberzeugung sich gruendende gut gemeinte Absichten unterzulegen Ursache hat, im Jahr 1788 ein Religionsedict, bald nachher ein die Schriftstellerei ueberhaupt sehr einschraenkendes, mithin auch jenes mit schaerfendes Censuredict ergehen lassen. Man kann nicht in Abrede ziehen: dass gewisse Vorzeichen, die der Explosion, welche nachher erfolgte, vorhergingen, der Regierung die Nothwendigkeit einer Reform in jenem Fache anraethig machen mussten; welches auf dem stillen Wege des akademischen Unterrichts kuenftiger oeffentlicher Volkslehrer zu erreichen war: denn diese hatten als junge Geistliche ihren Kanzelvortrag auf solchen Ton gestimmt, dass, wer Scherz versteht, sich durch solche Lehrer eben nicht wird bekehren lassen. Indessen dass nun das Religionsedict auf einheimische sowohl als auswaertige Schriftsteller lebhaften Einfluss hatte, kam auch meine Abhandlung unter dem Titel: Religion innerhalb den Graenzen der blossen Vernunft heraus, und da ich, um keiner Schleichwege beschuldigt zu werden, allen meinen Schriften meinen Namen vorsetze, so erging an mich im Jahr 1794 folgendes Koenigl. Rescript, von welchem es merkwuerdig ist, dass es, da ich nur meinem vertrautesten Freunde die Existenz desselben bekannt machte, auch nicht eher als jetzt oeffentlich bekannt wurde. Von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm, Koenig von Preussen  etc. etc. Unsern gnaedigen Gruss zuvor. Wuerdiger und Hochgelahrter, lieber Getreuer! Unsere hoechste Person hat schon seit geraumer Zeit mit grossem Missfallen ersehen: wie Ihr eure Philosophie zu Entstellung und Herabwuerdigung mancher Haupt- und Grundlehren der heiligen Schrift und des Christenthums missbraucht; wie Ihr dieses namentlich in Eurem Buch: Religion innerhalb der Graenzen der blossen Vernunft, desgleichen in anderen, kleineren Abhandlungen gethan habt. Wir haben uns zu Euch eines Besseren versehen, da Ihr selbst einsehen muesset, wie unverantwortlich Ihr dadurch gegen Eure Pflicht als Lehrer der Jugend und gegen Unsere Euch sehr wohl bekannte landesvaeterliche Absichten handelt. Wir verlangen des ehsten Eure gewissenhafteste Verantwortung und gewaertigen uns von Euch bei Vermeidung Unserer hoechsten Ungnade, dass Ihr Euch kuenftighin Nichts dergleichen werdet zu Schulden kommen lassen, sondern vielmehr Eurer Pflicht gemaess Euer Ansehen und Eure Talente dazu anwenden dass Unsere landesvaeterliche Intention je mehr und mehr erreicht werde; widrigenfalls Ihr Euch bei fortgesetzter Renitenz unfehlbar unangenehmer Verfuegungen zu gewaertigen habt. Sind Euch mit Gnade gewogen. Berlin, den 1. October 1794  Auf Seiner Koenigl. Majestaet  allergnaedigsten Specialbefehl  Woellner ab extra - Dem wuerdigen und hochgelahrten, Unserem Professor, auch  lieben, getreuen Kant  zu  Koenigsberg  in Preussen  praesentat. d. 12. Oct. 1794 Worauf meinerseits folgende allerunterthaenigste Antwort abgestattet wurde. Allergnaedigster etc. etc. Ew. Koenigl. Maj. allerhoechster den 1 sten October c. an mich ergangener und den 12 ten eiusd. mir gewordener Befehl legt es mir zur devotesten Pflicht auf: Erstlich wegen des Missbrauchs meiner Philosophie in Entstellung und Herabwuerdigung mancher Haupt- und Grundlehren der heil. Schrift und des Christenthums, namentlich in meinem Religion innerhalb den Graenzen der blossen Vernunft, desgleichen in anderen, kleineren Abhandlungen und der hierdurch auf mich fallenden Schuld der Uebertretung meiner Pflicht als Lehrer der Jugend und gegen die hoechste, mir sehr wohl bekannte landesvaeterliche Absichten eine gewissenhafte Verantwortung beizubringen. Zweitens auch, nichts dergleichen kuenftighin mir zu Schulden kommen zu lassen. - In Ansehung beider Stuecke ermangle nicht den Beweis meines allerunterthaenigsten Gehorsams Ew. Koenigl. Maj. in folgender Erklaerung zu Fuessen zu legen: Was das Erste, naemlich die gegen mich erhobene Anklage, betrifft, so ist meine gewissenhafte Verantwortung folgende: Dass ich als Lehrer der Jugend, d. i., wie ich es verstehe, in akademischen Vorlesungen, niemals Beurtheilung der heil. Schrift und des Christenthums eingemischt habe, noch habe einmischen koennen, wuerden schon die von mir zum Grunde gelegten Handbuecher Baumgartens, als welche allein einige Beziehung auf einen solchen Vortrag haben duerften, beweisen: weil in diesen nicht einmal ein Titel von Bibel und Christenthum enthalten ist und als blosser Philosophie auch nicht enthalten sein kann; der Fehler aber, ueber die Grenzen einer vorhabenden Wissenschaft auszuschweifen, oder sie in einander laufen zu lassen, mir, der ich ihn jederzeit geruegt und dawider gewarnt habe, am wenigsten wird vorgeworfen werden koennen. Dass ich auch nicht etwa als Volkslehrer, in Schriften, namentlich nicht im Buche: Religion innerhalb den Graenzen etc., mich gegen die allerhoechste, mir bekannte landesvaeterliche Absichten vergangen, d. i. der oeffentlichen Landesreligion Abbruch gethan habe; welches schon daraus erhellt, dass jenes Buch dazu gar nicht geeignet, vielmehr fuer das Publicum ein unverstaendliches, verschlossenes Buch und nur eine Verhandlung zwischen Facultaetsgelehrten vorstellt, wovon das Volk keine Notiz nimmt; in Ansehung deren aber die Facultaeten selbst frei bleiben, nach ihrem besten Wissen und Gewissen oeffentlich zu urtheilen, und nur die eingesetzte Volkslehrer in Schulen und auf Kanzeln an dasjenige Resultat jener Verhandlungen, was die Landesherrschaft zum oeffentlichen Vortrage fuer diese sanctionirt, gebunden werden, und zwar darum, weil die letztere sich ihren eigenen Religionsglauben auch nicht selbst ausgedacht, sondern ihn nur auf demselben Wege, naemlich der Pruefung und Berichtigung durch dazu sich qualificirende Facultaeten die theologische und philosophische hat ueberkommen koennen, mithin die Landesherrschaft diese nicht allein zuzulassen sondern auch von ihnen zu fordern berechtigt ist, alles, was sie einer oeffentlichen Landesreligion zutraeglich finden, durch ihre Schriften zur Kenntniss der Regierung gelangen zu lassen. Dass ich dem genannten Buche, weil es gar keine Wuerdigung des Christenthums enthaelt, mir auch keine Abwuerdigung desselben habe zu Schulden kommen lassen: denn eigentlich enthaelt es nur die Wuerdigung der natuerlichen Religion. Die Anfuehrung einiger biblischer Schriftstellen zur Bestaetigung gewisser reiner Vernunftlehren der Religion kann allein zu diesem Missverstande Veranlassung gegeben haben. Aber der sel. Michaelis, der in seiner philosophischen Moral eben so verfuhr, erklaerte sich schon hierueber dahin, dass er dadurch weder etwas Biblisches in die Philosophie hinein, noch etwas Philosophisches aus der Bibel heraus zu bringen gemeint sei, sondern nur seinen Vernunftsaetzen durch wahre oder vermeinte Einstimmung mit Anderer vielleicht Dichter und Redner Urtheile Licht und Bestaetigung gaebe. - Wenn aber die Vernunft hiebei so spricht, als ob sie fuer sich selbst hinlaenglich, die Offenbarungslehre also ueberfluessig waere welches, wenn es objectiv so verstanden werden sollte, wirklich fuer Abwuerdigung des Christenthums gehalten werden muesste, so ist dieses wohl nichts, als der Ausdruck der Wuerdigung ihrer selbst; nicht nach ihrem Vermoegen, nach dem, was sie als zu thun vorschreibt, sofern aus ihr allein Allgemeinheit, Einheit und Nothwendigkeit der Glaubenslehren hervorgeht, die das Wesentliche einer Religion ueberhaupt ausmachen, welches im Moralisch-Praktischen dem, was wir thun sollen besteht, wogegen das, was wir auf historische Beweisgruende zu glauben Ursache haben denn hiebei gilt kein Sollen, d. i. die Offenbarung als an sich zufaellige Glaubenslehre, fuer ausserwesentlich, darum aber doch nicht fuer unnoethig und ueberfluessig angesehen wird; weil sie den theoretischen Mangel des reinen Vernunftglaubens, den dieser nicht ablaeugnet, z. B. in den Fragen ueber den Ursprung des Boesen, den Uebergang von diesem zum Guten, die Gewissheit des Menschen im letzteren Zustande zu sein u. dgl. zu ergaenzen dienlich und als Befriedigung eines Vernunftbeduerfnisses dazu nach Verschiedenheit der Zeitumstaende und der Personen mehr oder weniger beizutragen behuelflich ist. Dass ich ferner meine grosse Hochachtung fuer die biblische Glaubenslehre im Christenthum unter anderen auch durch die Erklaerung in demselben obbenannten Buche bewiesen habe, dass die Bibel, als das beste vorhandene, zur Gruendung und Erhaltung einer wahrhaftig seelenbessernden Landesreligion auf unabsehliche Zeiten taugliche Leitmittel der oeffentlichen Religionsunterweisung darin von mir angepriesen und daher auch die Unbescheidenheit gegen die theoretische, Geheimnissenthaltende Lehren derselben in Schulen oder auf Kanzeln, oder in Volksschriften denn in Facultaeten muss es erlaubt sein, Einwuerfe und Zweifel dagegen zu erregen von mir getadelt und fuer Unfug erklaert worden; welches aber noch nicht die groesste Achtungsbezeigung fuer das Christenthum ist. Denn die hier aufgefuehrte Zusammenstimmung desselben mit dem reinsten moralischen Vernunftglauben ist die beste und dauerhafteste Lobrede desselben: weil eben dadurch, nicht durch historische Gelehrsamkeit, das so oft entartete Christenthum immer wieder hergestellt worden ist und ferner bei aehnlichen Schicksalen, die auch kuenftig nicht ausbleiben werden, allein wiederum hergestellt werden kann. Dass ich endlich, so wie ich anderen Glaubensbekennern jederzeit und vorzueglich gewissenhafte Aufrichtigkeit, nicht mehr davon vorzugeben und anderen als Glaubensartikel aufzudringen, als sie selbst davon gewiss sind, empfohlen, ich auch diesen Richter in mir selbst bei Abfassung meiner Schriften jederzeit als mir zur Seite stehend vorgestellt habe, um mich von jedem nicht allein seelenverderblichen Irrthum, sondern selbst jeder Anstoss erregenden Unbehutsamkeit im Ausdruck entfernt zu halten; weshalb ich auch jetzt in meinem 71sten Lebensjahre, wo der Gedanke leicht aufsteigt, es koenne wohl sein, dass ich fuer alles dieses in Kurzem einem Weltrichter als Herzenskuendiger Rechenschaft geben muesse, die gegenwaertige mir wegen meiner Lehre abgeforderte Verantwortung als mit voelliger Gewissenhaftigkeit abgefasst freimuethig einreichen kann. Was den zweiten Punkt betrifft, mir keine dergleichen angeschuldigte Entstellung und Herabwuerdigung des Christenthums kuenftighin zu Schulden kommen zu lassen: so halte ich, um auch dem mindesten Verdachte darueber vorzubeugen, fuer das Sicherste, hiemit, als Ew. Koenigl. Maj. getreuester Unterthan, feierlichst zu erklaeren: dass ich mich fernerhin aller oeffentlichen Vortraege die Religion betreffend, es sei die natuerliche oder geoffenbarte, sowohl in Vorlesungen als in Schriften gaenzlich enthalten werde. In tiefster Devotion ersterbe ich etc. Die weitere Geschichte des fortwaehrenden Treibens zu einem sich immer mehr von der Vernunft entfernenden Glauben ist bekannt. Die Pruefung der Candidaten zu geistlichen Aemtern ward nun einer Glaubenscommission anvertraut, der ein Schema Examinationis nach pietistischem Zuschnitte zum Grunde lag, welche gewissenhafte Candidaten der Theologie zu Schaaren von geistlichen Aemtern verscheuchte und die Juristenfacultaet uebervoelkerte; eine Art von Auswanderung, die zufaelligerweise nebenbei auch ihren Nutzen gehabt haben mag. - Um einen kleinen Begriff vom Geiste dieser Commission zu geben: so ward nach der Forderung einer vor der Begnadigung nothwendig vorhergehenden Zerknirschung noch ein tiefer reuiger Gram maeror animi erfordert und von diesem nun gefragt, ob ihn der Mensch sich auch selbst geben koenne. quod negandum ac pernegandum, war die Antwort; der reuevolle Suender muss sich diese Reue besonders vom Himmel erbitten. - Nun faellt ja in die Augen: dass den, welcher um Reue ueber seine Uebertretung noch bitten muss, seine That wirklich nicht reuet; welches eben so widersprechend aussieht, als wenn es vom Gebet heisst: es muesse, wenn es erhoerlich sein soll, im Glauben geschehen. Denn wenn der Beter den Glauben hat, so braucht er nicht darum zu bitten: hat er ihn aber nicht, so kann er nicht erhoerlich bitten. Diesem Unwesen ist nunmehr gesteuret. Denn nicht allein zum buergerlichen Wohl des gemeinen Wesens ueberhaupt, dem Religion ein hoechstwichtiges Staatsbeduerfniss ist, sondern besonders zum Vortheil der Wissenschaften vermittelst eines diesen zu befoerdern eingesetzten Oberschulcollegiums hat sich neuerdings das glueckliche Eraeugniss zugetragen, dass die Wahl einer weisen Landesregierung einen erleuchteten Staatsmann getroffen hat, welcher nicht durch einseitige Vorliebe fuer ein besonderes Fach derselben die Theologie, sondern in Hinsicht auf das ausgebreitete Interesse des ganzen Lehrstandes zur Befoerderung desselben Beruf, Talent und Willen hat und so das Fortschreiten der Cultur im Felde der Wissenschaften wider alle neue Eingriffe der Obscuranten sichern wird. Unter dem allgemeinen Titel: der Streit der Facultaeten erscheinen hier drei in verschiedener Absicht, auch zu verschiedenen Zeiten von mir abgefasste, gleichwohl aber doch zur systematischen Einheit ihrer Verbindung in einem Werk geeignete Abhandlungen, von denen ich nur spaeterhin inne ward, dass sie als der Streit der unteren mit den drei oberen um der Zerstreuung vorzubeugen schicklich in Einem Bande sich zusammen finden koennen. Erster Abschnitt. Der Streit der philosophischen Facultaet mit der theologischen. Einleitung. Eintheilung der Facultaeten ueberhaupt. Vom Verhaeltnisse der Facultaeten ueberhaupt. Erster Abschnitt. Begriff und Eintheilung der oberen Facultaeten.  Eigenthuemlichkeit der theologischen Facultaet.  Eigenthuemlichkeit der Juristenfacultaet.  Eigenthuemlichkeit der medicinischen Facultaet.  Zweiter Abschnitt. Begriff und Eintheilung der unteren Facultaet.  Dritter Abschnitt. Vom gesetzwidrigen Streit der oberen Facultaeten mit der unteren.  Vierter Abschnitt. Vom gesetzmaessigen Streit der oberen Facultaeten mit der unteren. Resultat. Anhang einer Erlaeuterung des Streits der Facultaeten durch das Beispiel desjenigen zwischen der theologischen und philosophischen.  Materie des Streits.  Philosophische Grundsaetze der Schriftauslegung zur Beilegung des Streits.  Einwuerfe und Beantwortung derselben, die Grundsaetze der Schriftauslegung betreffend. Allgemeine Anmerkung. Von Religionssecten. Friedens-Abschluss und Beilegung des Streits der Facultaeten. Anhang biblisch-historischer Fragen ueber die praktische Benutzung und muthmassliche Zeit der Fortdauer dieses heiligen Buchs. Anhang von einer reinen Mystik in der Religion. Zweiter Abschnitt.Der Streit der philosophischen Facultaet mit der juristischen. Erneuerte Frage: Ob das menschliche Geschlecht im bestaendigen Fortschreiten zum Besseren sei. Beschluss. Dritter Abschnitt. Der Streit der philosophischen Facultaet mit der medicinischen. Von der Macht des Gemueths durch den blossen Vorsatz seiner krankhaften Gefuehle Meister zu sein. - Ein Antwortschreiben an Hrn. Hofr. und Prof. Hufeland. Grundsaetze der Diaetetik. Beschluss. Nachschrift. Es war kein uebeler Einfall desjenigen, der zuerst den Gedanken fasste und ihn zur oeffentlichen Ausfuehrung vorschlug, den ganzen Inbegriff der Gelehrsamkeit eigentlich die derselben gewidmeten Koepfe gleichsam fabrikenmaessig, durch Vertheilung der Arbeiten, zu behandeln, wo, so viel es Faecher der Wissenschaften gibt, so viel oeffentliche Lehrer, Professoren, als Depositeure derselben angestellt wuerden, die zusammen eine Art von gelehrtem gemeinen Wesen, Universitaet auch hohe Schule genannt, ausmachten, die ihre Autonomie haette denn ueber Gelehrte als solche koennen nur Gelehrte urtheilen; die daher vermittelst ihrer Facultaeten kleiner, nach Verschiedenheit der Hauptfaecher der Gelehrsamkeit, in welche sich die Universitaetsgelehrte theilen, verschiedener Gesellschaften theils die aus niedern Schulen zu ihr aufstrebende Lehrlinge aufzunehmen, theils auch freie keine Glieder derselben ausmachende Lehrer, Doctoren genannt, nach vorhergehender Pruefung aus eigner Macht mit einem von jedermann anerkannten Rang zu versehen ihnen einen Grad zu ertheilen, d. i. sie zu creiren, berechtigt waere. Ausser diesen zuenftigen kann es noch zunftfreie Gelehrte geben, die nicht zur Universitaet gehoeren, sondern, indem sie bloss einen Theil des grossen Inbegriffs der Gelehrsamkeit bearbeiten, entweder gewisse freie Corporationen Akademien, auch Societaeten der Wissenschaften genannt als so viel Werkstaetten ausmachen, oder gleichsam im Naturzustande der Gelehrsamkeit leben und jeder fuer sich ohne oeffentliche Vorschrift und Regel sich mit Erweiterung oder Verbreitung derselben als Liebhaber beschaeftigen. Von den eigentlichen Gelehrten sind noch die Litteraten Studirte zu unterscheiden, die als Instrumente der Regierung, von dieser zu ihrem eigenen Zweck nicht eben zum besten der Wissenschaften mit einem Amte bekleidet, zwar auf der Universitaet ihre Schule gemacht haben muessen, allenfalls aber Vieles davon was die Theorie betrifft auch koennen vergessen haben, wenn sie nur so viel, als zu Fuehrung eines buergerlichen Amts, das seinen Grundlehren nach nur von Gelehrten ausgehen kann, erforderlich ist, naemlich empirische Kenntniss der Statuten ihres Amtes was also die Praxis angeht, uebrig behalten haben; die man also Geschaeftsleute oder Werkkundige der Gelehrsamkeit nennen kann. Diese, weil sie als Werkzeuge der Regierung Geistliche, Justizbeamte und Aerzte aufs Publicum gesetzlichen Einfluss haben und eine besondere Klasse von Litteraten ausmachen, die nicht frei sind, aus eigener Weisheit, sondern nur unter der Censur der Facultaeten von der Gelehrsamkeit oeffentlichen Gebrauch zu machen, muessen, weil sie sich unmittelbar ans Volk wenden, welches aus Idioten besteht wie etwa der Klerus an die Laiker, in ihrem Fache aber zwar nicht die gesetzgebende, doch zum Theil die ausuebende Gewalt haben, von der Regierung sehr in Ordnung gehalten werden, damit sie sich nicht ueber die richtende, welche den Facultaeten zukommt, wegsetzen. Nach dem eingefuehrten Brauch werden sie in zwei Klassen, die der drei obern Facultaeten und die einer untern, eingetheilt. Man sieht wohl, dass bei dieser Eintheilung und Benennung nicht der Gelehrtenstand, sondern die Regierung befragt worden ist. Denn zu den obern werden nur diejenigen gezaehlt, deren Lehren, ob sie so oder anders beschaffen sein, oder oeffentlich vorgetragen werden sollen, es die Regierung selbst interessirt; da hingegen diejenige, welche nur aus Interesse der Wissenschaft zu besorgen hat, die untere genannt wird, weil diese es mit ihren Saetzen halten mag, wie sie es gut findet. Die Regierung aber interessirt das am allermeisten, wodurch sie sich den staerksten und daurendsten Einfluss aufs Volk verschafft, und dergleichen sind die Gegenstaende der oberen Facultaeten. Daher behaelt sie sich das Recht vor, die Lehren der oberen selbst zu sanctioniren; die der untern ueberlaesst sie der eigenen Vernunft des gelehrten Volks. - Wenn sie aber gleich Lehren sanctionirt, so lehrt sie die Regierung doch nicht selbst; sondern will nur, dass gewisse Lehren von den respectiven Facultaeten in ihren oeffentlichen Vortrag aufgenommen und die ihnen entgegengesetzte davon ausgeschlossen werden sollen. Denn sie lehrt nicht, sondern befehligt nur die, welche lehren mit der Wahrheit mag es bewandt sein, wie es wolle, weil sie sich bei Antretung ihres Amts durch einen Vertrag mit der Regierung dazu verstanden haben. - Eine Regierung, die sich mit den Lehren, also auch mit der Erweiterung oder Verbesserung der Wissenschaften befasste, mithin selbst in hoechster Person den Gelehrten spielen wollte, wuerde sich durch diese Pedanterei nur um die ihr schuldige Achtung bringen, und es ist unter ihrer Wuerde, sich mit dem Volk dem Gelehrtenstande desselben gemein zu machen, welches keinen Scherz versteht und alle, die sich mit Wissenschaften bemengen, ueber einen Kamm schiert. Es muss zum gelehrten gemeinen Wesen durchaus auf der Universitaet noch eine Facultaet geben, die, in Ansehung ihrer Lehren vom Befehle der Regierung unabhaengig keine Befehle zu geben, aber doch alle zu beurtheilen die Freiheit habe, die mit dem wissenschaftlichen Interesse, d. i. mit dem der Wahrheit, zu thun hat, wo die Vernunft oeffentlich zu sprechen berechtigt sein muss: weil ohne eine solche die Wahrheit zum Schaden der Regierung selbst nicht an den Tag kommen wuerde, die Vernunft aber ihrer Natur nach frei ist und keine Befehle etwas fuer wahr zu halten kein crede, sondern nur ein freies credo annimmt. - Dass aber eine solche Facultaet unerachtet dieses grossen Vorzugs der Freiheit dennoch die untere genannt wird, davon ist die Ursache in der Natur des Menschen anzutreffen: dass naemlich der, welcher befehlen kann, ob er gleich ein demuethiger Diener eines andern ist, sich doch vornehmer duenkt als ein anderer, der zwar frei ist, aber niemandem zu befehlen hat. Man kann annehmen, dass alle kuenstlichen Einrichtungen, welche eine Vernunftidee wie die von einer Regierung ist zum Grunde haben, die sich an einem Gegenstande der Erfahrung dergleichen das ganze gegenwaertige Feld der Gelehrsamkeit praktisch beweisen soll, nicht durch blos zufaellige Aufsammlung und willkuerliche Zusammenstellung vorkommender Faelle, sondern nach irgend einem in der Vernunft, wenn gleich nur dunkel, liegenden Princip und darauf gegruendetem Plan versucht worden sind, der eine gewisse Art der Eintheilung nothwendig macht. Aus diesem Grunde kann man annehmen, dass die Organisation einer Universitaet in Ansehung ihrer Klassen und Facultaeten nicht so ganz vom Zufall abgehangen habe, sondern dass die Regierung, ohne deshalb eben ihr fruehe Weisheit und Gelehrsamkeit anzudichten, schon durch ihr eignes gefuehltes Beduerfniss vermittelst gewisser Lehren aufs Volk zu wirken a priori auf ein Princip der Eintheilung, was sonst empirischen Ursprungs zu sein scheint, habe kommen koennen, das mit dem jetzt angenommenen gluecklich zusammentrifft; wiewohl ich ihr darum, als ob sie fehlerfrei sei, nicht das Wort reden will. Nach der Vernunft d. h. objectiv wuerden die Triebfedern, welche die Regierung zu ihrem Zweck auf das Volk Einfluss zu haben benutzen kann, in folgender Ordnung stehen: zuerst eines jeden ewiges Wohl, dann das buergerliche als Glied der Gesellschaft, endlich das Leibeswohl lange leben und gesund sein. Durch die oeffentlichen Lehren in Ansehung des ersten kann die Regierung selbst auf das Innere der Gedanken und die verschlossensten Willensmeinungen der Unterthanen, jene zu entdecken, diese zu lenken, den groessten Einfluss haben; durch die, so sich aufs zweite beziehen, ihr aeusseres Verhalten unter dem Zuegel oeffentlicher Gesetze halten; durch die dritte sich die Existenz eines starken und zahlreichen Volks sichern, welches sie zu ihren Absichten brauchbar findet. - Nach der Vernunft wuerde also wohl die gewoehnlich angenommene Rangordnung unter den oberen Facultaeten Statt finden; naemlich zuerst die theologische, darauf die der Juristen, und zuletzt die medicinische Facultaet. Nach dem Naturinstinkt hingegen wuerde dem Menschen der Arzt der wichtigste Mann sein, weil dieser ihm sein Leben fristet, darauf auf allererst der Rechtserfahrene, der ihm das zufaellige Seine zu erhalten verspricht, und nur zuletzt fast nur, wenn es zum Sterben kommt, ob es zwar um die Seligkeit zu thun ist, der Geistliche gesucht werden: weil auch dieser selbst, so sehr er auch die Glueckseligkeit der kuenftigen Welt preiset, doch, da er nichts von ihr vor sich sieht, sehnlich wuenscht, von dem Arzt in diesem Jammerthal immer noch einige Zeit erhalten zu werden. Alle drei obere Facultaeten gruenden die ihnen von der Regierung anvertraute Lehren auf Schrift, welches im Zustande eines durch Gelehrsamkeit geleiteten Volks auch nicht anders sein kann, weil ohne diese es keine bestaendige, fuer jedermann zugaengliche Norm, darnach es sich richten koennte, geben wuerde. Dass eine solche Schrift oder Buch Statute, d.i. von der Willkuer eines Obern ausgehende fuer sich selbst nicht aus der Vernunft entspringende Lehren, enthalten muesse, versteht sich von selbst, weil diese sonst nicht als von der Regierung sanctionirt schlechthin Gehorsam fordern koennte, und dieses gilt auch von dem Gesetzbuche selbst in Ansehung derjenigen oeffentlich vorzutragenden Lehren, die zugleich aus der Vernunft abgeleitet werden koennten, auf deren Ansehen aber jenes keine Ruecksicht nimmt, sondern den Befehl eines aeusseren Gesetzgebers zum Grunde legt. - Von dem Gesetzbuch, als dem Kanon, sind diejenigen Buecher, welche als vermeintlich vollstaendiger Auszug des Geistes des Gesetzbuchs zum fasslichern Begriff und sicherern Gebrauch des gemeinen Wesens der Gelehrten und Ungelehrten von den Facultaeten abgefasst werden, wie etwa die symbolischen Buecher, gaenzlich unterschieden. Sie koennen nur verlangen als Organon, um den Zugang zu jenem zu erleichtern, angesehen zu werden und haben gar keine Autoritaet; selbst dadurch nicht, dass sich etwa die vornehmsten Gelehrten von einem gewissen Fache darueber geeinigt haben, ein solches Buch statt Norm fuer ihre Facultaet gelten zu lassen, wozu sie gar nicht befugt sind, sondern sie einstweilen als Lehrmethode einzufuehren, die aber nach Zeitumstaenden veraenderlich bleibt und ueberhaupt auch nur das Formale des Vortrags betreffen kann, im Materialen der Gesetzgebung aber schlechterdings nichts ausmacht. Daher schoepft der biblische Theolog als zur obern Facultaet gehoerig seine Lehren nicht aus der Vernunft, sondern aus der Bibel, der Rechtslehrer nicht aus dem Naturrecht, sondern aus dem Landrecht, der Arzneigelehrte seine ins Publicum gehende Heilmethode nicht aus der Physik des menschlichen Koerpers, sondern aus der Medicinalordnung. - So bald eine dieser Facultaeten etwas als aus der Vernunft Entlehntes einzumischen wagt: so verletzt sie die Autoritaet der durch sie gebietenden Regierung und kommt ins Gehege der philosophischen, die ihr alle glaenzende von jener geborgte Federn ohne Verschonen abzieht und mit ihr nach dem Fuss der Gleichheit und Freiheit verfaehrt. - Daher muessen die obern Facultaeten am meisten darauf bedacht sein, sich mit der untern ja nicht in Missheirath einzulassen, sondern sie fein weit in ehrerbietiger Entfernung von sich abzuhalten, damit das Ansehen ihrer Statute nicht durch die freien Vernuenfteleien der letzteren Abbruch leide. A. Eigenthuemlichkeit der theologischen Facultaet. Dass ein Gott sei, beweiset der biblische Theolog daraus, dass er in der Bibel geredet hat, worin diese auch von seiner Natur selbst bis dahin, wo die Vernunft mit der Schrift nicht Schritt halten kann, z.B. vom unerreichbaren Geheimniss seiner dreifachen Persoenlichkeit spricht. Da aber Gott selbst durch die Bibel geredet habe, kann und darf, weil es eine Geschichtssache ist, der biblische Theolog als ein solcher nicht beweisen; denn das gehoert zur philosophischen Facultaet. Er wird es also als Glaubenssache auf ein gewisses freilich nicht erweisliches oder erklaerliches Gefuehl der Goettlichkeit derselben selbst fuer den Gelehrten gruenden, die Frage aber wegen dieser Goettlichkeit im buchstaeblichen Sinne genommen des Ursprungs derselben im oeffentlichen Vortrage ans Volk gar nicht aufwerfen muessen: weil dieses sich darauf als eine Sache der Gelehrsamkeit doch gar nicht versteht und hiedurch nur in vorwitzige Gruebeleien und Zweifel verwickelt werden wuerde; da man hingegen hierin weit sicherer auf das Zutrauen rechnen kann, was das Volk in seine Lehrer setzt. Den Spruechen der Schrift einen mit dem Ausdruck nicht genau zusammentreffenden, sondern etwa moralischen Sinn unterzulegen, kann er auch nicht befugt sein, und da es keinen von Gott autorisirten menschlichen Schriftausleger giebt, muss der biblische Theolog eher auf uebernatuerliche Eroeffnung des Verstaendnisses durch einen in alle Wahrheit leitenden Geist rechnen, als zugeben, dass die Vernunft sich darin menge und ihre aller hoeheren Autoritaet ermangelnde Auslegung geltend mache. - Endlich was die Vollziehung der goettlichen Gebote an unserem Willen betrifft, so muss der biblische Theolog ja nicht auf die Natur, d.i. das eigne moralische Vermoegen des Menschen die Tugend, sondern auf die Gnade eine uebernatuerliche, dennoch zugleich moralische Einwirkung rechnen, deren aber der Mensch auch nicht anders, als vermittelst eines inniglich das Herz umwandelnden Glaubens theilhaftig werden, diesen Glauben selbst aber doch wiederum von der Gnade erwarten kann. - Bemengt der biblische Theolog sich in Ansehung irgend eines dieser Saetze mit der Vernunft, gesetzt dass diese auch mit der groessten Aufrichtigkeit und dem groessten Ernst auf dasselbe Ziel hinstrebte, so ueberspringt er wie der Bruder des Romulus die Mauer des allein seligmachenden Kirchenglaubens und verlaeuft sich in das offene, freie Feld der eigenen Beurtheilung und Philosophie, wo er, der geistlichen Regierung entlaufen, allen Gefahren der Anarchie ausgesetzt ist. - Man muss aber wohl merken, dass ich hier vom reinen purus, putus biblischen Theologen Rede, der von dem verschriebenen Freiheitsgeist der Vernunft und Philosophie noch nicht angesteckt ist. Denn so bald wir zwei Geschaefte von verschiedener Art vermengen und in einander laufen lassen, koennen wir uns von der Eigenthuemlichkeit jedes einzelnen derselben keinen bestimmten Begriff machen. B. Eigenthuemlichkeit der Juristenfacultaet. Der schriftgelehrte Jurist sucht die Gesetze der Sicherung des Mein und Dein wenn er, wie er soll, als Beamter der Regierung verfaehrt nicht in seiner Vernunft, sondern im oeffentlich gegebenen und hoechsten Orts sanctionirten Gesetzbuch. Den Beweis der Wahrheit und Rechtmaessigkeit derselben, ingleichen die Vertheidigung wider die dagegen gemachte Einwendung der Vernunft kann man billigerweise von ihm nicht fordern. Denn die Verordnungen machen allererst, dass etwas recht ist, und nun nachzufragen, ob auch die Verordnungen selbst recht sein moegen, muss von den Juristen als ungereimt gerade zu abgewiesen werden.Es waere laecherlich, sich dem Gehorsam gegen einen aeussern und obersten Willen darum, weil dieser angeblich nicht mit der Vernunft uebereinstimmt, entziehen zu wollen. Denn darin besteht eben das Ansehen der Regierung, dass sie den Unterthanen nicht die Freiheit laesst, nach ihren eigenen Begriffen, sondern nach Vorschrift der gesetzgebenden Gewalt ueber Recht und Unrecht zu urtheilen. In einem Stuecke aber ist es mit der Juristenfacultaet fuer die Praxis doch besser bestellt, als mit der theologischen: dass naemlich jene einen sichtbaren Ausleger der Gesetze hat, naemlich entweder an einem Richter, oder in der Appellation von ihm an einer Gesetzcommission und in der hoechsten am Gesetzgeber selbst, welches in Ansehung der auszulegenden Sprueche eines heiligen Buchs der theologischen Facultaet nicht so gut wird. Doch wird dieser Vorzug andererseits durch einen nicht geringeren Nachtheil aufgewogen, naemlich dass die weltlichen Gesetzbuecher der Veraenderung unterworfen bleiben muessen, nachdem die Erfahrung mehr oder bessere Einsichten gewaehrt, dahingegen das heilige Buch keine Veraenderung Verminderung oder Vermehrung statuirt und fuer immer geschlossen zu sein behauptet. Auch findet die Klage der Juristen, dass es beinah vergeblich sei, eine genau bestimmte Norm der Rechtspflege ius certum zu hoffen, beim biblischen Theologen nicht statt. Denn dieser laesst sich den Anspruch nicht nehmen, dass seine Dogmatik nicht eine solche klare und auf alle Faelle bestimmte Norm enthalte. Wenn ueberdem die juristischen Praktiker Advocaten oder Justizcommissarien, die dem Clienten schlecht gerathen und ihn dadurch in Schaden versetzt haben, darueber doch nicht verantwortlich sein wollen ob consilium nemo tenetur, so nehmen es doch die theologischen Geschaeftsmaenner Prediger und Seelsorger ohne Bedenken auf sich und stehen dafuer, naemlich dem Tone nach, dass alles so auch in der kuenftigen Welt werde abgeurtheilt werden, als sie es in dieser abgeschlossen haben; obgleich, wenn sie aufgefordert wuerden, sich foermlich zu erklaeren, ob sie fuer die Wahrheit alles dessen, was sie auf biblische Autoritaet geglaubt wissen wollen, mit ihrer Seele Gewaehr zu leisten sich getraueten, sie wahrscheinlicher Weise sich entschuldigen wuerden. Gleichwohl liegt es doch in der Natur der Grundsaetze dieser Volkslehrer, die Richtigkeit ihrer Versicherung keineswegs bezweifeln zu lassen, welches sie freilich um desto sicherer thun koennen, weil sie in diesem Leben keine Widerlegung derselben durch Erfahrung befuerchten duerfen. Eigenthuemlichkeit der medicinischen Facultaet. Der Arzt ist ein Kuenstler, der doch, weil seine Kunst von der Natur unmittelbar entlehnt und um deswillen von einer Wissenschaft der Natur abgeleitet werden muss, als Gelehrter irgend einer Facultaet untergeordnet ist, bei der er seine Schule gemacht haben und deren Beurtheilung er unterworfen bleiben muss. - Weil aber die Regierung an der Art, wie er die Gesundheit des Volks behandelt, nothwendig grosses Interesse nimmt: so ist sie berechtigt durch eine Versammlung ausgewaehlter Geschaeftsleute dieser Facultaet praktischer Aerzte ueber das oeffentliche Verfahren der Aerzte durch ein Obersanitaetscollegium und Medicinalverordnungen Aufsicht zu haben. Die letzteren aber bestehen wegen der besonderen Beschaffenheit dieser Facultaet, dass sie naemlich ihre Verhaltungsregeln nicht, wie die vorigen zwei obern, von Befehlen eines Oberen, sondern aus der Natur der Dinge selbst hernehmen muss - weshalb ihre Lehren auch urspruenglich der philosophischen Facultaet, im weitesten Verstande genommen, angehoeren muessten -, nicht sowohl in dem, was die Aerzte thun, als was sie unterlassen sollen: naemlich erstlich, dass es fuers Publicum ueberhaupt Aerzte, zweitens, dass es keine Afteraerzte gebe kein ius impune occidendi nach dem Grundsatz: fiat experimentum in corpore vili. Da nun die Regierung nach dem ersten Princip fuer die oeffentliche Bequemlichkeit, nach dem zweiten fuer die oeffentliche Sicherheit in der Gesundheitsangelegenheit des Volks sorgt, diese zwei Stuecke aber eine Polizei ausmachen, so wird alle Medicinalordnung eigentlich nur die medicinische Polizei betreffen. Diese Facultaet ist also viel freier als die beiden ersten unter den obern und der philosophischen sehr nahe verwandt; ja was die Lehren derselben betrifft, wodurch Aerzte gebildet werden, gaenzlich frei, weil es fuer sie keine durch hoechste Autoritaet sanctionirte, sondern nur aus der Natur geschoepfte Buecher geben kann, auch keine eigentlichen Gesetze wenn man darunter den unveraenderlichen Willen des Gesetzgebers versteht, sondern nur Verordnungen Edicte, welche zu kennen nicht Gelehrsamkeit ist, als zu der ein systematischer Inbegriff von Lehren erfordert wird, den zwar die Facultaet besitzt, welchen aber als in keinem Gesetzbuch enthalten die Regierung zu sanctioniren nicht Befugniss hat, sondern jener ueberlassen muss, indessen sie durch Dispensatorien und Lazarethanstalten den Geschaeftsleuten derselben ihre Praxis im oeffentlichen Gebrauch nur zu befoerdern bedacht ist. - Diese Geschaeftsmaenner die Aerzte aber bleiben in Faellen, welche als die medicinische Polizei betreffend die Regierung interessiren, dem Urtheile ihrer Facultaet unterworfen. Man kann die untere Facultaet diejenige Klasse der Universitaet nennen, die oder so fern sie sich nur mit Lehren beschaeftigt, welche nicht auf den Befehl eines Oberen zur Richtschnur angenommen werden. Nun kann es zwar geschehen, dass man eine praktische Lehre aus Gehorsam befolgt; sie aber darum, weil es befohlen ist de par le roi, fuer wahr anzunehmen, ist nicht allein objectiv als ein Urtheil, das nicht sein sollte, sondern auch subjectiv als ein solches, welches kein Mensch faellen kann schlechterdings unmoeglich. Denn der irren will, wie er sagt, irrt wirklich nicht und nimmt das falsche Urtheil nicht in der That fuer wahr an, sondern gibt nur ein Fuerwahrhalten faelschlich vor, das in ihm doch nicht anzutreffen ist. - Wenn also von der Wahrheit gewisser Lehren, die in oeffentlichen Vortrag gebracht werden sollen, die Rede ist, so kann sich der Lehrer desfalls nicht auf hoechsten Befehl berufen, noch der Lehrling vorgeben, sie auf Befehl geglaubt zu haben, sondern nur wenn vom Thun geredet wird. Alsdann aber muss er doch, dass ein solcher Befehl wirklich ergangen, imgleichen dass er ihm zu gehorchen verpflichtet oder wenigstens befugt sei, durch ein freies Urtheil erkennen, widrigenfalls seine Annahme ein leeres Vorgeben und Luege ist. - Nun nennt man das Vermoegen, nach der Autonomie, d.i. frei Principien des Denkens ueberhaupt gemaess, zu urtheilen, die Vernunft. Also wird die philosophische Facultaet darum, weil sie fuer die Wahrheit der Lehren, die sie aufnehmen oder auch nur einraeumen soll, stehen muss, in so fern als frei und nur unter der Gesetzgebung der Vernunft, nicht der der Regierung stehend gedacht werden muessen. Auf einer Universitaet muss aber auch ein solches Departement gestiftet, d.i. es muss eine philosophische Facultaet sein. In Ansehung der drei obern dient sie dazu, sie zu controlliren und ihnen eben dadurch nuetzlich zu werden, weil auf Wahrheit die wesentliche und erste Bedingung der Gelehrsamkeit ueberhaupt alles ankommt; die Nuetzlichkeit aber, welche die oberen Facultaeten zum Behuf der Regierung versprechen, nur ein Moment vom zweiten Range ist. - Auch kann man allenfalls der theologischen Facultaet den stolzen Anspruch, dass die philosophische ihre Magd sei, einraeumen wobei doch noch immer die Frage bleibt: ob diese ihrer gnaedigen Frau die Fackel vortraegt oder die Schleppe nachtraegt, wenn man sie nur nicht verjagt, oder ihr den Mund zubindet; denn eben diese Anspruchslosigkeit, blos frei zu sein, aber auch frei zu lassen, blos die Wahrheit zum Vortheil jeder Wissenschaft auszumitteln und sie zum beliebigen Gebrauch der oberen Facultaeten hinzustellen, muss sie der Regierung selbst als unverdaechtig, ja als unentbehrlich empfehlen. Die philosophische Facultaet enthaelt nun zwei Departemente, das eine der historischen Erkenntniss wozu Geschichte, Erdbeschreibung, gelehrte Sprachkenntniss, Humanistik mit allem gehoert, was die Naturkunde von empirischem Erkenntniss darbietet, das andere der reinen Vernunfterkenntnisse reinen Mathematik und der reinen Philosophie, Metaphysik der Natur und der Sitten und beide Theile der Gelehrsamkeit in ihrer wechselseitigen Beziehung auf einander. Sie erstreckt sich eben darum auf alle Theile des menschlichen Wissens mithin auch historisch ueber die obern Facultaeten, nur dass sie nicht alle naemlich die eigenthuemlichen Lehren oder Gebote der obern zum Inhalte, sondern zum Gegenstande ihrer Pruefung und Kritik in Absicht auf den Vortheil der Wissenschaften macht. Die philosophische Facultaet kann also alle Lehren in Anspruch nehmen, um ihre Wahrheit der Pruefung zu unterwerfen. Sie kann von der Regierung, ohne dass diese ihrer eigentlichen, wesentlichen Absicht zuwider handle, nicht mit einem Interdict belegt werden, und die obern Facultaeten muessen sich ihre Einwuerfe und Zweifel, die sie oeffentlich vorbringt, gefallen lassen, welches jene zwar allerdings laestig finden duerften, weil sie ohne solche Kritiker in ihrem, unter welchem Titel es auch sei, einmal inne habenden Besitz ungestoert ruhen und dabei noch despotisch haetten befehlen koennen. - Nur den Geschaeftsleuten jener oberen Facultaeten den Geistlichen, Rechtsbeamten und Aerzten kann es allerdings verwehrt werden, dass sie den ihnen in Fuehrung ihres respectiven Amts von der Regierung zum vortrage anvertrauten Lehren nicht oeffentlich widersprechen und den Philosophen zu spielen sich erkuehnen; denn das kann nur den Facultaeten, nicht den von der Regierung bestellten Beamten erlaubt sein: weil diese ihr Wissen nur von jenen her haben. Die letztern naemlich, z.B. Prediger und Rechtsbeamte, wenn sie ihre Einwendungen und Zweifel gegen die geistliche oder weltliche Gesetzgebung ans Volk zu richten sich geluesten liessen, wuerden es dadurch gegen die Regierung aufwiegeln; dagegen die Facultaeten sie nur gegen einander, als Gelehrte, richten, wovon das Volk praktischerweise keine Notiz nimmt, selbst wenn sie auch zu seiner Kenntniss gelangen, weil es sich selbst bescheidet, dass Vernuenfteln nicht seine Sache sei, und sich daher verbunden fuehlt, sich nur an dem zu halten, was ihm durch die dazu bestellte Beamte der Regierung verkuendigt wird. - Diese Freiheit aber, die der untern Facultaet nicht geschmaelert werden darf, hat den Erfolg, dass die obern Facultaeten selbst besser belehrt die Beamte immer mehr in das Gleis der Wahrheit bringen, welche dann ihrerseits, auch ueber ihre Pflicht besser aufgeklaert, in der Abaenderung des Vortrags keinen Anstoss finden werden; da er nur ein besseres Verstaendniss der Mittel zu eben demselben Zweck ist, welches ohne polemische und nur Unruhe erregende Angriffe auf bisher bestandene Lehrweisen mit voelliger Beibehaltung des Materialen derselben gar wohl geschehen kann. Gesetzwidrig ist ein oeffentlicher Streit der Meinungen, mithin ein gelehrter Streit entweder der Materie wegen, wenn es gar nicht erlaubt waere, ueber einen oeffentlichen Satz zu streiten, weil es gar nicht erlaubt ist, ueber ihn und seinen Gegensatz oeffentlich zu urtheilen; oder blos der Form wegen, wenn die Art, wie er gefuehrt wird, nicht in objectiven Gruenden, die auf die Vernunft des Gegners gerichtet sind, sondern in subjectiven, sein Urtheil durch Neigung bestimmenden Bewegursachen besteht, um ihn durch List wozu auch Bestechung gehoert oder Gewalt Drohung zur Einwilligung zu bringen. Nun wird der Streit der Facultaeten um den Einfluss aufs Volk gefuehrt, und diesen Einfluss koennen sie nur bekommen, so fern jede derselben das Volk glauben machen kann, dass sie das Heil desselben am besten zu befoerdern verstehe, dabei aber doch in der Art, wie sie dieses auszurichten gedenken, einander gerade entgegengesetzt sind. Das Volk aber setzt sein Heil zu oberst nicht in der Freiheit, sondern in seinen natuerlichen Zwecken, also in diesen drei Stuecken: nach dem Tode selig, im Leben unter andern Mitmenschen des Seinen durch oeffentliche Gesetze gesichert, endlich des physischen Genusses des Lebens an sich selbst d.i. der Gesundheit und langen Lebens gewaertig zu sein. Die philosophische Facultaet aber, die sich auf alle diese Wuensche nur durch Vorschriften, die sie aus der Vernunft entlehnt, einlassen kann, mithin dem Princip der Freiheit anhaenglich ist, haelt sich nur an das, was der Mensch selbst hinzuthun kann und soll: rechtschaffen zu leben, keinem Unrecht zu thun, sich maessig im Genusse und duldend in Krankheiten und dabei vornehmlich auf die Selbsthuelfe der Natur rechnend zu verhalten; zu welchem Allem es freilich nicht eben grosser Gelehrsamkeit bedarf, wobei man dieser aber auch groesstentheils entbehren kann, wenn man nur seine Neigungen baendigen und seiner Vernunft das Regiment anvertrauen wollte, was aber als Selbstbemuehung dem Volk gar nicht gelegen ist. Die drei obern Facultaeten werden nun vom Volk das in obigen Lehren fuer seine Neigung zu geniessen und Abneigung sich darum zu bearbeiten schlechten Ernst findet aufgefordert, ihrerseits Propositionen zu thun, die annehmlicher sind: und da lauten die Ansprueche an die Gelehrten, wie folgt: Was ihr Philosophen da schwatzet, wusste ich laengst von selbst; ich will aber von euch als Gelehrten wissen: wie, wenn ich auch ruchlos gelebt haette, ich dennoch kurz vor dem Thorschlusse mir ein Einlassbillet ins Himmelreich verschaffen, wie, wenn ich auch Unrecht habe, ich doch meinen Process gewinnen, und wie, wenn ich auch meine koerperlichen Kraefte nach Herzenslust benutzt und missbraucht haette, ich doch gesund bleiben und lange leben koenne. Dafuer habt ihr ja studirt, dass ihr mehr wissen muesst als unser einer von euch Idioten genannt, der auf nichts weiter als auf gesunden Verstand Anspruch macht. - Es ist aber hier, als ob das Volk zu dem Gelehrten wie zum Wahrsager und Zauberer ginge, der mit uebernatuerlichen Dingen Bescheid weiss; denn der Ungelehrte macht sich von einem Gelehrten, dem er etwas zumuthet, gern uebergrosse Begriffe. Daher ist es natuerlicherweise vorauszusehen, dass, wenn sich jemand fuer einen solchen Wundermann auszugeben nur dreust genug ist, ihm das Volk zufallen und die Seite der philosophischen Facultaet mit Verachtung verlassen werde. Die Geschaeftsleute der drei oberen Facultaeten sind aber jederzeit solche Wundermaenner, wenn der philosophischen nicht erlaubt wird, ihnen oeffentlich entgegen zu arbeiten, nicht um ihre Lehren zu stuerzen, sondern nur der magischen Kraft, die ihnen und den damit verbundenen Observanzen das Publicum aberglaeubisch beilegt, zu widersprechen, als wenn es bei einer passiven Uebergebung an solche kunstreiche Fuehrer alles Selbstthuns ueberhoben und mit grosser Gemaechlichkeit durch sie zu Erreichung jener angelegenen Zwecke schon werde geleitet werden. Wenn die obern Facultaeten solche Grundsaetze annehmen welches freilich ihre Bestimmung nicht ist, so sind und bleiben sie ewig im Streit mit der unteren; dieser Streit aber ist auch gesetzwidrig, weil sie die Uebertretung der Gesetze nicht allein als kein Hinderniss, sondern wohl gar als erwuenschte Veranlassung ansehen, ihre grosse Kunst und Geschicklichkeit zu zeigen, alles wieder gut, ja noch besser zu machen, als es ohne dieselbe geschehen wuerde. Das Volk will geleitet, d.i. in der Sprache der Demagogen es will betrogen sein. Es will aber nicht von den Facultaetsgelehrten denn deren Weisheit ist ihm zu hoch, sondern von den Geschaeftsmaennern derselben, die das Machwerk savoir faire verstehen, von den Geistlichen, Justizbeamten, Aerzten, geleitet sein, die als Praktiker die vortheilhafteste Vermuthung fuer sich haben; dadurch dann die Regierung, die nur durch sie aufs Volk wirken kann, selbst verleitet wird, den Facultaeten eine Theorie aufzudringen, die nicht aus der reinen Einsicht der Gelehrten derselben entsprungen, sondern auf den Einfluss berechnet ist, den ihre Geschaeftsmaenner dadurch aufs Volk haben koennen, weil dieses natuerlicherweise dem am meisten anhaengt, wobei es am wenigsten noethig hat, sich selbst zu bemuehen und sich seiner eigenen Vernunft zu bedienen, und wo am besten die Pflichten mit den Neigungen in Vertraeglichkeit gebracht werden koennen; z.B. im theologischen Fache, das buchstaeblich Glauben, ohne zu untersuchen selbst ohne einmal recht zu verstehen, was geglaubt werden soll, fuer sich heilbringend sei und dass durch Begehung gewisser vorschriftsmaessigen Formalien unmittelbar Verbrechen koennen abgewaschen werden; oder im juristischen, dass die Befolgung des Gesetzes nach dem Buchstaben der Untersuchung des Sinnes des Gesetzgebers ueberhebe. Hier ist nun ein wesentlicher, nie beizulegender gesetzwidriger Streit zwischen den obern und der untern Facultaet, weil das Princip der Gesetzgebung fuer die ersteren, welches man der Regierung unterlegt, eine von ihr autorisirte Gesetzlosigkeit selbst sein wuerde. - Denn da Neigung und ueberhaupt das, was jemand seiner Privatabsicht zutraeglich findet, sich schlechterdings nicht zu einem Gesetze qualificirt, mithin auch nicht als ein solches von den obern Facultaeten vorgetragen werden kann, so wuerde eine Regierung, welche dergleichen sanctionirte, indem sie wider die Vernunft selbst verstoesst, jene obere Facultaeten mit der philosophischen in einen Streit versetzen, der gar nicht geduldet werden kann, indem er diese gaenzlich vernichtet, welches freilich das kuerzeste, aber auch nach dem Ausdruck der Aerzte ein in Todesgefahr bringendes heroisches Mittel ist, einen Streit zu Ende zu bringen. Welcherlei Inhalts auch die Lehren immer sein moegen, deren oeffentlichen Vortrag die Regierung durch ihre Sanction den obern Facultaeten aufzulegen befugt sein mag, so koennen sie doch nur als Statute, die von ihrer Willkuer ausgehen, und als menschliche Weisheit, die nicht unfehlbar ist, angenommen und verehrt werden. Weil indessen die Wahrheit derselben ihr durchaus nicht gleichgueltig sein darf, in Ansehung welcher sie der Vernunft deren Interesse die philosophische Facultaet zu besorgen hat unterworfen bleiben muessen, dieses aber nur durch Verstattung voelliger Freiheit einer oeffentlichen Pruefung derselben moeglich ist, so wird, weil willkuerliche, obzwar hoechsten Orts sanctionirte, Satzungen mit den durch die Vernunft als nothwendig behaupteten Lehren nicht so von selbst immer zusammenstimmen duerften, erstlich zwischen den obern Facultaeten und der untern der Streit unvermeidlich, zweitens aber auch gesetzmaessig sein, und dieses nicht blos als Befugniss, sondern auch als Pflicht der letzteren, wenn gleich nicht die ganze Wahrheit oeffentlich zu sagen, doch darauf bedacht zu sein, dass alles, was, so gesagt, als Grundsatz aufgestellt wird, wahr sei. Wenn die Quelle gewisser sanctionirter Lehren historisch ist, so moegen diese auch noch so sehr als heilig dem unbedenklichen Gehorsam des Glaubens anempfohlen werden: die philosophische Facultaet ist berechtigt, ja verbunden, diesem Ursprunge mit kritischer Bedenklichkeit nachzuspueren. Ist sie rational, ob sie gleich im Tone einer historischen Erkenntniss als Offenbarung aufgestellt worden, so kann ihr der untern Facultaet nicht gewehrt werden, die Vernunftgruende der Gesetzgebung aus dem historischen Vortrage herauszusuchen und ueberdem, ob sie technisch oder moralisch praktisch sind, zu wuerdigen. Waere endlich der Quell der sich als Gesetz ankuendigenden Lehre gar nur aesthetisch, d.i. auf ein mit einer Lehre verbundenes Gefuehl gegruendet welches, da es kein objectives Princip abgiebt, nur als subjectiv gueltig, ein allgemeines Gesetz daraus zu machen untauglich, etwa frommes Gefuehl eines uebernatuerlichen Einflusses sein wuerde, so muss es der philosophischen Facultaet frei stehen, den Ursprung und Gehalt eines solchen angeblichen Belehrungsgrundes mit kalter Vernunft oeffentlich zu pruefen und zu wuerdigen, ungeschreckt durch die Heiligkeit des Gegenstandes, den man zu fuehlen vorgibt, und entschlossen dieses vermeinte Gefuehl auf Begriffe zu bringen. - Folgendes enthaelt die formale Grundsaetze der Fuehrung eines solchen Streits und die sich daraus ergebende Folgen. 1 Dieser Streit kann und soll nicht durch friedliche Uebereinkunft amicabilis composito beigelegt werden, sondern bedarf als Process einer Sentenz, d.i. des rechtskraeftigen Spruchs eines Richters der Vernunft; denn es koennte nur durch Unlauterkeit, Verheimlichung der Ursachen des Zwistes und Beredung geschehen, dass er beigelegt wuerde, dergleichen Maxime aber dem Geiste einer philosophischen Facultaet, als der auf oeffentliche Darstellung der Wahrheit geht, ganz zuwider ist. 2 Er kann nie aufhoeren, und die philosophische Facultaet ist diejenige, die dazu jederzeit geruestet sein muss. Denn statuarische Vorschriften der Regierung in Ansehung der oeffentlich vorzutragenden Lehren werden immer sein muessen, weil die unbeschraenkte Freiheit, alle seine Meinungen ins Publicum zu schreien, theils der Regierung, theils aber auch diesem Publicum selbst gefaehrlich werden muesste. Alle Satzungen der Regierung aber, weil sie von Menschen ausgehen, wenigstens von diesen sanctionirt werden, bleiben jederzeit der Gefahr des Irrthums oder der Zweckwidrigkeit unterworfen; mithin sind sie es auch in Ansehung der Sanction der Regierung, womit diese die obere Facultaeten versieht. Folglich kann die philosophische Facultaet ihre Ruestung gegen die Gefahr, womit die Wahrheit, deren Schutz ihr aufgetragen ist, bedroht wird, nie ablegen, weil die obere Facultaeten ihre Begierde zu herrschen nie ablegen werden. 3 Dieser Streit kann dem Ansehen der Regierung nie Abbruch thun. Denn er ist nicht ein Streit der Facultaeten mit der Regierung, sondern einer Facultaet mit der andern, dem die Regierung ruhig zusehen kann; weil, ob sie zwar gewisse Saetze der obern in ihren besonderen Schutz genommen hat, so fern sie solche der letzteren ihren Geschaeftsleuten zum oeffentlichen Vortrage vorschreibt, so hat sie doch nicht die Facultaeten, als gelehrten Gesellschaften, wegen der Wahrheit dieser ihrer oeffentlich vorzutragenden Lehren, Meinungen und Behauptungen, sondern nur wegen ihres der Regierung eigenen Vortheils in Schutz genommen, weil es ihrer Wuerde nicht gemaess sein wuerde, ueber den innern Wahrheitsgehalt derselben zu entscheiden und so selbst den Gelehrten zu spielen. - Die obere Facultaeten sind naemlich der Regierung fuer nichts weiter verantwortlich als fuer die Instruction und Belehrung, die sie ihren Geschaeftsleuten zum oeffentlichen Vortrage geben; denn die laufen ins Publicum als buergerliches gemeines Wesen und sind daher, weil sie dem Einfluss der Regierung auf dieses Abbruch thun koennten, dieser ihrer Sanction unterworfen. Dagegen gehen die Lehren und Meinungen, welche die Facultaeten unter dem Namen der Theoretiker unter einander abzumachen haben, in eine andere Art von Publicum, naemlich in das eines gelehrten gemeinen Wesens, welches sich mit Wissenschaften beschaeftigt; wovon das Volk sich selbst bescheidet, dass es nichts davon versteht, die Regierung aber mit gelehrten Haendeln sich zu befassen fuer sich nicht anstaendig findet. Die Classe der obern Facultaeten als die rechte Seite des Parlaments der Gelahrtheit vertheidigt die Statute der Regierung, indessen dass es in einer so freien Verfassung, als die sein muss, wo es um Wahrheit zu thun ist, auch eine Oppositionspartei die linke Seite geben muss, welche die Bank der philosophischen Facultaet ist, weil ohne deren strenge Pruefung und Einwuerfe die Regierung von dem, was ihr selbst erspriesslich oder nachtheilig sein duerfte, nicht hinreichend belehrt werden wuerde. - Wenn aber die Geschaeftsleute der Facultaeten in Ansehung der fuer den oeffentlichen Vortrag gegebenen Verordnung fuer ihren Kopf Aenderungen machen wollten, so kann die Aufsicht der Regierung diese als Neuerer, welche ihr gefaehrlich werden koennten, in Anspruch nehmen und doch gleichwohl ueber sie nicht unmittelbar, sondern nur nach dem von der obern Facultaet eingezogenen allerunterthaenigsten Gutachten absprechen, weil diese Geschaeftsleute nur durch die Facultaet von der Regierung zu dem Vortrage gewisser Lehren haben angewiesen werden koennen. 4 Dieser Streit kann sehr wohl mit der Eintracht des gelehrten und buergerlichen gemeinen Wesens in Maximen zusammen bestehen, deren Befolgung einen bestaendigen Fortschritt beider Classen von Facultaeten zu groesserer Vollkommenheit bewirken muss und endlich zur Entlassung von allen Einschraenkungen die Freiheit des oeffentlichen Urtheils durch die Willkuer der Regierung vorbereitet. Auf diese Weise koennte es wohl dereinst dahin kommen, dass die Letzten die Ersten die untere Facultaet die obere wuerden, zwar nicht in der Machthabung, aber doch in Berathung des Machthabenden der Regierung, als welche in der Freiheit der philosophischen Facultaet und der ihr daraus erwachsenden Einsicht besser als in ihrer eigenen absoluten Autoritaet Mittel zu Erreichung ihrer Zwecke antreffen wuerde. Dieser Antagonism, d.i. Streit zweier mit einander zu einem gemeinschaftlichen Endzweck vereinigten Parteien, concordia discors, discordia concors ist also kein Krieg, d.i. keine Zwietracht aus der Entgegensetzung der Endabsichten in Ansehung des gelehrten Mein und Dein, welches so wie das politische aus Freiheit und Eigenthum besteht, wo jene als Bedingung nothwendig vor diesem vorhergehen muss; folglich den oberen Facultaeten kein Recht verstattet werden kann, ohne dass es der unteren zugleich erlaubt bleibe, ihre Bedenklichkeit ueber dasselbe an das gelehrte Publicum zu bringen. Der biblische Theolog ist eigentlich der Schriftgelehrte fuer den Kirchenglauben, der auf Statuten, d.i. auf Gesetzen beruht, die aus der Willkuer eines andern ausfliessen; dagegen ist der rationale der Vernunftgelehrte fuer den Religionsglauben, folglich denjenigen, der auf innern Gesetzen beruht, die sich aus jedes Menschen eigener Vernunft entwickeln lassen. Dass dieses so sei, d. i. dass die Religion nie auf Satzungen so hohen Ursprungs sie immer sein moegen gegruendet werden koenne, erhellt selbst aus dem Begriffe der Religion. Nicht der Inbegriff gewisser Lehren als goettlicher Offenbarungen denn der heisst Theologie, sondern der aller unserer Pflichten ueberhaupt als goettlicher Gebote und subjectiv der Maxime sie als solche zu befolgen ist Religion. Religion unterscheidet sich nicht der Materie, d.i. dem Object, nach in irgend einem Stuecke von der Moral, denn sie geht auf Pflichten ueberhaupt, sondern ihr Unterschied von dieser ist blos formal, d.i. eine Gesetzgebung der Vernunft, um der Moral durch die aus dieser selbst erzeugte Idee von Gott auf den menschlichen Willen zu Erfuellung aller seiner Pflichten Einfluss zu geben. Darum ist sie aber auch nur eine einzige, und es gibt nicht nur verschiedene Religionen, aber wohl verschiedene Glaubensarten an goettliche Offenbarung und deren statuarische Lehren, die nicht aus der Vernunft entspringen koennen, d.i. verschiedene Formen der sinnlichen Vorstellungsart des goettlichen Willens, um ihm Einfluss auf die Gemuether zu verschaffen, unter denen das Christenthum, so viel wir wissen, die schicklichste Form ist. Dies findet sich nun in der Bibel aus zwei ungleichartigen Stuecken zusammengesetzt, dem einen, welches den Kanon, dem andern, was das Organon oder Vehikel der Religion enthaelt, wovon der erste der reine Religionsglaube ohne Statuten auf blosser Vernunft gegruendet, der andere der Kirchenglaube, der ganz auf Statuten beruht, genannt werden kann, die einer Offenbarung bedurften, wenn sie fuer heilige Lehre und Lebensvorschriften gelten sollten. - Da aber auch dieses Leitzeug zu jenem Zweck zu gebrauchen Pflicht ist, wenn es fuer goettliche Offenbarung angenommen werden darf, so laesst sich daraus erklaeren, warum der sich auf Schrift gruendende Kirchenglaube bei Nennung des Religionsglaubens gemeiniglich mit verstanden wird. Der biblische Theolog sagt: suchet in der Schrift, wo ihr meinet das ewige Leben zu finden. Dieses aber, weil die Bedingung desselben keine andere als die moralische Besserung des Menschen ist, kann kein Mensch in irgend einer Schrift finden, als wenn er sie hineinlegt, weil die dazu erforderlichen Begriffe und Grundsaetze eigentlich nicht von irgend einem andern gelernt, sondern nur bei Veranlassung eines Vortrages aus der eigenen Vernunft des Lehrers entwickelt werden muessen. Die Schrift aber enthaelt noch mehr, als was an sich selbst zum ewigen Leben erforderlich ist, was naemlich zum Geschichtsglauben gehoert und in Ansehung des Religionsglaubens als blosses sinnliches Vehikel zwar fuer diese oder jene Person, fuer dieses oder jenes Zeitalter zutraeglich sein kann, aber nicht nothwendig dazu gehoert. Die biblisch-theologische Facultaet dringt nun darauf als goettliche Offenbarung in gleichem Masse, als wenn der Glaube desselben zur Religion gehoerte. Die philosophische aber widerstreitet jener in Ansehung dieser Vermengung und dessen, was jene ueber die eigentliche Religion Wahres in sich enthaelt. Zu diesem Vehikel d.i. dem, was ueber die Religionslehre noch hinzukommt gehoert auch noch die Lehrmethode, die man als den Aposteln selbst ueberlassen und nicht als goettliche Offenbarung betrachten darf, sondern beziehungsweise auf die Denkungsart der damaligen Zeiten kat antheta;romega;pon und nicht als Lehrstuecke an sich selbst kat aleta;theta;eian geltend annehmen kann, und zwar entweder negativ als blosse Zulassung gewisser damals herrschender, an sich irriger Meinungen, um nicht gegen einen herrschenden, doch im wesentlichen gegen die Religion nicht streitenden damaligen Wahn zu verstossen z. B. das von den Besessenen, oder auch positiv, um sich der Vorliebe eines Volks fuer ihren alten Kirchenglauben, der jetzt ein Ende haben sollte, zu bedienen, um den neuen zu introduciren. Z. B. die Deutung der Geschichte des alten Bundes als Vorbilder von dem, was in neuen geschah, welche als Judaism, wenn sie irrigerweise in die Glaubenslehre als ein Stueck derselben aufgenommen wird, uns wohl den Seufzer ablocken kann: nunc istae reliquiae nos exercent. Cicero. Um deswillen ist eine Schriftgelehrsamkeit des Christenthums manchen Schwierigkeiten der Auslegungskunst unterworfen, ueber die und deren Princip die obere Facultaet der biblische Theolog mit der unteren in Streit gerathen muss, indem die erstere als fuer die theoretische biblische Erkenntniss vorzueglich besorgt die letztere in Verdacht zieht, alle Lehren, die als eigentliche Offenbarungslehren und also buchstaeblich angenommen werden muessten, wegzuphilosophiren und ihnen einen beliebigen Sinn unterzuschieben, diese aber als mehr aufs Praktische, d. i. mehr auf Religion als auf Kirchenglauben, sehend umgekehrt jene beschuldigt durch solche Mittel den Endzweck, der als innere Religion moralisch sein muss und auf der Vernunft beruht, ganz aus den Augen zu bringen. Daher die letztere, welche die Wahrheit zum Zweck hat, mithin die Philosophie im Falle des Streits ueber den Sinn einer Schriftstelle sich das Vorrecht anmasst, ihn zu bestimmen. Folgendes sind die philosophischen Grundsaetze der Schriftauslegerei, wodurch nicht verstanden werden will, dass die Auslegung philosophisch zur Erweiterung der Philosophie abziehlt, sondern dass blos die Grundsaetze der Auslegung so beschaffen sein muessen: weil alle Grundsaetze, sie moegen nun eine historisch- oder grammatisch-kritische Auslegung betreffen, jederzeit, hier aber besonders, weil, was aus Schriftstellen fuer die Religion die blos ein Gegenstand der Vernunft sein kann auszumitteln sei, auch von der Vernunft dictirt werden muessen. 1. Schriftstellen, welche gewisse theoretische, fuer heilig angekuendigte, aber allen selbst den moralischen Vernunftbegriff uebersteigende Lehren enthalten, duerfen diejenige aber, welche der praktischen Vernunft widersprechende Saetze enthalten, muessen zum Vortheil der letzteren ausgelegt werden. - Folgendes enthaelt hiezu einige Beispiele. a Aus der Dreieinigkeitslehre, nach dem Buchstaben genommen, laesst sich schlechterdings nichts fuers Praktische machen, wenn man sie gleich zu verstehen glaubte, noch weniger aber wenn man inne wird, da sie gar alle unsere Begriffe uebersteigt. - Ob wir in der Gottheit drei oder zehn Personen zu verehren haben, wird der Lehrling mit gleicher Leichtigkeit aufs Wort annehmen, weil er von einem Gott in mehreren Personen Hypostasen gar keinen Begriff hat, noch mehr aber, weil er aus dieser Verschiedenheit fuer seinen Lebenswandel gar keine verschiedene Regeln ziehen kann. Dagegen wenn man in Glaubenssaetzen einen moralischen Sinn hereintraegt wie ich es: Religion innerhalb den Grenzen etc. versucht habe, er nicht einen folgeleeren, sondern auf unsere moralische Bestimmung bezogenen verstaendlichen Glauben enthalten wuerde. Eben so ist es mit der Lehre der Menschwerdung einer Person der Gottheit bewandt. Denn wenn dieser Gottmensch nicht als die in Gott von Ewigkeit her liegende Idee der Menschheit in ihrer ganzen ihm wohlgefaelligen moralischen Vollkommenheit ebendaselbst S. 73 f. sondern als die in einem wirklichen Menschen leibhaftig wohnende und als zweite Natur in ihm wirkende Gottheit vorgestellt wird: so ist aus diesem Geheimnisse gar nichts Praktisches fuer uns zu machen, weil wir doch von uns nicht verlangen koennen, dass wir es einem Gotte gleich thun sollen, er also in so fern kein Beispiel fuer uns werden kann, ohne noch die Schwierigkeit in Anregung zu bringen, warum, wenn solche Vereinigung einmal moeglich ist, die Gottheit nicht alle Menschen derselben hat theilhaftig werden lassen, welche alsdann unausbleiblich ihm alle wohlgefaellig geworden waeren. - Ein Aehnliches kann von der Auferstehungs- und Himmelfahrtsgeschichte eben desselben gesagt werden. Ob wir kuenftig blos der Seele nach leben, oder ob dieselbe Materie, daraus unser Koerper hier Bestand, zur Identitaet unserer Person in der andern Welt erforderlich, die Seele also keine besondere Substanz sei, unser Koerper selbst muesse auferweckt werden, das kann uns in praktischer Absicht ganz gleichgueltig sein; denn wem ist wohl sein Koerper so lieb, da er ihn gern in Ewigkeit mit sich schleppen moechte, wenn er seiner entuebrigt kann? Des Apostels Schluss also: Ist Christus nicht auferstanden dem Koerper nach lebendig geworden, so werden wir auch nicht auferstehen nach dem Tode gar nicht mehr leben ist nicht buendig. Er mag es aber auch nicht sein denn dem Argumentiren wird man doch nicht auch eine Inspiration zum Grunde legen, so hat er doch hiemit nur sagen wollen, dass wir Ursache haben zu glauben, Christus lebe noch, und unser Glaube sei eitel, wenn selbst ein so vollkommner Mensch nicht nach dem leiblichen Tode leben sollte, welcher Glaube, den ihm wie allen Menschen die Vernunft eingab, ihn zum historischen Glauben an eine oeffentliche Sache bewog, die er treuherzig fuer wahr annahm und sie zum Beweisgrunde eines moralischen Glaubens des kuenftigen Lebens brauchte, ohne inne zu werden, dass er selbst dieses sage ohne den letzteren schwerlich wuerde Glauben beigemessen haben. Die moralische Absicht wurde hiebei erreicht, wenn gleich die Vorstellungsart das Merkmal der Schulbegriffe an sich trug, in denen er war erzogen worden. - Uebrigens stehen jener Sache wichtige Einwuerfe entgegen: die Einsetzung des Abendmahls einer traurigen Unterhaltung zum andenken an ihn sieht einem foermlichen Abschied nicht blos aufs baldige Wiedersehen aehnlich. Die klagende Worte am Kreuz druecken eine fehlgeschlagene Absicht aus die Juden noch bei seinem Leben zur wahren Religion zu bringen, da doch eher das Frohsein ueber eine vollzogne Absicht haette erwartet werden sollen. Endlich der Ausdruck der Juenger bei dem Lucas: Wir dachten, er solle Israel erloesen laesst auch nicht abnehmen, dass sie auf ein in drei Tagen erwartetes Wiedersehen vorbereitet waren, noch weniger, dass ihnen von seiner Auferstehung etwas zu Ohren gekommen sei. - Aber warum sollten wir wegen einer Geschichtserzaehlung, die wir immer an ihren Ort unter die Adiaphora gestellt sein lassen sollen, uns in so viel gelehrte Untersuchungen und Streitigkeiten verflechten, wenn es um Religion zu thun ist, welcher der Glaube in praktischer Beziehung, den die Vernunft uns einfloesst, schon fuer sich hinreichend ist. b In der Auslegung der Schriftstellen, in welchen der Ausdruck unserm Vernunftbegriff von der goettlichen Natur und seinem Willen widerstreitet, haben biblische Theologen sich laengst zur Regel gemacht, dass, was menschlicherweise antheta;romega;popatheta;omega;s ausgedrueckt ist, nach einem gottwuerdigen Sinne theta;eoprepomega;s muesse ausgelegt werden; wodurch sie dann ganz deutlich das Bekenntniss ablegten, die Vernunft sei in Religionssachen die oberste Auslegerin der Schrift. - Dass aber selbst, wenn man dem heil. Schriftsteller keinen andern Sinn, den er wirklich mit seinen Ausdruecken verband, unterlegen kann, als einen solchen, der mit unserer Vernunft gar in Widerspruche steht, die Vernunft sich doch berechtigt fuehle, seine Schriftstelle so auszulegen, wie sie es ihren Grundsaetzen gemaess findet und nicht dem Buchstaben nach auslegen solle, wenn sie jenen nicht gar eines Irrthums beschuldigen will, das scheint ganz und gar wider die oberste Regeln der Interpretation zu verstossen, und gleichwohl ist es noch immer mit Beifall von den belobtesten Gottesgelehrten geschehen. - So ist es mit St. Paulus Lehre von der Gnadenwahl gegangen, aus welcher aufs deutlichste erhellt, dass seine Privatmeinung die Praedestination im strengsten Sinne des Worts gewesen sein muss, welche darum auch von einer grossen protestantischen Kirche in ihren Glauben aufgenommen worden, in der Folge aber von einem grossen Theil derselben wieder verlassen, oder, so gut wie man konnte, anders gedeutet worden ist, weil die Vernunft sie mit der Lehre von der Freiheit, der Zurechnung der Handlungen und so mit der ganzen Moral unvereinbar findet. - Auch wo der Schriftglaube in keinen Verstoss gewisser Lehren wider sittliche Grundsaetze, sondern nur wider die Vernunftmaxime in Beurtheilung physischer Erscheinungen geraeth, haben Schriftausleger mit fast allgemeinem Beifall manche biblische Geschichtserzaehlungen, z. B. von den Besessenen daemonischen Leuten, ob sie zwar in demselben historischen Tone wie die uebrige heil. Geschichte in der Schrift vorgetragen worden und fast nicht zu zweifeln ist, dass ihre Schriftsteller sie buchstaeblich fuer wahr gehalten haben, doch so ausgelegt, dass die Vernunft dabei bestehen koennte um nicht allem Aberglauben und Betrug freien eingang zu verschaffen, ohne dass man ihnen diese Befugniss bestritten hat. 2. Der Glaube an Schriftlehren, die eigentlich haben offenbart werden muessen, wenn sie haben gekannt werden sollen, hat an sich kein Verdienst, und der Mangel desselben, ja sogar der ihm entgegenstehende Zweifel ist an sich keine Verschuldung, sondern alles kommt in der Religion aufs Thun an, und diese Endabsicht, mithin auch ein dieser gemaesser Sinn muss allen biblischen Glaubenslehren untergelegt werden. Unter Glaubenssaetzen versteht man nicht, was geglaubt werden soll denn das Glauben verstattet keinen Imperativ, sondern das, was in praktischer moralischer Absicht anzunehmen moeglich und zweckmaessig, obgleich nicht eben erweislich ist, mithin nur geglaubt werden kann. Nehme ich das Glauben ohne diese moralische Ruecksicht blos in der Bedeutung eines theoretischen Fuerwahrhaltens, z. B. dessen, was ich auf dem Zeugniss anderer geschichtmaessig gruendet, oder auch, weil ich mir gewisse gegebene Erscheinungen nicht anders als unter dieser oder jener Voraussetzung erklaeren kann, zu einem Princip an, so ist ein solcher Glaube, weil er weder einen besseren Menschen macht noch einen solchen beweiset, gar kein Stueck der Religion; ward er aber nur als durch Furcht und Hoffnung aufgedrungen in der Seele erkuenstelt, so ist er der Aufrichtigkeit, mithin auch der Religion zuwider. - Lauten also Spruchstellen so, als ob sie das Glauben einer Offenbarungslehre nicht allein als an sich verdienstlich ansaehen, sondern wohl gar ueber moralisch-gute Werke erhoeben, so muessen sie so ausgelegt werden, als ob nur der moralische, die Seele durch Vernunft bessernde und erhebende Glaube dadurch gemeint sei; gesetzt auch, der buchstaebliche Sinn, z.B. wer da glaubet und getaufet wird, wird selig etc., lautete dieser Auslegung zuwider. Der Zweifel ueber jene statutarische Dogmen und ihre Authenticitaet kann also eine moralische, wohlgesinnte Seele nicht beunruhigen. - Eben dieselben Saetze koennen gleichwohl als wesentliche Erfordernisse zum Vortrag eines gewissen Kirchenglaubens angesehen werden, der aber, weil er nur Vehikel des Religionsglaubens, mithin an sich veraenderlich ist und einer allmaehligen Reinigung bis zur Congruenz mit dem letzteren faehig bleiben muss, nicht zum Glaubensartikel selbst gemacht, obzwar doch auch in Kirchen nicht oeffentlich angegriffen oder auch mit trockenem Fuss uebergangen werden darf, weil er unter der Gewahrsame der Regierung steht, die fuer oeffentliche Eintracht und Frieden Sorge traegt, indessen dass es des Lehrers Sache ist davor zu warnen, ihm nicht eine fuer sich bestehende Heiligkeit beizulegen, sondern ohne Verzug zu dem dadurch eingeleiteten Religionsglauben ueberzugehen. Das Thun muss als aus des Menschen eigenem Gebrauch seiner moralischen Kraefte entspringend und nicht als Wirkung vom Einfluss einer aeusseren hoeheren wirkenden Ursache, in Ansehung deren der Mensch sich leidend verhielte, vorgestellt werden; die Auslegung der Schriftstellen welche buchstaeblich das letztere zu enthalten scheinen, muss also auf die Uebereinstimmung mit dem ersteren Grundsatze absichtlich gerichtet werden. Wenn unter Natur das im Menschen herrschende Princip der Befoerderung seiner Glueckseligkeit, unter Gnade aber die in uns liegende unbegreifliche moralische Anlage, d. i. das Princip der reinen Sittlichkeit, verstanden wird, so sind Natur und Gnade nicht allein von einander unterschieden, sondern auch oft gegen einander in Widerstreit. Wird aber unter Natur in praktischer Bedeutung das Vermoegen aus eigenen Kraeften ueberhaupt gewisse Zwecke auszurichten verstanden, so ist Gnade nichts anders als Natur des Menschen, so fern er durch sein eigenes inneres, aber uebersinnliches Princip die Vorstellung seiner Pflicht zu Handlungen bestimmt wird, welches, weil wir uns es erklaeren wollen, gleichwohl aber weiter keinen Grund davon wissen, von uns als von der Gottheit in uns gewirkter Antrieb zum Guten, dazu wir die Anlage in uns nicht selbst gegruendet haben, mithin als Gnade vorgestellt wird. - Die Suende naemlich die Boesartigkeit in der menschlichen Natur hat das Strafgesetz gleich als fuer Knechte nothwendig gemacht. Die Gnade aber d. i. die durch den Glauben an die urspruengliche Anlage zum Guten in uns und die durch das Beispiel der Gott wohlgefaelligen Menschheit an dem Sohne Gottes lebendig werdende Hoffnung der Entwickelung dieses Guten kann und soll in uns als Freien noch maechtiger werden, wenn wir sie nur in uns wirken, d. h. die Gesinnungen eines jenem heil. Beispiel aehnlichen Lebenswandels thaetig werden lassen. - Die Schriftstellen also, die eine blos passive Ergebung an eine aeussere in uns Heiligkeit wirkende Macht zu enthalten scheinen, muessen so ausgelegt werden, dass daraus erhelle, wir muessen an der Entwickelung jener moralischen Anlage in uns selbst arbeiten, ob sie zwar selber eine Goettlichkeit eines Ursprungs beweiset, der hoeher ist als alle Vernunft in der theoretischen Nachforschung der Ursache, und daher, sie besitzen, nicht Verdienst, sondern Gnade ist. Wo das eigene Thun zur Rechtfertigung des Menschen vor seinem eigenen strenge richtenden Gewissen nicht zulangt, da ist die Vernunft befugt allenfalls eine uebernatuerliche Ergaenzung seiner mangelhaften Gerechtigkeit auch ohne dass sie bestimmen darf, worin sie bestehe glaeubig anzunehmen. Diese Befugniss ist fuer sich selbst klar; denn was der Mensch nach seiner Bestimmung sein soll naemlich dem heil. Gesetz angemessen, das muss er auch werden koennen, und ist es nicht durch eigene Kraefte natuerlicherweise moeglich, so darf er hoffen, dass es durch aeussere goettliche Mitwirkung auf welche Art es auch sei geschehen werde. - Man kann noch hinzusetzen, dass der Glaube an diese Ergaenzung seligmachend sei, weil er dadurch allein zum gottwohlgefaelligen Lebenswandel als der einzigen Bindung der Hoffnung der Seligkeit Muth und feste Gesinnung fassen kann, dass er am Gelingen seiner Endabsicht Gott wohlgefaellig zu werden nicht verzweifelt. - Dass er aber wissen und bestimmt muesse angeben koennen, worin das Mittel dieses Ersatzes welches am Ende doch ueberschwenglich und bei allem, was uns Gott darueber selbst sagen moechte, fuer uns unbegreiflich ist bestehe, das ist eben nicht nothwendig, ja, auf diese Kenntniss auch nur Anspruch zu machen, Vermessenheit. - Die Schriftstellen also, die eine solche specifische Offenbarung zu enthalten scheinen, muessen so ausgelegt werden, dass sie nur das Vehikel jenes moralischen Glaubens fuer ein Volk nach dessen bisher bei ihm im Schwang gewesenen Glaubenslehren betreffen und nicht Religionsglauben fuer alle Menschen, mithin blos den Kirchenglauben z. B. fuer Judenchristen angehen, welcher historischer Beweise bedarf, deren nicht jedermann theilhaftig werden kann; statt dessen Religion als auf moralische Begriffe gegruendet fuer sich vollstaendig und zweifelsfrei sein muss. Aber selbst wider die Idee einer philosophischen Schriftauslegung sich die vereinigte Stimme der biblischen Theologen sich erheben: sie hat, sagt man, erstlich eine naturalistische Religion und nicht Christenthum zur Absicht. Antwort: das Christenthum ist die Idee von der Religion, die ueberhaupt auf Vernunft gegruendet und so fern natuerlich sein muss. Es enthaelt aber ein Mittel der Einfuehrung derselben unter Menschen die Bibel, deren Ursprung fuer uebernatuerlich gehalten wird, die ihr Ursprung mag sein, welcher er wolle, so fern sie den moralischen Vorschriften der Vernunft in Ansehung ihrer oeffentlichen Ausbreitung und inniglicher Belebung befoerderlich ist, als Vehikel zur Religion gezaehlt werden kann und als ein solches auch fuer uebernatuerliche Offenbarung angenommen werden mag. Nun kann man eine Religion nur naturalistisch nennen, wenn sie es zum Grundsatze macht, keine solche Offenbarung einzuraeumen. Also ist des Christenthum darum nicht eine naturalistische Religion, obgleich es blos eine natuerliche ist, weil es nicht in Abrede ist, dass die Bibel nicht ein uebernatuerliches Mittel der Introduction der letzteren und der Stiftung einer so oeffentlich lehrenden und bekennenden Kirche sein moege, sondern nur auf diesen Ursprung, wenn es auf Religionslehre ankommt, nicht Ruecksicht nimmt. Wider diese Auslegungsregeln hoere ich ausrufen: erstlich: das sind ja insgesammt Urtheile der philosophischen Facultaet, welche sich also in das Geschaeft des biblischen Theologen Eingriffe erlaubt. - Antwort: zum Kirchenglauben wird historische Gelehrsamkeit, zum Religionsglauben blos Vernunft erfordert. Jenen als Vehikel des letzteren auszulegen ist freilich eine Forderung der Vernunft, aber wo ist eine solche rechtmaessiger, als wo etwas nur als Mittel zu etwas Anderem als Endzweck dergleichen die Religion ist einen Werth hat, und gibt es ueberall wohl ein hoeheres Princip der Entscheidung, wenn ueber Wahrheit gestritten wird, als die Vernunft? Es thut auch der theologischen Facultaet keinesweges Abbruch, wenn die philosophische sich der Statuten derselben bedient, ihre eigene Lehre durch Einstimmung mit derselben zu bestaerken; man sollte vielmehr denken, dass jener dadurch eine Ehre widerfahre. Soll aber doch, was die Schriftauslegung betrifft, durchaus Streit zwischen beiden sein, so weiss ich keinen andern Vergleich als diesen: wenn der biblische Theolog aufhoeren wird sich der Vernunft zu seinem Behuf zu bedienen, so wird der philosophische auch aufhoeren zu Bestaetigung seiner Saetze die Bibel zu gebrauchen. Ich zweifle aber sehr, dass der erstere sich auf diesen Vertrag einlassen duerfte. Zweitens: jene Auslegungen sind allegorisch-mystisch, mithin weder biblisch noch philosophisch. Antwort: Es ist gerade das Gegentheil, naemlich dass, wenn der biblische Theolog die Huelle der Religion fuer die Religion selbst nimmt, er z. B. das ganze alte Testament fuer eine fortgehende Allegorie von Vorbildern und symbolischen Vorstellungen des noch kommenden Religionszustandes erklaeren muss, wenn er nicht annehmen will, das waere damals schon wahre Religion gewesen die doch nicht noch wahrer als wahr sein kann, wodurch dann das neue entbehrlich gemacht wuerde. Was aber die vorgebliche Mystik der Vernunftauslegungen betrifft, wenn die Philosophie in Schriftstellen einen moralischen Sinn aufgespaeht, ja gar ihn dem Texte aufdringt, so ist diese gerade das einzige Mittel, die Mystik z. B. eines Swedenborgs abzuhalten. Denn die Phantasie verlaeuft sich bei Religionsdingen unvermeidlich ins Ueberschwengliche, wenn sie das Uebersinnliche was in allem, was Religion heisst, gedacht werden muss nicht an bestimmte Begriffe der Vernunft, dergleichen die moralische sind, knuepft, und fuehrt zu einem Illuminatism innerer Offenbarungen, deren ein jeder alsdann seine eigene hat und kein oeffentlicher Probirstein der Wahrheit mehr Statt findet. Es gibt aber noch Einwuerfe, die die Vernunft ihr selbst gegen die Vernunftauslegung der Bibel macht, die wir nach der Reihe oben angefuehrter Auslegungsregeln kuerzlich bemerken und zu heben suchen wollen. a Einwurf: Als Offenbarung muss die Bibel aus sich selbst und nicht durch die Vernunft gedeutet werden; denn der Erkenntnissquell selbst liegt anderswo als in der Vernunft. Antwort: Eben darum, weil jenes Buch als goettliche Offenbarung angenommen wird, muss sie nicht blos nach Grundsaetzen der Geschichtslehren mit sich selbst zusammen zu stimmen theoretisch, sondern nach Vernunftbegriffen praktisch ausgelegt werden; denn dass eine Offenbarung goettlich sei, kann nie durch Kennzeichen, welche die Erfahrung an die Hand gibt, eingesehen werden. Ihr Charakter wenigstens als conditio sine qua non ist immer die Uebereinstimmung mit dem, was die Vernunft fuer Gott anstaendig erklaert. -b Einwurf: Vor allem Praktischen muss doch immer eine Theorie vorhergehen, und da diese als Offenbarungslehre vielleicht Absichten des Willens Gottes, die wir nicht durchdringen koennen, fuer uns aber verbindend sein duerften, sie zu befoerdern, enthalten koennten, so scheint das Glauben an dergleichen theoretische Saetze fuer sich selbst eine Verbindlichkeit, mithin das Bezweifeln derselben eine Schuld zu enthalten. Antwort: Man kann dieses einraeumen, wenn vom Kirchenglauben die Rede ist, bei dem es auf keine andere Praxis als die der angeordneten Gebraeuche angesehen ist, wo die, so sich zu einer Kirche bekennen, zum Fuerwahrnehmen nichts mehr, als dass die Lehre nicht unmoeglich sei, beduerfen; dagegen zum Religionsglauben Ueberzeugung von der Wahrheit erforderlich ist, welche aber durch Statute dass sie goettliche Sprueche sind nicht beurkundigt werden kann, weil, dass sie es sind, nur immer wiederum durch Geschichte bewiesen werden muesste, die sich selbst fuer goettliche Offenbarung auszugeben nicht befugt ist. Daher bei diesem, der gaenzlich auf Moralitaet des Lebenswandels, aufs Thun, gerichtet ist, das Fuerwahrhalten historischer, obschon biblischer Lehren an sich keinen moralischen Werth oder Unwerth hat und unter die Adiaphora gehoert. - c Einwurf: Wie kann man einem Geistlichtodten das Stehe auf und wandle! zurufen, wenn diesen Zuruf nicht zugleich eine uebernatuerliche Macht begleitet, die Leben in ihn hineinbringt? Antwort: Der Zuruf geschieht an den Menschen durch seine eigene Vernunft, sofern sie das uebersinnliche Princip des moralischen Lebens in sich selbst hat. Durch dieses kann der Mensch zwar vielleicht nicht sofort zum Leben und um von selbst aufzustehen, aber doch sich zu regen und zur Bestrebung eines guten Lebenswandels erweckt werden wie einer, bei dem die Kraefte nur schlafen, aber darum nicht erloschen sind, und das ist schon ein Thun, welches keines aeusseren Einflusses bedarf und, fortgesetzt, den beabsichtigten Wandel bewirken kann. -d Einwurf: Der Glaube an eine uns unbekannte Ergaenzungsart des Mangels unserer eigenen Gerechtigkeit, mithin als Wohlthat eines Anderen ist eine umsonst angenommene Ursache petitio principii zu Befriedigung des von uns gefuehlten Beduerfnisses. Denn was wir von der Gnade eines Oberen erwarten, davon koennen wir nicht, als ob es sich von selbst verstaende annehmen, dass es uns zu Theil werden muesse, sondern nur, wenn es uns wirklich versprochen worden, und daher nur durch Acceptation eines uns geschehenen bestimmten Versprechens, wie durch einen foermlichen Vertrag. Also koennen wir, wie es scheint, jene Ergaenzung nur, sofern sie durch goettliche Offenbarung wirklich zugesagt worden, und nicht auf gut Glueck hin hoffen und voraussetzen. Antwort: eine unmittelbare goettliche Offenbarung in dem troestenden Ausspruch: Dir sind deine Suenden vergeben. waere eine uebersinnliche Erfahrung, welche unmoeglich ist. Aber diese ist auch in Ansehung dessen, was wie die Religion auf moralischen Vernunftgruenden beruht und dadurch a priori, wenigstens in praktischer Absicht, gewiss ist, nicht noethig. Von einem heiligen und guetigen Gesetzgeber kann man sich die Decrete in Ansehung gebrechlicher, aber Alles, was sie fuer Pflicht erkennen, nach ihrem ganzen Vermoegen zu befolgen strebender Geschoepfe nicht anders denken, und selbst der Vernunftglaube und das Vertrauen auf eine solche Ergaenzung, ohne dass eine bestimmte empirisch ertheilte Zusage dazu kommen darf, beweiset mehr die echte moralische Gesinnung und hiemit die Empfaenglichkeit fuer jene gehoffte Gnadenbezeigung, als es ein empirischer Glaube thun kann. Auf solche Weise muessen alle Schriftauslegungen, so fern sie die Religion betreffen, nach dem Princip der in der Offenbarung abgezweckten Sittlichkeit gemacht werden und sind ohne das entweder praktisch leer oder gar Hindernisse des Guten. - Auch sind sie alsdann nur eigentlich authentisch, d. i. der Gott in uns ist selbst der Ausleger, weil wir niemand verstehen als den, der durch unsern eigenen Verstand und unsere eigene Vernunft mit uns redet, die Goettlichkeit einer an uns ergangenen Lehre also durch nichts, als durch Begriffe unserer Vernunft, so fern sie rein-moralisch und hiemit untrueglich sind, erkannt werden kann. In dem, was eigentlich Religion genannt zu werden verdient, kann es keine Sectenverschiedenheit geben denn sie ist einig, allgemein und nothwendig, mithin unveraenderlich, wohl aber in dem, was den Kirchenglauben betrifft, er mag nun blos auf die Bibel, oder auch auf Tradition gegruendet sein: so fern der Glaube an das, was blos Vehikel der Religion ist, fuer Artikel derselben gehalten wird. Es waere Herculische und dabei undankbare Arbeit, nur blos die Secten des Christenthums, wenn man unter ihm den messianischen Glauben versteht, alle aufzuzaehlen; denn da ist jenes blos eine Secte des letztern, so dass es dem Judenthum in engerer Bedeutung in dem letzten Zeitpunkt seiner ungetheilten Herrschaft ueber das Volk entgegengesetzt wird, wo die Frage ist: Bist du es, der da kommen soll, oder sollen wir eines Anderen warten?, wofuer es auch anfaenglich die Roemer nahmen. In dieser Bedeutung aber wuerde das Christenthum ein gewisser auf Satzungen und Schrift gegruendeter Volksglaube sein, von dem man nicht wissen koennte, ob er gerade fuer alle Menschen gueltig oder der letzte Offenbarungsglaube sein duerfte, bei dem es forthin bleiben muesste, oder ob nicht kuenftig andere goettliche Statuten, die dem Zweck noch naeher traeten, zu erwarten waeren. Um also ein bestimmtes Schema der Eintheilung einer Glaubenslehre in Secten zu haben, koennen wir nicht von empirischen Datis, sondern wir muessen von Verschiedenheiten anfangen, die sich a priori durch die Vernunft denken lassen, um in der Stufenreihe der Unterschiede der Denkungsart in Glaubenssachen die Stufe auszumachen, in der die Verschiedenheit zuerst einen Sectenunterschied begruenden wuerde. In Glaubenssachen ist das Princip der Eintheilung nach der angenommenen Denkungsart entweder Religion oder Heidenthum die einander wie A und non A entgegen sind. Die Bekenner der ersteren werden gewoehnlich Glaeubige, die des zweiten Unglaeubige genannt. Religion ist derjenige Glaube, der das wesentliche aller Verehrung Gottes in der Moralitaet des Menschen setzt: Heidenthum, der es nicht darin setzt; entweder weil es ihm gar an dem Begriffe eines uebernatuerlichen und moralischen Wesens mangelt ethnicismus brutus, oder weil er etwas Anderes als die Gesinnung eines sittlich wohlgefuehrten Lebenswandels, also das Nichtwesentliche der Religion, zum Religionsstueck macht ethnicismus speciosus. Glaubenssaetze, welche zugleich als goettliche Gebote gedacht werden sollen, sind nun entweder blos statutarisch, mithin fuer uns zufaellig und Offenbarungslehren, oder moralisch, mithin mit dem Bewusstsein ihrer Nothwendigkeit verbunden und a priori erkennbar, d. i. Vernunftlehren des Glaubens. Der Inbegriff der ersteren Lehren macht den Kirchen-, der anderen aber den reinen Religionsglauben aus. Allgemeinheit fuer einen Kirchenglauben zu fordern catholicismus hierarchicus ist ein Widerspruch, weil unbedingte Allgemeinheit Nothwendigkeit voraus setzt, die nur da Statt findet, wo die Vernunft selbst die Glaubenssaetze hinreichend begruendet, mithin diese nicht blosse Statute sind. Dagegen hat der reine Religionsglaube rechtmaessigen Anspruch auf Allgemeingueltigkeit catholicismus rationalis. Die Sectirerei in Glaubenssachen wird also bei dem letztern nie Statt finden, und wo sie angetroffen wird, da entspringt sie immer aus einem Fehler des Kirchenglaubens: seine Statute selbst goettliche Offenbarungen fuer wesentliche Stuecke der Religion zu halten, mithin den Empirism in Glaubenssachen dem Rationalism unterzuschieben und so das blos zufaellige fuer an sich nothwendig auszugeben. Da nun in zufaelligen Lehren es vielerlei einander widerstreitende, theils Satzungen, theils Auslegung von Satzungen, geben kann: so ist leicht einzusehen, dass der blosse Kirchenglaube, ohne durch den reinen Religionsglauben gelaeutert zu sein, eine reiche Quelle unendlich vieler Secten in Glaubenssachen sein werde. Um diese Laeuterung, worin sie bestehe, bestimmt anzugeben, scheint mir der zum Gebrauch schicklichste Probirstein der Satz zu sein: ein jeder Kirchenglaube, so fern er blos statutarische Glaubenslehren fuer wesentliche Religionslehren ausgiebt, hat eine gewisse Beimischung von Heidenthum; denn dieses besteht darin, das Aeusserliche Ausserwesentliche der Religion fuer wesentlich auszugeben. Diese Beimischung kann gradweise so weit gehen, das die ganze Religion darueber in einen blossen Kirchenglauben, Gebraeuche fuer Gesetze auszugeben, uebergeht und alsdann baares Heidenthum wird, wider welchen Schimpfnamen es nichts verschlaegt zu sagen, dass jene Lehren doch goettliche Offenbarungen seien; denn nicht jene statutarische Lehren und Kirchenpflichten selbst, sondern der unbedingte ihnen beigelegte Werth nicht etwa blos Vehikel, sondern selbst Religionsstuecke zu sein, ob sie zwar keinen inneren moralischen Gehalt bei sich fuehren, also nicht die Materie der Offenbarung, sondern die Form ihrer Aufnahme in seine praktische Gesinnung ist das, was auf eine solche glaubensweise den Namen des Heidenthums mit Recht fallen laesst. Die kirchliche Autoritaet, nach einem solchen Glauben selig zu sprechen oder zu verdammen, wuerde das Pfaffenthum genannt werden, von welchem Ehrennamen sich so nennende Protestanten nicht auszuschliessen sind, wenn sie das Wesentliche ihrer Glaubenslehre in Glauben an Saetze und Observanzen, von denen ihnen die Vernunft nichts sagt, und welche zu bekennen und zu beobachten der schlechteste, nichtswuerdigste Mensch in eben demselben grade tauglich ist als der beste, zu setzen bedacht sind: sie moegen auch einen noch so grossen Nachtrapp von Tugenden, als die aus der wundervollen Kraft der ersteren entspraengen mithin ihre eigene Wurzel nicht haben, anhaengen, als sie immer wollen. Von dem Punkte also, wo der Kirchenglaube anfaengt, fuer sich selbst mit Autoritaet zu sprechen, ohne auf seine Rectification durch den reinen Religionsglauben zu achten, hebt auch die Sectirerei an; denn da dieser als praktischer Vernunftglaube seinen Einfluss auf die menschliche Seele nicht verlieren kann, der mit dem Bewusstsein der Freiheit verbunden ist, indessen dass der Kirchenglaube ueber die Gewissen Gewalt ausuebt: so sucht ein jeder etwas fuer seine eigene Meinung in den Kirchenglauben hinein oder aus ihm heraus zu bringen. Diese Gewalt veranlasst entweder blosse Absonderung von der Kirche Separatism, d. i. Enthaltung von der oeffentlichen Gemeinschaft mit ihr, oder oeffentliche Spaltung der in Ansehung der kirchlichen Form Andersdenkenden, ob sie zwar der Materie nach sich zu eben derselben bekennen Schismatiker, oder Zusammentretung der Dissidenten in Ansehung gewisser Glaubenslehren in besondere, nicht immer geheime, aber doch vom Staat nicht sanctionirte Gesellschaften Sectirer, deren einige noch besondere, nicht fuers grosse Publicum gehoerende, geheime Lehren aus eben demselben Schatz her holen gleichsam Clubbisten der Froemmigkeit, endlich auch falsche Friedensstifter, die durch die Zusammenschmelzung verschiedener Glaubensarten allen genug zu thun meinen Synkretisten; die dann noch schlimmer sind als Sectirer, weil Gleichgueltigkeit in Ansehung der Religion ueberhaupt zum Grunde liegt und, weil einmal doch ein Kirchenglaube im Volk sein muesse, einer so gut wie der andere sei, wenn er sich nur durch die Regierung zu ihren Zwecken gut handhaben laesst; ein Grundsatz, der im Munde des Regenten, als eines solchen, zwar ganz richtig, auch sogar weise ist, im Urtheile des Unterthanen selbst aber, der diese Sache aus seinem eigenen und zwar moralischen Interesse zu erwaegen hat, die aeusserste Geringschaetzung der Religion verrathen wuerde; indem, wie selbst das Vehikel der Religion beschaffen sei, was jemand in seinen Kirchenglauben aufnimmt, fuer die Religion keine gleichgueltige Sache ist. In Ansehung der Sectirerei welche auch wohl ihr Haupt bis zur Vermannigfaltigung der Kirchen erhebt, wie es bei den Protestanten geschehen ist pflegt man zwar zu sagen: es ist gut, dass es vielerlei Religionen eigentlich kirchliche Glaubensarten in einem Staate gibt, und so fern ist dieses auch richtig, als es ein gutes Zeichen ist: naemlich dass Glaubensfreiheit dem Volke gelassen worden; aber es ist eigentlich nur ein Lob fuer die Regierung. An sich aber ist ein solcher oeffentlicher Religionszustand doch nicht gut, dessen Princip so beschaffen ist, dass es nicht, wie es doch der Begriff einer Religion erfordert, Allgemeinheit und Einheit der wesentlichen Glaubensmaximen bei sich fuehrt und den Streit, der von dem Ausserwesentlichen herruehrt, nicht von jenem unterscheidet. Der Unterschied der Meinungen in Ansehung der groesseren oder minderen Schicklichkeit oder Unschicklichkeit des Vehikels der Religion zu dieser als Endabsicht selbst naemlich die Menschen moralisch zu bessern mag also allenfalls Verschiedenheit der Kirchensecten, darf aber darum nicht Verschiedenheit der Religionssecten bewirken, welche der Einheit und Allgemeinheit der Religion also der unsichtbaren Kirche gerade zuwider ist. Aufgeklaerte Katholiken und Protestanten werden also einander als Glaubensbrueder ansehen koennen, ohne sich doch zu vermengen, beide in der Erwartung und Bearbeitung zu diesem Zweck: dass die Zeit unter Beguenstigung der Regierung nach und nach die Foermlichkeiten des Glaubens der freilich alsdann nicht ein Glaube sein muss, Gott sich durch etwas anders, als durch reine moralische Gesinnung guenstig zu machen oder zu versoehnen der Wuerde ihres Zwecks, naemlich der Religion selbst, naeher bringen werde. - Selbst in Ansehung der Juden ist dieses ohne die Traeumerei einer allgemeinen Judenbekehrung zum Christenthum als einem messianischen Glauben moeglich, wenn unter ihnen, wie jetzt geschieht, gelaeuterte Religionsbegriffe erwachen und das Kleid des nunmehr zu nichts dienenden, vielmehr alle wahre Religionsgesinnung verdraengenden alten Cultus abwerfen. Da sie nun so lange das Kleid ohne Mann Kirche ohne Religion gehabt haben, gleichwohl aber der Mann ohne Kleid Religion ohne Kirche auch nicht gut verwahrt ist, sie also gewisse Foermlichkeiten einer Kirche, die dem Endzweck in ihrer jetzigen Lage am angemessensten waere, beduerfen: so kann man den Gedanken eines sehr guten Kopfs dieser Nation, Bendavidapos;s, die Religion Jesu vermuthlich mit ihrem Vehikel, dem Evangelium oeffentlich anzunehmen, nicht allein fuer sehr gluecklich, sondern auch fuer den einzigen Vorschlag halten, dessen Ausfuehrung dieses Volk auch ohne sich mit andern in Glaubenssachen zu vermischen, bald als ein gelehrtes, wohlgesittetes und aller Rechte des buergerlichen Zustandes faehiges Volk, dessen Glaube auch von der Regierung sanctionirt werden koennte, bemerklich machen wuerde; wobei freilich ihr die Schriftauslegung der Thora und des Evangeliums frei gelassen werden muesste, um die Art, wie Jesus als Jude zu Juden, von der Art, wie er als moralischer Lehrer zu Menschen ueberhaupt redete, zu unterscheiden. - Die Euthanasie des Judenthums ist die reine moralische Religion mit Verlassung aller alten Satzungslehren, deren einige doch im Christenthum als messianischen Glauben noch zurueck behalten bleiben muessen: welcher Sectenunterschied endlich doch auch verschwinden muss und so das, was man als den Beschluss des grossen Drama des Religionswechsels auf Erden nennt, die Wiederbringung aller Dinge wenigstens im Geiste herbeifuehrt, da nur ein Hirt und eine Herde Statt findet. Wenn aber gefragt wird: nicht blos was Christenthum sei, sondern wie es der Lehrer desselben anzufangen habe, damit ein solches in den Herzen der Menschen wirklich angetroffen werde welches mit der Aufgabe einerlei ist: was ist zu thun, damit der Religionsglaube zugleich bessere Menschen mache?, so ist der Zweck zwar einerlei und kann keinen Sectenunterschied veranlassen, aber die Wahl des Mittels zu demselben kann diesen doch herbei fuehren, weil zu einer und derselben Wirkung sich mehr wie eine Ursache denken laesst und sofern also Verschiedenheit und Streit der Meinungen, ob das eine oder das andere demselben angemessen und goettlich sei, mithin eine Trennung in Principien bewirken kann, die selbst das Wesentliche in subjektiver Bedeutung der Religion ueberhaupt angehen. Da die Mittel zu diesem Zwecke nicht empirisch sein koennen - weil diese allenfalls wohl auf die That, aber nicht auf die Gesinnung hinwirken -, so muss fuer den, der alles Uebersinnliche zugleich fuer uebernatuerlich haelt, die obige Aufgabe sich in die Frage verwandeln: wie ist die Wiedergeburt als die Folge der Bekehrung, wodurch jemand ein anderer, neuer Mensch wird durch goettlichen unmittelbaren Einfluss moeglich, und was hat der Mensch zu thun, um diesen herbei zu ziehen? Ich behaupte, dass, ohne die Geschichte zu Rathe zu ziehen als welche zwar Meinungen, aber nicht die Nothwendigkeit derselben vorstellig machen kann, man a priori einen unausbleiblichen Sectenunterschied, den blos diese Aufgabe bei denen bewirkt, welchen es eine Kleinigkeit ist, zu einer natuerlichen Wirkung uebernatuerliche Ursachen herbei zu rufen, vorher sagen kann, ja dass diese Spaltung auch die einzige sei, welche zur Benennung zweier verschiedener Religionssecten berechtigt; denn die anderen, welche man faelschlich so benennt, sind nur Kirchensecten und gehen das Innere der Religion nicht an. - Ein jedes Problem aber besteht erstlich aus der Quaestion der Aufgabe, zweitens der Aufloesung und drittens dem Beweis, dass das Verlangte durch die letztere geleistet werde. Also: 1 Die Aufgabe die der wackere Spener mit Eifer allen Lehrern der Kirche zurief ist: der Religionsvortrag muss zum Zweck haben, aus uns andere, nicht blos bessere Menschen gleich als ob wir so schon gute, aber nur dem Grade nach vernachlaessigte waeren zu machen. Dieser Satz ward den Orthodoxisten ein nicht uebel ausgedachter Name in den Weg geworfen, welche in dem Glauben an die reine Offenbarungslehre und den von der Kirche vorgeschriebenen Observanzen dem Beten, dem Kirchengehen und den Sacramenten neben dem ehrbaren zwar mit Uebertretungen untermengten, durch jene aber immer wieder gut zu machenden Lebenswandel die Art setzten, Gott wohlgefaellig zu werden. - Die Aufgabe ist also ganz in der Vernunft gegruendet. 2 Die Aufloesung aber ist voellig mystisch ausgefallen: so wie man es vom Supernaturalism in Principien der Religion erwarten konnte, der, weil der Mensch von Natur in Suenden todt sei, keine Besserung aus eigenen Kraeften hoffen lasse, selbst nicht aus der urspruenglichen unverfaelschbaren moralischen Anlage in seiner Natur, die, ob sie gleich uebersinnlich ist, dennoch Fleisch genannt wird, darum weil ihre Wirkung nicht zugleich uebernatuerlich ist, als in welchem Falle die unmittelbare Ursache derselben allein der Geist Gottes sein wuerde. - Die mystische Aufloesung jener Aufgabe theilt nun die Glaeubigen in zwei secten des Gefuehls uebernatuerlicher Einfluesse: die eine, wo das Gefuehl als von herzzerschmelzender zerknirschender, die andere, wo es von herzzerschmelzender in die selige Gemeinschaft mit Gott sich aufloesender Art sein muesse, so dass die Aufloesung des Problems aus boesen Menschen gute zu machen von zwei entgegengesetzten Standpunkten ausgeht wo das Wollen zwar gut ist, aber das Vollbringen mangelt. In der einen Secte kommt es naemlich nur darauf an, von der Herrschaft des Boesen in sich los zu kommen, worauf dann das gute Princip sich von selbst einfinden wuerde: in der andern, das gute Princip in seine Gesinnung aufzunehmen, worauf vermittelst eines uebernatuerlichen Einflusses das Boese fuer sich keinen Platz mehr finden und das Gute allein herrschend sein wuerde. Die Idee von einer moralischen, aber nur durch uebernatuerlichen Einfluss moeglichen Metamorphose des Menschen mag wohl schon laengst in den Koepfen der Glaeubigen rumort haben: sie ist aber in neueren Zeten allererst recht zur Sprache gekommen und hat den Spener-Franckischen und den Maehrisch-Zinzendorfschen Sectenunterschied den Pietism und Moravianism in der Bekehrungslehre hervorgebracht. Nach der ersteren Hypothese geschieht die Scheidung des Guten vom Boesenwomit die menschliche Natur amalgamirt ist durch eine uebernatuerliche Operation, die Zerknirschung und Zermalmung des Herzens in der Busse, als einem nahe an Verzweiflung grenzenden, aber doch auch nur durch den Einfluss eines himmlischen Geistes in seinem noethigen Grade erreichbaren Gram maeror animi, um welchen der Mensch selbst bitten muesse, indem er sich selbst darueber graemt, dass er sich nicht genug graeme mithin das Leidsein ihm doch nicht so ganz von Herzen gehen kann. Diese Hoellenfahrt des Selbsterkenntnisses bahnt nun, wie der sel. Hamann sagt, den Weg zur Vergoetterung. Naemlich nachdem diese Glut der Busse ihre groesste Hoehe erreicht hat, geschehe der Durchbruch, und der Regulus des Wiedergebornen glaenze unter den Schlacken, die ihn zwar umgeben, aber nicht verunreinigen, tuechtig zu dem Gott wohlgefaelligen Gebrauch in einem guten Lebenswandel. - Diese radicale Veraenderung faengt also mit einem Wunder an und endigt mit dem, was man sonst als natuerlich anzusehen pflegt, weil es die Vernunft vorschreibt, naemlich mit dem moralisch-guten Lebenswandel. Weil man aber selbst beim hoechsten Fluge einer mystisch-gestimmten Einbildungskraft den Menschen doch nicht von allem Selbstthun lossprechen kann, ohne ihn gaenzlich zur Maschine zu machen, so ist das anhaltende inbruenstige Gebet das, was ihm noch zu Thun obliegt, wofern man es ueberhaupt fuer ein thun will gelten lassen und wovon er sich jene uebernatuerliche Wirkung allein versprechen kann; wobei doch auch der Scrupel eintritt: dass, da das Gebet, wie es heisst, nur sofern erhoerlich ist, als es im Glauben geschieht, dieser selbst aber eine Gnadenwirkung ist, d. i. etwas, wozu der Mensch aus eigenen Kraeften nicht gelangen kann, er mit seinen Gnadenmitteln im Cirkel gefuehrt wird und am Ende eigentlich nicht weiss, wie er das Ding angreifen solle. Nach der zweiten Secte Meinung geschieht der erste Schritt, den der sich seiner suendigen Beschaffenheit bewusst werdende Mensch zum Besseren thut, ganz natuerlich, durch die Vernunft, die, indem sie ihm im moralischen Gesetz den Spiegel vorhaelt, worin er seine Verwerflichkeit erblickt, die moralische Anlage zum Guten benutzt, um ihn zur Entschliessung zu bringen, es fortmehr zu seiner Maxime zu machen: aber die Ausfuehrung dieses Vorsatzes ist ein Wunder. Er wendet sich naemlich von der Fahne des boesen Geistes ab und begibt sich unter die des guten, welches eine leichte Sache ist. Aber nun bei dieser zu beharren, nicht wieder ins Boese zurueck zu fallen, vielmehr im Guten immer mehr fortzuschreiten, das ist die Sache, wozu er natuerlicher Weise unvermoegend sei, vielmehr nichts Geringeres als Gefuehl einer uebernatuerlichen Gemeinschaft und sogar das Bewusstsein eines continuirlichen Umganges mit einem himmlischen Geiste erfordert werde; wobei es zwischen ihm und dem letzteren zwar auf einer Seite nicht an Verweisen, auf der andern nicht an Abbitten fehlen kann: doch ohne dass eine Entzweiung oder Rueckfall aus der Gnade zu besorgen ist; wenn er nur darauf Bedacht nimmt, diesen Umgang, der selbst ein continuirliches Gebet ist, ununterbrochen zu cultiviren. Hier ist nun eine zwiefache mystische Gefuehlstheorie zum Schluessel der Aufgabe: ein neuer Mensch zu werden, vorgelegt, wo es nicht um das Object und den Zweck aller Religion den Gott gefaelligen Lebenswandel, denn darueber stimmen beide Theile ueberein, sondern um die subjective Bedingungen zu thun ist, unter denen wir allein Kraft dazu bekommen, jene Theorie in uns zur Ausfuehrung zu bringen; wobei dann von Tugend die ein leerer Name sei nicht die Rede sein kann, sondern nur von der Gnade, weil beide Parteien darueber einig sind, dass es hiemit nicht natuerlich zugehen koenne, sich aber wieder darin von einander trennen, dass der eine Theil den fuerchterlichen Kampf mit dem boesen Geiste, um von dessen Gewalt los zu kommen, bestehen muss, der andere aber dieses gar nicht noethig, ja als Werkheiligkeit verwerflich findet, sondern geradezu mit dem guten Geiste Allianz schliesst, weil die vorige mit dem boesen als pactum turpe gar keinen Einspruch dagegen verursachen kann; da dann die Wiedergeburt als einmal fuer allemal vorgehende uebernatuerliche und radicale Revolution im Seelenzustande auch wohl aeusserlich einen Sectenunterschied aus so sehr gegen einander abstechenden Gefuehlen beider Parteien, kennbar machen duerfte. 3 Der Beweis: dass, wenn, was Nr. 2 verlangt worden, geschehen, die Aufgabe Nr. 1 dadurch aufgeloeset sein werde. - Dieser Beweis ist unmoeglich. Denn der Mensch muesste beweisen, dass in ihm eine uebernatuerliche Erfahrung, die an sich selbst ein Widerspruch ist, vorgegangen sei. Es koennte allenfalls eingeraeumt werden, dass der Mensch in sich eine Erfahrung z. B. von neuen und besseren Willensbestimmungen gemacht haette, von einer Veraenderung, die er sich nicht anders als durch ein Wunder zu erklaeren weiss, also von etwas Uebernatuerlichem. Aber eine Erfahrung, von der er sich sogar nicht einmal, dass sie in der That Erfahrung sei, ueberfuehren kann, weil sie als uebernatuerlich auf keine Regel der Natur unseres Verstandes zurueckgefuehrt und dadurch bewaehrt werden kann, ist eine Ausdeutung gewisser Empfindungen, von denen man nicht weiss, was man aus ihnen machen soll, ob sie als zum Erkenntniss gehoerig einen wirklichen Gegenstand haben, oder blosse Traeumereien sein moegen. Den unmittelbaren Einfluss der Gottheit als einer solchen fuehlen wollen, ist, weil die Idee von dieser blos in der Vernunft liegt, eine sich selbst widersprechende Anmassung. - Also ist hier eine Aufgabe sammt ihrer Aufloesung ohne irgend einen moeglichen Beweis; woraus denn auch nie etwas Vernuenftiges gemacht werden wird. Es kommt nun noch darauf an, nachzusuchen, ob die Bibel nicht noch ein anderes Princip der Aufloesung jenes Spenerischen Problems, als die zwei angefuehrte sectenmaessige enthalte, welches die Unfruchtbarkeit des kirchlichen Grundsatzes der blossen Orthodoxie ersetzen koenne. In der That ist nicht allein in die Augen fallend, dass ein solches in der Bibel anzutreffen sei, sondern auch ueberzeugend gewiss, dass nur durch dasselbe und das in diesem Princip enthaltene Christenthum dieses Buch seinen so weit ausgebreiteten Wirkungskreis und dauernden Einfluss auf die Welt hat erwerben koennen, eine Wirkung, die keine Offenbarungslehre als solche, kein Glaube an Wunder, keine vereinigte Stimme vieler Bekenner je hervorgebracht haette, weil sie nicht aus der Seele des Menschen selbst geschoepft gewesen waere und ihm also immer haette fremd bleiben muessen. Es ist naemlich etwas in uns, was zu bewundern wir niemals aufhoeren koennen, wenn wir es einmal ins Auge gefasst haben, und dieses ist zugleich dasjenige, was die Menschheit in der Idee zu einer Wuerde erhebt, die man am Menschen als Gegenstande der Erfahrung nicht vermuthen sollte. Dass wir den moralischen Gesetzen unterworfene und zu deren Beobachtung selbst mit Aufopferung aller ihnen widerstreitenden Lebensannehmlichkeiten durch unsere Vernunft bestimmte Wesen sind, darueber wundert man sich nicht, weil es objectiv in der natuerlichen Ordnung der Dinge als Objecte der reinen Vernunft liegt, jenen Gesetzen zu gehorchen: ohne dass es dem gemeinen und gesunden Verstande nur einmal einfaellt, zu fragen, woher uns jene Gesetze kommen moegen, um vielleicht, bis wir ihren Ursprung wissen, die Befolgung derselben aufzuschieben, oder wohl gar ihre Wahrheit zu bezweifeln. - Aber dass wir auch das Vermoegen dazu haben, der Moral mit unserer sinnlichen Natur so grosse Opfer zu bringen, dass wir das auch koennen, wovon wir ganz leicht und klar begreifen, dass wir es sollen, diese Ueberlegenheit des uebersinnlichen Menschen in uns ueber den sinnlichen, desjenigen, gegen den der letztere wenn es zum Widerstreit kommt nichts ist, ob dieser zwar in seinen eigenen Augen Alles ist, diese moralische, von der Menschheit unzertrennliche Anlage in uns ist ein Gegenstand der hoechsten Bewunderung, die, je laenger man dieses wahre nicht erdachte Ideal ansieht, nur immer desto hoeher steigt: so dass diejenigen wohl zu entschuldigen sind, welche, durch die Unbegreiflichkeit desselben verleitet, dieses Uebersinnliche in uns, weil es doch praktisch ist, fuer uebernatuerlich, d. i. fuer etwas, was gar nicht in unserer Macht steht und uns als eigen zugehoert, sondern vielmehr fuer den Einfluss von einem andern und hoeheren Geiste halten; worin sie aber sehr fehlen: weil die Wirkung dieses Vermoegens alsdann nicht unsere That sein, mithin uns auch nicht zugerechnet werden koennte, das Vermoegen dazu also nicht das unsrige sein wuerde. - Die Benutzung der Idee dieses uns unbegreiflicher Weise beiwohnenden Vermoegens und in Ansherzlegung derselben von der fruehesten Jugend an und fernerhin im oeffentlichen Vortrage enthaelt nun die echte Aufloesung jenes Problems vom neuen Menschen, und selbst die Bibel scheint nichts anders vor Augen gehabt zu haben, naemlich nicht auf uebernatuerliche Erfahrungen und schwaermerische Gefuehle hin zu weisen, die statt der Vernunft diese Revolution bewirken sollten: sondern auf den Geist Christi, um ihn, so wie er ihn in Lehre und Beispiel bewies, zu dem unsrigen zu machen, oder vielmehr, da er mit der urspruenglichen moralischen Anlage schon in uns liegt, ihm nur Raum zu verschaffen. Und so ist zwischen dem seelenlosen Orthodoxism und dem vernunfttoedtenden Mysticism die biblische Glaubenslehre, so wie sie vermittelst der Vernunft aus uns selbst entwickelt werden kann, die mit goettlicher Kraft auf aller Menschen Herzen zur gruendlichen Besserung hinwirkende und sie in einer allgemeinen obzwar unsichtbaren Kirche vereinigende, auf dem Kriticism der praktischen Vernunft gegruendete wahre Religionslehre. Das aber, worauf es in dieser Anmerkung eigentlich ankommt, ist die Beantwortung der Frage: ob die Regierung wohl einer Secte des Gefuehlglaubens die Sanction einer Kirche koenne angedeihen lassen; oder ob sie eine solche zwar dulden und schuetzen, mit jenem Praerogativ aber nicht beehren koenne, ohne ihrer eigenen Absicht zuwider zu handeln. Wenn man annehmen darf wie man es denn mit Grunde thun kann, dass es der Regierung Sache gar nicht sei, fuer die kuenftige Seligkeit der Unterthanen Sorge zu tragen und ihnen den Weg dazu anzuweisen denn das muss sie wohl diesen selbst ueberlassen, wie denn auch der Regent selbsts eine eigene Religion gewoehnlicher Weise vom Volk und dessen Lehrern her hat: so kann ihre Absicht nur sein, auch durch dieses Mittel den Kirchenglauben lenksame und moralisch-gute Unterthanen zu haben. Zu dem Ende wird sie erstlich keinen Naturalism Kirchenglauben ohne Bibel sanctioniren, weil es bei dem gar keine dem Einfluss der Regierung unterworfene kirchliche Form geben wuerde, welches der Voraussetzung widerspricht. - Die biblische Orthodoxie wuerde also das sein, woran sie die oeffentliche Volkslehrer baende, in Ansehung deren diese wiederum unter der Beurtheilung der Facultaeten stehen wuerden, die es angeht, weil sonst ein Pfaffenthum, d. i. eine Herrschaft der Werkleute des Kirchenglaubens, entstehen wuerde, das Volk nach ihren Absichten zu beherrschen. Aber den Orthodoxism, d. i. die Meinung von der Hinlaenglichkeit des Kirchenglaubens zur Religion, wuerde sie durch ihre Autoritaet nicht bestaetigen: weil diese die natuerliche Grundsaetze der Sittlichkeit zur Nebensache macht, da sie vielmehr die Hauptstuetze ist, worauf die Regierung muss rechnen koennen, wenn sie in ihr Volk Vertrauen setzen soll. Endlich kann sie am wenigsten den Mysticism als Meinung des Volks, uebernatuerlicher Inspiration selbst theilhaftig werden zu koennen, zum Rang eines oeffentlichen Kirchenglaubens erheben, weil er gar nichts Oeffentliches ist und sich also dem Einfluss der Regierung gaenzlich entzieht. In Streitigkeiten, welche blos die reine, aber praktische Vernunft angehen, hat die philosophische Facultaet ohne Widerrede das Vorrecht, den Vortrag zu thun und, was das Formale betrifft, den Process zu instruiren; was aber das Materiale anlangt, so ist die theologische im Besitz den Lehnstuhl, der den Vorrang bezeichnet, einzunehmen, nicht weil sie etwa in Sachen der Vernunft auf mehr Einsicht Anspruch machen kann als die uebrigen, sondern weil es die wichtigste menschliche Angelegenheit betrifft, und fuehrt daher den Titel der obersten Facultaet doch nur als prima inter pares. - Sie spricht aber nicht nach Gesetzen der reinen und a priori erkennbaren Vernunftreligion denn da wuerde sie sich erniedrigen und auf die philosophische Bank herabsetzen, sondern nach statutarischen, in einem Buche, vorzugsweise Bibel genannt, enthaltenen Glaubensvorschriften, d. i. in einem Codex der Offenbarung eines vor viel hundert Jahren geschlossenen alten und neuen Bundes der Menschen mit Gott, dessen Authenticitaet als eines Geschichtsglaubens nicht eben des moralischen; denn der wuerde auch aus der Philosophie gezogen werden koennen doch mehr von der Wirkung, welche die Lesung der Bibel auf das Herz der Menschen thun mag, als von mit kritischer Pruefung der darin enthaltenen Lehren und Erzaehlungen aufgestellten Beweisen erwartet werden darf, dessen Auslegung auch nicht der natuerlichen Vernunft der Laien, sondern nur der Scharfsinnigkeit der Schriftgelehrten ueberlassen wird. Der biblische Glaube ist ein messianischer Geschichtsglaube, dem ein Buch des Bundes Gottes mit Abraham zum Grunde liegt, und besteht aus einem mosaisch-messianischen und einem evangelisch-messianischen Kirchenglauben, der den Ursprung und die Schicksale des Volks Gottes so vollstaendig erzaehlt, dass er, von dem, was in der Weltgeschichte ueberhaupt das oberste ist, und wobei kein Mensch zugegen war, naemlich dem Weltanfang in der Genesis, anhebend, sie bis zum Ende aller Dinge in der Apokalypsis verfolgt, - welches freilich von keinem Andern, als einem goettlich-inspirirten Verfasser erwartet werden darf; - wobei sich doch eine bedenkliche Zahlen-Kabbala in Ansehung der wichtigsten Epochen der heiligen Chronologie darbietet, welche den Glauben an die Authenticitaet dieser biblischen Geschichtserzaehlung etwas schwaechen duerfte. Ein Gesetzbuch des nicht aus der menschlichen Vernunft gezogenen, aber doch mit ihr, als moralisch-praktischer Vernunft, dem Endzwecke nach vollkommen einstimmigen statutarischen mithin aus einer Offenbarung hervorgehenden goettlichen Willens, die Bibel, wuerde nun das kraeftigste Organ der Leitung des Menschen und des Buergers zum zeitlichen und ewigen Wohl sein, wenn sie nur als Gottes Wort beglaubigt und ihre Authenticitaet documentirt werden koennte. - Diesem Umstande aber stehen viele Schwierigkeiten entgegen. Denn wenn Gott zum Menschen wirklich spraeche, so kann dieser doch niemals wissen, dass es Gott sei, der zu ihm spricht. Es ist schlechterdings unmoeglich, dass der Mensch durch seine Sinne den Unendlichen fassen, ihn von Sinnenwesen unterscheiden und ihn woran kennen solle. - Dass es aber nicht Gott sein koenne, dessen Stimme er zu hoeren glaubt, davon kann er sich wohl in einigen Faellen ueberzeugen; denn wenn das, was ihm durch sie geboten wird, dem moralischen Gesetz zuwider ist, so mag die Erscheinung ihm noch so majestaetisch und die ganze Natur ueberschreitend duenken: er muss sie doch fuer Taeuschung halten. Die Beglaubigung der Bibel nun, als eines in Lehre und Beispiel zur Norm dienenden evangelisch-messianischen Glaubens, kann nicht aus der Gottesgelahrtheit ihrer Verfasser denn der war immer ein dem moeglichen Irrthum ausgesetzter Mensch, sondern muss aus der Wirkung ihres Inhalts auf die Moralitaet des Volks von Lehrern aus diesem Volk selbst, als Idioten im Wissenschaftlichen, an sich, mithin als aus dem reinen Quell der allgemeinen, jedem gemeinen Menschen beiwohnenden Vernunftreligion geschoepft betrachtet werden, die eben durch diese Einfalt auf die Herzen desselben den ausgebreitetsten und kraeftigsten Einfluss haben musste. - Die Bibel war das Vehikel derselben vermittelst gewisser statutarischer Vorschriften, welche der Ausuebung der Religion in der buergerlichen Gesellschaft eine Form als einer Regierung gab, und die Authenticitaet dieses Gesetzbuchs als eines goettlichen des Inbegriffs aller unserer Pflichten als goettlicher Gebote beglaubigt also und documentirt sich selbst, was den Geist desselben das Moralische betrifft; was aber den Buchstaben das Statutarische desselben anlangt, so beduerfen die Satzungen in diesem Buche keiner Beglaubigung, weil sie nicht zum wesentlichen principale, sondern nur zum Beigesellten accessorium desselben gehoeren. - Den Ursprung aber dieses Buchs auf Inspiration seiner Verfasser deus ex machina zu gruenden, um auch die unwesentliche Statute desselben zu heiligen, muss eher das Zutrauen zu seinem moralischen Werth schwaechen, als es staerken. Die Beurkundung einer solchen Schrift, als einer goettlichen, kann von keiner Geschichtserzaehlung, sondern nur von der erprobten Kraft derselben, Religion in menschlichen Herzen zu gruenden und, wenn sie durch mancherlei alte oder neue Satzungen verunartet waere, sie durch ihre Einfalt, selbst wieder in ihre Reinigkeit herzustellen, abgeleitet werden, welches Werk darum nicht aufhoert, Wirkung der Natur und Erfolg der fortschreitenden moralischen Cultur in dem allgemeinen Gange der Vorsehung zu sein, und als eine solche erklaert zu werden bedarf, damit die Existenz dieses Buchs nicht unglaeubisch dem blossen Zufall, oder aberglaeubisch einem Wunder zugeschrieben werde, und die Vernunft in beiden Faellen auf den Strand gerathe. Der Schluss hieraus ist nun dieser:  Die Bibel enthaelt in sich selbst einen in praktischer Absicht hinreichenden Beglaubigungsgrund ihrer moralischen Goettlichkeit durch den Einfluss, den sie als Text einer systematischen Glaubenslehre von jeher sowohl in katechetischem als homiletischem Vortrage auf das Herz der Menschen ausgeuebt hat, um sie als Organ nicht allein der allgemeinen und inneren Vernunftreligion, sondern auch als Vermaechtniss neues Testament einer statutarischen, auf unabsehliche Zeiten zum Leitfaden dienenden Glaubenslehre aufzubehalten: es mag ihr auch in theoretischer Ruecksicht fuer Gelehrte, die ihren Ursprung theoretisch und historisch nachsuchen, und fuer die kritische Behandlung ihrer Geschichte an Beweisthuemern viel oder wenig abgehen. - Die Goettlichkeit ihres moralischen Inhalts entschaedigt die Vernunft hinreichend wegen der Menschlichkeit der Geschichtserzaehlung, die, gleich einem alten Pergamente hin und wieder unleserlich, durch Accommodationen und Conjecturen im Zusammenhange mit dem Ganzen muss verstaendlich gemacht werden, und berechtigt dabei doch zu dem Satz: dass die Bibel, gleich ob sie eine goettliche Offenbarung waere, aufbewahrt, moralisch benutzt und der Religion als ihr Leitmittel untergelegt zu werden verdiene. Die Keckheit der Kraftgenies, welche diesem Leitbande des Kirchenglaubens sich jetzt schon entwachsen zu sein waehnen, sie moegen nun als Theophilanthropen in oeffentlichen dazu errichteten Kirchen, oder als Mystiker bei der Lampe innerer Offenbarungen schwaermen, wuerde die Regierung bald ihre Nachsicht bedauren machen, jenes grosse Stiftungs und Leitungsmittel der buergerlichen Ordnung und Ruhe vernachlaessigt und leichtsinnigen Haenden ueberlassen zu haben. - Auch ist nicht zu erwarten, dass, wenn die Bibel, die wir haben, ausser Credit kommen sollte, eine andere an ihrer Stelle emporkommen wuerde; denn oeffentliche Wunder machen sich nicht zum zweitenmale in derselben Sache: weil das Fehlschlagen des vorigen in Absicht auf die Dauer dem folgenden allen Glauben benimmt; - wiewohl doch auch andererseits auf das Geschrei der Alarmisten das Reich ist in Gefahr nicht zu achten ist, wenn in gewissen Statuten der Bibel, welche mehr die Foermlichkeiten als den inneren Glaubensgehalt der Schrift betreffen, selbst an den Verfassern derselben einiges geruegt werden sollte: weil das Verbot der Pruefung einer Lehre der Glaubensfreiheit zuwider ist. - Dass aber ein Geschichtsglaube Pflicht sei und zur Seligkeit gehoere, ist Aberglaube. Von der biblischen Auslegungskunst hermeneutica sacra, da sie nicht den Laien ueberlassen werden kann denn sie betrifft ein wissenschaftliches System, darf nun lediglich in Ansehung dessen, was in der Religion statutarisch ist, verlangt werden: dass der Ausleger sich erklaere, ob sein Ausspruch als authentisch, oder als doctrinal verstanden werden solle. - Im ersteren Falle muss die Auslegung dem Sinne des Verfassers buchstaeblich philologisch angemessen sein; im zweiten aber hat der Schriftsteller die Freiheit, der Schriftstelle philosophisch denjenigen Sinn unterzulegen, den sie in moralisch-praktischer Absicht zur Erbauung des Lehrlings in der Exegese annimmt; denn der Glaube an einen blossen Geschichtssatz ist todt an ihm selber. - Nun mag wohl die erstere fuer den Schriftgelehrten und indirect auch fuer das Volk in gewisser pragmatischen Absicht wichtig genug sein, aber der eigentliche Zweck der Religionslehre, moralisch bessere Menschen zu bilden, kann auch dabei nicht allein verfehlt, sondern wohl gar verhindert werden. - Denn die heilige Schriftsteller koennen als Menschen auch geirrt haben wenn man nicht ein durch die Bibel bestaendig fortlaufendes Wunder annimmt, wie z. B. der h. Paul mit seiner Gnadenwahl, welche er aus der mosaisch messianischen Schriftlehre in die evangelische treuherzig uebertraegt, ob er zwar ueber die Unbegreiflichkeit der Verwerfung gewisser Menschen, ehe sie noch geboren waren, sich in grosser Verlegenheit befindet und so, wenn man die Hermeneutik der Schriftgelehrten als continuirlich dem Ausleger zu Theil gewordene Offenbarung annimmt, der Goettlichkeit der Religion bestaendig Abbruch thun muss. - Also ist nur die doctrinale Auslegung, welche nicht empririsch zu wissen verlangt, was der heilige Verfasser mit seinen Worten fuer einen Sinn verbunden haben mag, sondern was die Vernunft a priori in moralischer Ruecksicht bei Veranlassung einer Spruchstelle als Text der Bibel fuer eine Lehre unterlegen kann, die einzige evangelisch-biblische Methode der Belehrung des Volks in der wahren, inneren und allgemeinen Religion, die von dem particulaeren Kirchenglauben als Geschichtsglauben - unterschieden ist; wobei dann alles mit Ehrlichkeit und Offenheit, ohne Taeuschung zugeht, da hingegen das Volk, mit einem Geschichtsglauben, den keiner desselben sich zu beweisen vermag, statt des moralischen allein seligmachenden, den ein jeder fasst, in seiner Absicht die es haben muss getaeuscht, seinen Lehrer anklagen kann. In Absicht auf die Religion eines Volks, das eine heilige Schrift zu verehren gelehrt worden ist, ist nun die doctrinale Auslegung derselben, welche sich auf sein des Volks moralisches Interesse - der Erbauung, sittlichen Besserung und so der Seligwerdung - bezieht, zugleich die authentische: d. i. so will Gott seinen in der Bibel geoffenbarten Willen verstanden wissen. Denn es ist hier nicht von einer buergerlichen, das Volk unter Disciplin haltenden politischen, sondern einer auf das Innere der moralischen Gesinnung abzweckenden mithin goettlichen Regierung die Rede. Der Gott, der durch unsere eigene moralisch-praktische Vernunft spricht, ist ein untrueglicher, allgemein verstaendlicher Ausleger dieses seines Worts, und es kann auch schlechterdings keinen anderen etwa auf historische Art beglaubigten Ausleger seines Worts geben: weil Religion eine reine Vernunftsache ist. Und so haben die Theologen der Facultaet die Pflicht auf sich, mithin auch die Befugniss, den Bibelglauben aufrecht zu erhalten: doch unbeschadet der Freiheit der Philosophen, ihn jederzeit der Kritik der Vernunft zu unterwerfen, welche im Falle einer Dictatur des Religionsedicts, die jener oberen etwa auf kurze Zeit eingeraeumt werden duerfte, sich durch die solenne Formel bestens verwahren: Provideant consules, ne quid respublica detrimenti capiat. Dass es bei allem Wechsel der Meinungen noch lange Zeit im Ansehen bleiben werde, dafuer buergt die Weisheit der Regierung, als deren Interesse in Ansehung der Eintracht und Ruhe des Volks in einem Staat hiemit in enger Verbindung steht. Aber ihm die Ewigkeit zu verbuergen, oder auch es chiliastisch in ein neues Reich Gottes auf Erden uebergehen zu lassen, das uebersteigt unser ganzes Vermoegen der Wahrsagung. Was wuerde also geschehen, wenn der Kirchenglaube dieses grosse Mittel der Volksleitung einmal entbehren muesste? Wer ist der Redacteur der biblischen Buecher alten und neuen Testaments, und zu welcher Zeit ist der Kanon zu Stande gekommen? Werden philologisch-antiquarische Kenntnisse immer zur Erhaltung der einmal angenommenen Glaubensnorm noethig sein, oder wird die Vernunft den Gebrauch derselben zur Religion dereinst von selbst und mit allgemeiner Einstimmung anzuordnen im Stande sein? Hat man hinreichende Documente der Authenticitaet der Bibel nach den sogenannten 70 Dolmetschern, und von welcher Zeit kann man sie mit Sicherheit datiren? u. s. w. Die praktische, vornehmlich oeffentliche Benutzung dieses Buchs in Predigten ist ohne Zweifel diejenige, welche zur Besserung der Menschen und Belebung ihrer moralischen Triebfedern zur Erbauung beitraegt. Alle andere Absicht muss ihr nachstehen, wenn sie hiemit in Collision kommt. - Man muss sich daher wundern: dass diese Maxime noch hat bezweifelt werden koennen, und eine paraphrastische Behandlung eines Texts der paraenetischen, wenn gleich nicht vorgezogen, doch durch die erstere wenigstens hat in Schatten gestellt werden sollen. - Nicht die Schriftgelahrtheit, und was man vermittelst ihrer aus der Bibel durch philologische Kenntnisse, die oft nur verunglueckte Conjecturen sind, herauszieht, sondern was man mit moralischer Denkungsart also nach dem Geiste Gottes in sie hineintraegt, und Lehren, die nie truegen, auch nie ohne heilsame Wirkung sein koennen, das muss diesem Vortrage ans Volk die Leitung geben: naemlich den Text nur wenigstens hauptsaechlich als Veranlassung zu allem Sittenbessernden, was sich dabei denken laesst, zu behandeln, ohne was die heil. Schriftsteller dabei selbst im Sinne gehabt haben moechten, nachforschen zu duerfen. - Eine auf Erbauung als Endzweck gerichtete Predigt wie denn das eine jede sein soll muss die Belehrung aus den Herzen der Zuhoerer, naemlich der natuerlichen moralischen Anlage, selbst des unbelehrtesten Menschen, entwickeln, wenn die dadurch zu bewirkende Gesinnung lauter sein soll. Die damit verbundene Zeugnisse der Schrift sollen auch nicht die Wahrheit dieser Lehren bestaetigende historische Beweisgruende sein denn deren bedarf die sittlich-thaetige Vernunft hiebei nicht: und das empirische Erkenntniss vermag es auch nicht, sondern blos Beispiele der Anwendung der praktischen Vernunftprincipien auf Facta der hl. Geschichte, um ihre Wahrheit anschaulicher zu machen; welches aber auch ein sehr schaetzbarer Vortheil fuer Volk und Staat auf der ganzen Erde ist. Ich habe aus der Kritik der reinen Vernunft gelernt, dass Philosophie nicht etwa eine Wissenschaft der Vorstellungen, Begriffe und Ideen, oder eine Wissenschaft aller Wissenschaften, oder sonst etwas Aehnliches sei; sondern eine Wissenschaft des Menschen, seines Vorstellens, Denkens und Handelns; - sie soll den Menschen nach allen seinen Bestandtheilen darstellen, wie er ist und sein soll, d. h. sowohl nach seinen Naturbestimmungen, als auch nach seinem Moralitaets- und Freiheitsverhaeltniss. Hier wies nun die alte Philosophie dem Menschen einen ganz unrichtigen Standpunkt in der Welt an, indem sie ihn in dieser zu einer Maschine machte, die als solche gaenzlich von der Welt oder von den Aussendingen und Umstaenden abhaengig sein musste; sie machte also den Menschen zu einem beinahe bloss passiven Theile der Welt. - Jetzt erschien die Kritik der Vernunft und bestimmte dem Menschen in der Welt eine durchaus active Existenz. Der Mensch selbst ist urspruenglich Schoepfer aller seiner Vorstellungen und Begriffe und soll einziger Urheber aller seiner Handlungen sein. Jenes ist und dieses soll fuehrt auf zwei ganz verschiedene Bestimmungen am Menschen. Wir bemerken daher auch im Menschen zweierlei ganz verschiedenartige Theile, naemlich auf der einen Seite Sinnlichkeit und Verstand und auf der andern Vernunft und freien Willen, die sich sehr wesentlich von einander unterscheiden. In der Natur ist alles; es ist von keinem Soll in ihr die Rede; Sinnlichkeit und Verstand gehen aber nur immer darauf aus, zu bestimmen, was und wie es ist; sie muessen also fuer die Natur, fuer diese Erdenwelt, bestimmt sein und mithin zu ihr gehoeren. Die Vernunft will bestaendig ins Uebersinnliche, wie es wohl ueber die sinnliche Natur hinaus beschaffen sein moechte: sie scheint also, obzwar ein theoretisches Vermoegen, dennoch gar nicht fuer diese Sinnlichkeit bestimmt zu sein; der freie Wille aber besteht ja in einer Unabhaengigkeit von den Aussendingen; diese sollen nicht Triebfedern des Handlens fuer den Menschen sein; er kann also noch weniger zur Natur gehoeren. Aber wohin denn? Der Mensch muss fuer zwei ganz verschiedene Welten bestimmt sein, einmal fuer das Reich der Sinne und des Verstandes, also fuer diese Erdenwelt: dann aber auch noch fuer eine andere Welt, die wir nicht kennen, fuer ein Reich der Sitten. Was den Verstand betrifft, so ist dieser schon fuer sich durch seine Form auf diese Erdenwelt eingeschraenkt; denn er besteht bloss aus Kategorien, d. h. Aeusserungsarten, die bloss auf sinnliche Dinge sich beziehen koennen. Seine Graenzen sind ihm also scharf gesteckt. Wo die Kategorien aufhoeren, da hoert auch der Verstand auf: weil sie ihn erst bilden und zusammensetzen. Ein Beweis fuer die bloss irdische oder Naturbestimmung des Verstandes scheint mir auch dieses zu sein, dass wir in Ruecksicht der Verstandeskraefte eine Stufenleiter in der Natur finden, vom kluegsten Menschen bis zum duemmsten Thiere indem wir doch den Instinct auch als eine Art von Verstand ansehen koennen, in sofern zum blossen Verstande der freie Wille nicht gehoert. Aber nicht so in Ruecksicht der Moralitaet, die da aufhoert, wo die Menschheit aufhoert, und die in allen Menschen urspruenglich dasselbe Ding ist. Der Verstand muss also bloss zur Natur gehoeren, und wenn der Mensch bloss Verstand haette ohne Vernunft und freien Willen, oder ohne Moralitaet, so wuerde er sich in nichts von den Thieren unterscheiden und vielleicht bloss an der Spitze ihrer Stufenleiter stehen, da er hingegen jetzt, im Besitz der Moralitaet, als freies Wesen, durchaus und wesentlich von den Thieren verschieden ist, auch von dem kluegsten dessen Instinct oft deutlicher und bestimmter wirkt, als der Verstand der Menschen. - Dieser Verstand aber ist ein gaenzlich actives Vermoegen des Menschen; alle seine Vorstellungen und Begriffe sind bloss seine Geschoepfe, der Mensch denkt mit seinem Verstande urspruenglich, und er schafft sich also seine Welt. Die Aussendinge sind nur Gelegenheitsursachen der Wirkung des Verstandes, sie reizen ihn zur Action, und das Product dieser Action sind Vorstellungen und Begriffe. Die Dinge also, worauf sich diese Vorstellungen und Begriffe beziehen, koennen nicht das sein, was unser Verstand vorstellt; denn der Verstand kann nur Vorstellungen und seine Gegenstaende, nicht aber wirkliche Dinge schaffen, d. h. die Dinge koennen unmoeglich durch diese Vorstellungen und Begriffe vom Verstande als solche, wie sie an sich sein moegen, erkannt werden; die Dinge, die unsere Sinne und unser Verstand darstellen, sind vielmehr an sich nur Erscheinungen, d. i. Gegenstaende unserer Sinne und unseres Verstandes, die das Product aus dem Zusammentreffen der Gelegenheitsursachen und der Wirkung des Verstandes sind, die aber deswegen doch nicht Schein sind, sondern die wir im praktischen Leben fuer uns als wirkliche Dinge und Gegenstaende unserer Vorstellungen ansehen koennen; eben weil wir die wirklichen Dinge als jene Gelegenheitsursachen supponiren muessen. Ein Beispiel gibt die Naturwissenschaft. Aussendinge wirken auf einen actionsfaehigen Koerper und reizen diesen dadurch zur Action; das Product hievon ist Leben. - Was ist aber Leben? Physisches Anerkennen seiner Existenz in der Welt und seines Verhaeltnisses zu den Aussendingen; der Koerper lebt dadurch, dass er auf die Aussendinge reagirt, sie als seine Welt ansieht und sie zu seinem Zweck gebraucht, ohne sich weiter um ihr Wesen zu bekuemmern. Ohne Aussendinge waere dieser Koerper kein lebender Koerper, und ohne Actionsfaehigkeit des Koerpers waeren die Aussendinge nicht seine Welt. Eben so mit dem Verstande. Erst durch sein Zusammentreffen mit den Aussendingen entsteht diese seine Welt; ohne Aussendinge waere er todt, - ohne Verstand aber waeren keine Vorstellungen, ohne Vorstellungen keine Gegenstaende und ohne diese nicht diese seine Welt; so wie mit einem anderen Verstande auch eine andere Welt da sein wuerde, welches durch das Beispiel von Wahnsinnigen klar wird. Also der Verstand ist Schoepfer seiner Gegenstaende und der Welt, die aus ihnen besteht; aber so, dass wirkliche Dinge die Gelegenheitsursachen seiner Actionen und also der Vorstellungen sind. Dadurch unterscheiden sich nun diese Naturkraefte des Menschen wesentlich von der Vernunft und dem freien Willen. Beide machen zwar auch active Vermoegen aus, aber die Gelegenheitsursachen ihrer Action sollen nicht aus dieser Sinnenwelt genommen sein. Die Vernunft als theoretisches Vermoegen kann also hier gar keine Gegenstaende haben, ihre Wirkungen koennen nur Ideen sein, d. h. Vorstellungen der Vernunft, denen keine Gegenstaende entsprechen, weil nicht wirkliche Dinge, sondern etwa nur Spiele des Verstandes die Gelegenheitsursachen ihrer Action sind. Also kann die Vernunft als theoretisches, speculatives Vermoegen hier in dieser Sinnenwelt gar nicht gebraucht werden und muss folglich, weil sie einmal als solches da ist, fuer eine andere Welt bestimmt sein, sondern nur als praktisches Vermoegen zum Behuf des freien Willens. Dieser nun ist bloss und allein praktisch; das wesentliche desselben besteht darin, dass seine Action nicht Reaction, sondern eine reine objective Handlung sein soll, oder dass die Triebfedern seiner Action nicht mit den Gegenstaenden derselben zusammenfallen sollen; dass er also unabhaengig von den Vorstellungen des Verstandes, weil dieses eine verkehrte und verderbte Wirkungsart derselben veranlassen wuerde, als auch unabhaengig von den Ideen der speculativen Vernunft handeln soll, weil diese, da ihnen nichts Wirkliches entspricht, leicht eine falsche und grundlose Willensbestimmung verursachen koennten. Also muss die Triebfeder der Action des freien Willens von etwas sein, was im innern Wesen des Menschen selbst gegruendet und von der Freiheit des Willens selbst unzertrennlich ist. Dieses ist nun das moralische Gesetz, welches uns durchaus so aus der Natur herausreisst und ueber sie erhebt, dass wir als moralische Wesen die Naturdinge weder zu Ursachen und Triebfedern der Action des Willens beduerfen, noch sie als Gegenstaende unseres Wollens ansehen koennen, in deren Stelle vielmehr nur die moralische Person der Menschheit tritt. Jenes Gesetz sichert uns also eine bloss dem Menschen eigenthuemliche und ihn von allen uebrigen Naturtheilen unterscheidende Eigenschaft, die Moralitaet, vermoege welcher wir unabhaengige und freie Wesen sind, und die selbst wieder durch diese Freiheit begruendet ist. - Diese Moralitaet und nicht der Verstand ist es also, was den Menschen erst zum Menschen macht. So sehr auch der Verstand ein voellig actives und in sofern selbststaendiges Vermoegen ist, so bedarf er doch zu seiner Action der Aussendinge und ist auch zugleich auf sie eingeschraenkt; da hingegen der freie Wille voellig unabhaengig ist und einzig durch das innere Gesetz bestimmt werden soll: d. h. der Mensch bloss durch sich selbst, sofern er sich nur zu seiner urspruenglichen Wuerde und Unabhaengigkeit von allem, was nicht das Gesetz ist, erhoben hat. Wenn also dieser unser Verstand ohne diese seine Aussendinge nichts, wenigstens nicht dieser Verstand sein wuerde, so bleiben Vernunft und freier Wille dieselben, ihr Wirkungskreis sei, welcher er wolle. Sollte hier der freilich hyperphysische Schluss wohl mit einiger Wahrscheinlichkeit gemacht werden koennen: dass mit dem Tode des Menschenkoerpers auch dieser sein Verstand stirbt und verloren geht mit allen seinen irdischen Vorstellungen, Begriffen und Kenntnissen: weil doch dieser Verstand immer nur fuer irdische, sinnliche Dinge brauchbar ist, und, sobald der Mensch ins Uebersinnliche sich versteigen will, hier sogleich aller Verstandesgebrauch aufhoert, und der Vernunftgebrauch dagegen eintritt? Es ist dieses eine Idee, die ich nachher auch bei den Mystikern, aber nur dunkel gedacht, nicht behauptet gefunden habe, und die gewiss zur Beruhigung und vielleicht auch moralischen Verbesserung vieler Menschen beitragen wuerde. Der Verstand haengt so wenig wie der Koerper vom Menschen selbst ab. Bei einem fehlerhaften Koerperbau beruhigt man sich, weil man weiss, er ist nichts Wesentliches - ein gutgebaueter Koerper hat nur hier auf der Erde seine Vorzuege. Gesetzt, die Idee wuerde allgemein, dass es mit dem Verstande eben so waere, sollte das nicht fuer die Moralitaet der Menschen erspriesslich sein? Die neuere Naturlehre des Menschen harmonirt sehr mit dieser Idee, indem sie den Verstand bloss als etwas vom Koerper Abhaengiges und als ein Product der Gehirnwirkung ansieht. S. Reils physiologische Schriften. Auch die aeltern Meinungen von der Materialitaet der Seele liessen sich hierdurch auf etwas Reales zurueckbringen. Der fernere Verlauf der kritischen Untersuchung der menschlichen Seelenvermoegen stellte die natuerliche Frage auf: hat die unvermeidliche und nicht zu unterdrueckende Idee der Vernunft von einem Urheber des Weltalls und also unserer selbst und des moralischen Gesetzes auch wohl einen gueltigen Grund, da jeder theoretische Grund seiner Natur nach untauglich zur Befestigung und Sicherstellung jener Idee ist? Hieraus entstand der so schoene moralische Beweis fuer das Dasein Gottes, der jedem, auch wenn er nicht wollte, doch insgeheim auch deutlich und hinlaenglich beweisend sein muss. Aus der durch ihn nun begruendeten Idee von einem Weltschoepfer aber ging endlich die praktische Idee hervor von einem allgemeinen moralischen Gesetzgeber fuer alle unsere Pflichten, als Urheber des uns inwohnenden moralischen Gesetzes. Diese Idee bietet dem Menschen eine ganz neue Welt dar. Er fuehlt sich fuer ein anderes Reich geschaffen, als fuer das Reich der Sinne und des Verstandes, - naemlich fuer ein moralisches Reich, fuer ein Reich Gottes. Er erkennt nun seine Pflichten zugleich als goettliche Gebote, und es entsteht in ihm ein neues Erkenntniss, ein neues Gefuehl, naemlich Religion. - So weit, ehrwuerdiger Vater, war ich in dem Studio Ihrer Schriften gekommen, als ich eine Classe von Menschen kennen lernte, die man Separatisten nennt, die aber sich selbst Mystiker nennen, bei welchen ich fast buchstaeblich Ihre Lehre in Ausuebung gebracht fand. Es hielt freilich anfangs schwer, diese in der mystischen Sprache dieser Leute wieder zu finden; aber es gelang mir nach anhaltendem Suchen. Es fiel mir auf, dass diese Menschen ganz ohne Gottesdienst lebten; alles verwarfen, was Gottesdienst heisst und nicht in Erfuellung seiner Pflichten besteht; dass sie sich fuer religioese Menschen, ja fuer Christen hielten und doch die Bibel nicht als ihr Gesetzbuch ansahen, sondern nur von einem inneren, von Ewigkeit her in uns einwohnenden Christenthum sprachen. - Ich forschte nach dem Lebenswandel dieser Leute und fand raeudige Schafe ausgenommen, die man in jeder Heerde ihres Eigennutzes wegen findet bei ihnen reine moralische Gesinnungen und eine beinahe stoische Consequenz in ihren Handlungen. Ich untersuchte ihre Lehre und ihre Grundsaetze und fand im Wesentlichen ganz Ihre Moral und Religionslehre wieder, jedoch immer mit dem Unterschiede, dass sie das innere Gesetz, wie sie es nennen, fuer eine innere Offenbarung und also bestimmt Gott fuer den Urheber desselben halten. Es ist wahr, sie halten die Bibel fuer ein Buch, welches auf irgend eine Art, worauf sie sich nicht weiter einlassen, goettlichen Ursprungs ist; aber wenn man genauer forscht, so findet man, dass sie diesen Ursprung der Bibel erst aus der Uebereinstimmung der Bibel, der in ihr enthaltenen Lehren, mit ihrem inneren Gesetze schliessen: denn wenn man sie z. B. fragt: warum? so ist ihre Antwort: sie legitimirt sich in meinem Inneren, und ihr werdet es eben so finden, wenn ihr der Weisung eures inneren Gesetzes oder den Lehren der Bibel Folge leistet. Eben deswegen halten sie sie auch nicht fuer ihr Gesetzbuch, sondern nur fuer eine historische Bestaetigung, worin sie das, was in ihnen selbst urspruenglich gegruendet ist, wiederfinden. Mit einem Worte, diese Leute wuerden verzeihen sie mir den Ausdruck! wahre Kantianer sein, wenn sie Philosophen waeren. Aber sie sind groesstentheils aus der Classe der Kaufleute, Handwerker und Landbauern; doch habe ich hin und wieder auch in hoeheren Staenden und unter den Gelehrten einige gefunden; aber nie einen Theologen, denen diese Leute ein wahrer Dorn im Auge sind, weil sie ihren Gottesdienst nicht von ihnen unterstuetzt sehen und ihnen doch wegen ihres exemplarischen Lebenswandels und Unterwerfung in jede buergerliche Ordnung durchaus nichts anhaben koennen. Von den Quaekern unterscheiden sich diese Separatisten nicht in ihren Religionsgrundsaetzen, aber wohl in der Anwendung derselben aufs gemeine Leben. Denn sie kleiden sich z. B., wie es gerade Sitte ist, und bezahlen alle sowohl Staats- als kirchliche Abgaben. Bei dem gebildeten Theile derselben habe ich nie Schwaermerei gefunden, sondern freies, vorurtheilloses Raesonnement und Urtheil ueber religioese Gegenstaende. Man verlangt ein Stueck von der Menschengeschichte und zwar nicht das von der vergangenen, sondern der kuenftigen Zeit, mithin eine vorhersagende, welche, wenn sie nicht nach bekannten Naturgesetzen wie Sonnen- und Mondfinsternisse gefuehrt wird, wahrsagend und doch natuerlich, kann sie aber nicht anders, als durch uebernatuerliche Mittheilung und Erweiterung der Aussicht in die kuenftige Zeit erworben werden, weissagend prophetisch genannt wird. - Uebrigens ist es hier auch nicht um die Naturgeschichte des Menschen ob etwa kuenftig neue Racen derselben entstehen moechten, sondern um die Sittengeschichte und zwar nicht nach dem Gattungsbegriff singulorum, sondern dem Ganzen der gesellschaftlich auf Erden vereinigten, in Voelkerschaften vertheilten Menschen universorum zu thun, wenn gefragt wird: ob das menschliche Geschlecht im Grossen zum Besseren bestaendig fortschreite. Als wahrsagende Geschichtserzaehlung des Bevorstehenden in der kuenftigen Zeit: mithin als eine a priori moegliche Darstellung der Begebenheiten, die da kommen sollen. - Wie ist aber eine Geschichte a priori moeglich? -Antwort: wenn der Wahrsager die Begebenheiten selber macht und veranstaltet, die er zum Voraus verkuendigt. Juedische Propheten hatten gut weissagen, dass ueber kurz oder lang nicht bloss Verfall, sondern gaenzliche Aufloesung ihrem Staat bevorstehe; denn sie waren selbst die Urheber dieses ihres Schicksals. - Sie hatten als Volksleiter ihre Verfassung mit so viel kirchlichen und daraus abfliessenden buergerlichen Lasten beschwert, dass ihr Staat voellig untauglich wurde, fuer sich selbst, vornehmlich mit benachbarten Voelkern zusammen zu bestehen, und die Jeremiaden ihrer Priester mussten daher natuerlicher Weise vergeblich in der Luft verhallen: weil diese hartnaeckicht auf ihrem Vorsatz einer unhaltbaren, von ihnen selbst gemachten Verfassung beharrten, und so von ihnen selbst der Ausgang mit Unfehlbarkeit vorausgesehen werden konnte. Unsere Politiker machen, so weit ihr Einfluss reicht, es eben so und sind auch im Wahrsagen eben so gluecklich. - Man muss, sagen sie, die Menschen nehmen, wie sie sind, nicht wie der Welt unkundige Pedanten oder gutmuethige Phantasten traeumen, dass sie sein sollten. Das wie sie sind aber sollte heissen: wozu wir sie durch ungerechten Zwang, durch verraetherische, der Regierung an die Hand gegebene Anschlaege gemacht haben, naemlich halsstarrig und zur Empoerung geneigt; wo dann freilich, wenn sie ihre Zuegel ein wenig sinken laesst, sich traurige Folgen ereignen, welche die Prophezeiung jener vermeintlich-klugen Staatsmaenner wahrmachen. Auch Geistliche weissagen gelegentlich den gaenzlichen Verfall der Religion und die nahe Erscheinung des Antichrists, waehrend dessen sie gerade das thun, was erforderlich ist, ihn einzufuehren: indem sie naemlich ihrer Gemeine nicht sittliche Grundsaetze ans Herz zu legen bedacht sind, die geradezu aufs Bessern fuehren, sondern Observanzen und historischen Glauben zur wesentlichen Pflicht machen, die es indirect bewirken sollen, woraus zwar mechanische Einhelligkeit als in einer buergerlichen Verfassung, aber keine in der moralischen Gesinnung erwachsen kann; alsdann aber ueber Irreligiositaet klagen, welche sie selber gemacht haben, die sie also auch ohne besondere Wahrsagergabe vorherverkuendigen konnten. Der Faelle, die eine Vorhersagung enthalten koennen, sind drei. Das menschliche Geschlecht ist entweder im continuirlichen Rueckgange zum Argeren, oder im bestaendigen Fortgange zum Besseren in seiner moralischen Bestimmung, oder im ewigen Stillstande auf der jetzigen Stufe seines sittlichen Werths unter den Gliedern der Schoepfung mit welchem die ewige Umdrehung im Kreise um denselben Punkt einerlei ist. Die erste Behauptung kann man den moralischen Terrorismus, die zweite den Eudaemonismus der, das Ziel des Fortschreitens im weiten Prospect gesehen, auch Chiliasmus genannt werden wuerde, die dritte aber den Abderitismus nennen: weil, da ein wahrer Stillstand im moralischen nicht moeglich ist, ein bestaendig wechselndes Steigen und eben so oefteres und tiefes Zurueckfallen gleichsam ein ewiges Schwanken nichts mehr austraegt, als ob das Subject auf derselben Stelle und im Stillstande geblieben waere. a. Von der terroristischen Vorstellungsart der Menschengeschichte.  Der Verfall ins Aergere kann im menschlichen Geschlechte nicht bestaendig fortwaehrend sein; denn bei einem gewissen Grade desselben wuerde es sich selbst aufreiben. Daher beim Anwachs grosser, wie Berge sich aufthuermenden Greuelthaten und ihnen angemessenen Uebel gesagt wird: nun kann es nicht mehr aerger werden; der juengste Tag ist vor der Thuer, und der fromme Schwaermer traeumt nun schon von der Wiederbringung aller Dinge und einer erneuerten Welt, nachdem diese im Feuer untergegangen ist. b. Von der eudaemonistischen Vorstellungsart der Menschengeschichte.  Dass die Masse des unserer Natur angearteten Guten und Boesen in der Anlage immer dieselbe bleibe und in demselben Individuum weder vermehrt noch vermindert werden koenne, mag immer eingeraeumt werden; - und wie sollte sich auch dieses Quantum des Guten in der Anlage vermehren lassen, da es durch die Freiheit des Subjects geschehen muesste, wozu dieses aber wiederum eines groesseren Fonds des Guten beduerfen wuerde, als es einmal hat? - Die Wirkungen koennen das Vermoegen der wirkenden Ursache nicht uebersteigen; und so kann das Quantum des mit dem Boesen im Menschen vermischten Guten ein gewisses Mass des letzteren nicht ueberschreiten, ueber welches er sich emporarbeiten und so auch immer zum noch besseren fortschreiten koennte. Der Eudaemonism mit seinen sanguinischen Hoffnungen scheint also unhaltbar zu sein und zu Gunsten einer weissagenden Menschengeschichte in Ansehung des immerwaehrenden weitern Fortschreitens auf der Bahn des Guten wenig zu versprechen. c. Von der Hypothese des Abderitisms des Menschengeschlechts zur Vorbestimmung seiner Geschichte.  Diese Meinung moechte wohl die Mehrheit der Stimmen auf ihrer Seite haben. Geschaeftige Thorheit ist der Charakter unserer Gattung: in die Bahn des Guten schnell einzutreten, aber darauf nicht zu beharren, sondern, um ja nicht an einen einzigen Zweck gebunden zu sein, wenn es auch nur der Abwechselung wegen geschaehe, den Plan des Fortschritts umzukehren, zu bauen, um niederreissen zu koennen, und sich selbst die hoffnungslose Bemuehung aufzulegen, den Stein des Sisyphus bergan zu waelzen, um ihn wieder zurueckrollen zu lassen. - Das Princip des Boesen in der Naturanlage des menschlichen Geschlechts scheint also hier mit dem des Guten nicht sowohl amalgamirt verschmolzen, als vielmehr Eines durchs Andere neutralisirt zu sein, welches Thatlosigkeit zu Folge haben wuerde die hier der Stillstand heisst: eine leere Geschaeftigkeit, das Gute mit dem Boesen durch Vorwaerts und Rueckwaerts gehen so abwechseln zu lassen, dass das ganze Spiel des Verkehrs unserer Gattung mit sich selbst auf diesem Glob als ein blosses Possenspiel angesehen werden muesste, was ihr keinen groesseren Werth in den Augen der Vernunft verschaffen kann, als den die andere Thiergeschlechter haben, die dieses Spiel mit weniger Kosten und ohne Verstandesaufwand treiben. Wenn das menschliche Geschlecht, im Ganzen betrachtet, eine noch so lange Zeit vorwaerts gehend und im Fortschreiten begriffen gewesen zu sein befunden wuerde, so kann doch niemand dafuer stehen, dass nun nicht gerade jetzt vermoege der physischen Anlage unserer Gattung die Epoche seines Rueckganges eintrete; und umgekehrt, wenn es ruecklings und mit beschleunigtem Falle zum Aergeren geht, so darf man nicht verzagen, da nicht eben da der Umwendungspunkt punctum flexus contrarii anzutreffen waere, wo vermoege der moralischen Anlage in unserem Geschlecht der Gang desselben sich wiederum zum Besseren wendete. Denn wir haben es mit freihandelnden Wesen zu thun, denen sich zwar vorher dictiren laesst, was sie thun sollen, aber nicht vorhersagen laesst, was sie thun werden, und die aus dem Gefuehl der Uebel, die sie sich selbst zufuegten, wenn es recht boese wird, eine verstaerkte Triebfeder zu nehmen wissen, es nun doch besser zu machen, als es vor jenem Zustande war. - Aber arme Sterbliche sagt der Abt Coyer, unter euch ist nichts bestaendig, als die Unbestaendigkeit! Vielleicht liegt es auch an unserer unrecht genommenen Wahl des Standpunkts, aus dem wir den Lauf menschlicher Dinge ansehen, da dieser uns so widersinnisch scheint. Die Planeten, von der Erde aus gesehen, sind bald rueckgaengig, bald stillstehend, bald fortgaengig. Den Standpunkt aber von der Sonne aus genommen, welches nur die Vernunft thun kann, gehen sie nach der Kopernikanischen Hypothese bestaendig ihren regelmaessigen Gang fort. Es gefaellt aber einigen sonst nicht Unweisen, steif auf ihrer Erklaerungsart der Erscheinungen und dem Standpunkte zu beharren, den sie einmal genommen haben: sollten sie sich darueber auch in Tychonische Cyklen und Epicyklen bis zur Ungereimtheit verwickeln. Aber das ist eben das Unglueck, dass wir uns in diesen Standpunkt, wenn es die Vorhersehung freier Handlungen angeht, zu versetzen nicht vermoegend sind. Denn das waere der Standpunkt der Vorsehung, der ueber alle menschliche Weisheit hinausliegt, welche sich auch auf freie Handlungen des Menschen erstreckt, die von diesem zwar gesehen, aber mit Gewissheit nicht vorhergesehen werden koennen fuer das goettliche Auge ist hier kein Unterschied, weil er zu dem letzteren den Zusammenhang nach Naturgesetzen bedarf, in Ansehung der kuenftigen freien Handlungen aber dieser Leitung oder Hinweisung entbehren muss. Wenn man den Menschen einen angebornen und unveraenderlich-guten obzwar eingeschraenkten Willen beilegen duerfte, so wuerde er dieses Fortschreiten seiner Gattung zum Besseren mit Sicherheit vorhersagen koennen: weil es eine Begebenheit traefe, die er selbst machen kann. Bei der Mischung des Boesen aber mit dem Guten in der Anlage, deren Mass er nicht kennt, weiss er selbst nicht, welcher Wirkung er sich davon gewaertigen koenne. Es muss irgend eine Erfahrung im Menschengeschlechte vorkommen, die als eine Begebenheit auf eine Beschaffenheit und ein Vermoegen desselben hinweiset, Ursache von dem Fortruecken desselben zum Besseren und da dieses die That eines mit Freiheit begabten Wesens sein soll Urheber desselben zu sein; aus einer gegebenen Ursache aber laesst sich eine Begebenheit als Wirkung vorhersagen, wenn sich die Umstaende ereignen, welche dazu mitwirkend sind. Dass diese letztere sich aber irgend einmal ereignen muessen, kann wie beim Calcul der Wahrscheinlichkeit im Spiel wohl im Allgemeinen vorhergesagt, aber nicht bestimmt werden, ob es sich in meinem Leben zutragen und ich die Erfahrung davon haben werde, die jene Vorhersagung bestaetigte. - Also muss eine Begebenheit nachgesucht werden, welche auf das Dasein einer solchen Ursache und auch auf den Act ihrer Causalitaet im Menschengeschlechte unbestimmt in Ansehung der Zeit hinweise, und die auf das Fortschreiten zum Besseren als unausbleibliche Folge schliessen liesse, welcher Schluss dann auch auf die Geschichte der vergangenen Zeit dass es immer im Fortschritt gewesen sei ausgedehnt werden koennte, doch so, dass jene Begebenheit nicht selbst als Ursache des letzteren, sondern nur als hindeutend, als Geschichtszeichen signum rememorativum, demonstrativum, prognostikon, angesehen werden muesse und so die Tendenz des menschlichen Geschlechts im Ganzen, d.i. nicht nach den Individuen betrachtet denn das wuerde eine nicht zu beendigende Aufzaehlung und Berechnung abgeben, sondern wie es in Voelkerschaften und Staaten getheilt auf Erden angetroffen wird, beweisen koennte. Diese Begebenheit besteht nicht etwa in wichtigen, von Menschen verrichteten Thaten oder Unthaten, wodurch, was gross war, unter Menschen klein oder, was klein war, gross gemacht wird, und wie gleich als durch Zauberei alte, glaenzende Staatsgebaeude verschwinden, und andere an deren Statt wie aus den Tiefen der Erde hervorkommen. Nein: nichts von allem dem. Es ist bloss die Denkungsart der Zuschauer, welche sich bei diesem Spiele grosser Umwandlungen oeffentlich verraeth und eine so allgemeine und doch uneigennuetzige Theilnehmung der Spielenden auf einer Seite gegen die auf der andern, selbst mit Gefahr, diese Parteilichkeit koenne ihnen sehr nachtheilig werden, dennoch laut werden laesst, so aber der Allgemeinheit wegen einen Charakter des Menschengeschlechts im Ganzen und zugleich der Uneigennuetzigkeit wegen einen moralischen Charakter desselben wenigstens in der Anlage beweiset, der das Fortschreiten zum Besseren nicht allein hoffen laesst, sondern selbst schon ein solches ist, so weit das Vermoegen desselben fuer jetzt zureicht. Die Revolution eines geistreichen Volks, die wir in unseren Tagen haben vor sich gehen sehen, mag gelingen oder scheitern; sie mag mit Elend und Greuelthaten dermassen angefuellt sein, dass ein wohldenkender Mensch sie, wenn er sie zum zweitenmale unternehmend gluecklich auszufuehren hoffen koennte, doch das Experiment auf solche Kosten zu machen nie beschliessen wuerde, - diese Revolution, sage ich, findet doch in den Gemuethern aller Zuschauer die nicht selbst in diesem Spiele mit verwickelt sind eine Theilnehmung dem Wunsche nach, die nahe an Enthusiasm grenzt, und deren Aeusserung selbst mit Gefahr verbunden war, die also keine andere als eine moralische Anlage im Menschengeschlecht zur Ursache haben kann. Diese moralische einfliessende Ursache ist zwiefach: erstens die des Rechts, dass ein Volk von anderen Maechten nicht gehindert werden muesse, sich eine buergerliche Verfassung zu geben, wie sie ihm selbst gut zu sein duenkt; zweitens die des Zwecks der zugleich Pflicht ist, dass diejenige Verfassung eines Volks allein an sich rechtlich und moralisch-gut sei, welche ihrer Natur nach so beschaffen ist, den Angriffskrieg nach Grundsaetzen zu meiden, welche keine andere als die republicanische Verfassung, wenigstens der Idee nach, sein kann, mithin in die Bedingung einzutreten, wodurch der Krieg der Quell aller Uebel und Verderbniss der Sitten abgehalten und so dem Menschengeschlechte bei aller seiner Gebrechlichkeit der Fortschritt zum Besseren negativ gesichert wird, im Fortschreiten wenigstens nicht gestoert zu werden. Dies also und die Theilnehmung am Guten mit Affect, der Enthusiasm, ob er zwar, weil aller Affect als ein solcher Tadel verdient, nicht ganz zu billigen ist, gibt doch vermittelst dieser Geschichte zu der fuer die Anthropologie wichtigen Bemerkung Anlass: dass wahrer Enthusiasm nur immer aufs Idealische und zwar rein Moralische geht, dergleichen der Rechtsbegriff ist, und nicht auf den Eigennutz gepfropft werden kann. Durch Geldbelohnungen konnten die Gegner der Revolutionirenden zu dem Eifer und der Seelengroesse nicht gespannt werden, den der blosse Rechtsbegriff in ihnen hervorbrachte, und selbst der Ehrbegriff des alten kriegerischen Adels ein Analogon des Enthusiasm verschwand vor den Waffen derer, welche das Recht des Volks, wozu sie gehoerten, ins Auge gefasst hatten und sich als Beschuetzer desselben dachten; mit welcher Exaltation das aeussere, zuschauende Publicum dann ohne die mindeste Absicht der Mitwirkung sympathisirte. Es muss etwas Moralisches im Grundsatze sein, welches die Vernunft als rein, zugleich aber auch wegen des grossen und Epoche machenden Einflusses als etwas, das die dazu anerkannte Pflicht der Seele des Menschen vor Augen stellt, und das menschliche Geschlecht im Ganzen seiner Vereinigung non singulorum, sed universorum angeht, dessen verhofftem Gelingen und den Versuchen zu demselben es mit so allgemeiner und uneigennuetziger Theilnehmung zujauchzt. - Diese Begebenheit ist das Phaenomen nicht einer Revolution, sondern wie es Hr. Erhard ausdrueckt der Evolution einer naturrechtlichen Verfassung, die zwar nur unter wilden Kaempfen noch nicht selbst errungen wird - indem der Krieg von innen und aussen alle bisher bestandene statutarische zerstoert -, die aber doch dahin fuehrt, zu einer Verfassung hinzustreben, welche nicht kriegssuechtig sein kann, naemlich der republicanischen; die es entweder selbst der Staatsform nach sein mag, oder auch nur nach der Regierungsart, bei der Einheit des Oberhaupts des Monarchen den Gesetzen analogisch, die sich ein Volk selbst nach allgemeinen Rechtsprincipien geben wuerde, den Staat verwalten zu lassen. Nun behaupte ich dem Menschengeschlechte nach den Aspecten und Vorzeichen unserer Tage die Erreichung dieses Zwecks und hiemit zugleich das von da an nicht mehr gaenzlich rueckgaengig werdende Fortschreiten desselben zum Besseren auch ohne Sehergeist vorhersagen zu koennen. Denn ein solches Phaenomen in der Menschengeschichte vergisst sich nicht mehr, weil es eine Anlage und ein Vermoegen in der menschlichen Natur zum Besseren aufgedeckt hat, dergleichen kein Politiker aus dem bisherigen Laufe der Dinge herausgekluegelt haette, und welches allein Natur und Freiheit, nach inneren Rechtsprincipien im Menschengeschlechte vereinigt, aber, was die Zeit betrifft, nur als unbestimmt und Begebenheit aus Zufall verheissen konnte. Aber wenn der bei dieser Begebenheit beabsichtigte Zweck auch jetzt nicht erreicht wuerde, wenn die Revolution oder Reform der Verfassung eines Volks gegen das Ende doch fehlschluege, oder, nachdem diese einige Zeit gewaehrt haette, doch wiederum alles ins vorige Gleis zurueckgebracht wuerde wie Politiker jetzt wahrsagern, so verliert jene philosophische Vorhersagung doch nichts von ihrer Kraft. - Denn jene Begebenheit ist zu gross, zu sehr mit dem Interesse der Menschheit verwebt und ihrem Einflusse nach auf die Welt in allen ihren Theilen zu ausgebreitet, als da sie nicht den Voelkern bei irgend einer Veranlassung guenstiger Umstaende in Erinnerung gebracht und zu Wiederholung neuer Versuche dieser Art erweckt werden sollte; da dann bei einer fuer das Menschengeschlecht so wichtigen Angelegenheit endlich doch zu irgend einer Zeit die beabsichtigte Verfassung diejenige Festigkeit erreichen muss, welche die Belehrung durch oeftere Erfahrung in den Gemuethern Aller zu bewirken nicht ermangeln wuerde. Es ist also ein nicht bloss gutgemeinter und in praktischer Absicht empfehlungswuerdiger, sondern allen Unglaeubigen zum Trotz auch fuer die strengste Theorie haltbarer Satz: dass das menschliche Geschlecht im Fortschreiten zum Besseren immer gewesen sei und so fernerhin fortgehen werde, welches, wenn man nicht bloss auf das sieht, was in irgend einem Volk geschehen kann, sondern auch auf die Verbreitung ueber alle Voelker der Erde, die nach und nach daran Theil nehmen duerften, die Aussicht in eine unabsehliche Zeit eroeffnet; wofern nicht etwa auf die erste Epoche einer Naturrevolution, die nach Camper und Blumenbach bloss das Thier und Pflanzenreich, ehe noch Menschen waren, vergrub, noch eine zweite folgt, welche auch dem Menschengeschlechte eben so mitspielt, um andere Geschoepfe auf diese Buehne treten zu lassen, u. s. w.. Denn fuer die Allgewalt der Natur, oder vielmehr ihrer uns unerreichbaren obersten Ursache ist der Mensch wiederum nur eine Kleinigkeit. Dass ihn aber auch die Herrscher von seiner eigenen Gattung dafuer nehmen und als eine solche behandeln, indem sie ihn theils thierisch, als blosses Werkzeug ihrer Absichten, belasten, theils in ihren Streitigkeiten gegen einander aufstellen, um sie schlachten zu lassen, - das ist keine Kleinigkeit, sondern Umkehrung des Endzwecks der Schoepfung selbst. Volksaufklaerung ist die oeffentliche Belehrung des Volks von seinen Pflichten und Rechten in Ansehung des Staats, dem es angehoert. Weil es hier nur natuerliche und aus dem gemeinen Menschenverstande hervorgehende Rechte betrifft, so sind die natuerlichen Verkuendiger und Ausleger derselben im Volk nicht die vom Staat bestellte amtsmaessige, sondern freie Rechtslehrer, d. i. die Philosophen, welche eben um dieser Freiheit willen, die sie sich erlauben, dem Staate, der immer nur herrschen will, anstoessig sind, und werden unter dem Namen Aufklaerer als fuer den Staat gefaehrliche Leute verschrieen; obzwar ihre Stimme nicht vertraulich ans Volk als welches davon und von ihren Schriften wenig oder gar keine Notiz nimmt, sondern ehrerbietig an den Staat gerichtet und dieser jenes sein rechtliches Beduerfniss zu beherzigen angefleht wird; welches durch keinen andern Weg als den der Publicitaet geschehen kann, wenn ein ganzes Volk seine Beschwerde gravamen vortragen will. So verhindert das Verbot der Publicitaet den Fortschritt eines Volks zum Besseren, selbst in dem, was das Mindeste seiner Forderung, naemlich bloss sein natuerliches Recht, angeht. Eine andere, obzwar leicht durchzuschauende, aber doch gesetzmaessig einem Volk befohlene Verheimlichung ist die von der wahren Beschaffenheit seiner Constitution. Es waere Verletzung der Majestaet des grossbritannischen Volks, von ihm zu sagen, es sei eine unbeschraenkte Monarchie: sondern man will, es soll eine durch die zwei Haeuser des Parlaments, als Volksrepraesentanten, den Willen des Monarchen einschraenkende Verfassung sein, und doch weiss ein jeder sehr gut, dass der Einfluss desselben auf diese Repraesentanten so gross und so unfehlbar ist, dass von gedachten Haeusern nichts anderes beschlossen wird, als was Er will und durch seinen Minister antraegt; der dann auch wohl einmal auf Beschluesse antraegt, bei denen er weiss und es auch macht, dass ihm werde widersprochen werden z.B. wegen des Negerhandels, um von der Freiheit des Parlaments einen scheinbaren Beweis zu geben. - Diese Vorstellung der Beschaffenheit der Sache hat das Truegliche an sich, dass die wahre, zu Recht bestaendige Verfassung gar nicht mehr gesucht wird: weil man sie in einem schon vorhandenen Beispiel gefunden zu haben vermeint, und eine luegenhafte Publicitaet das Volk mit Vorspiegelung einer durch das von ihm ausgehende Gesetz eingeschraenkten Monarchie taeuscht, indessen dass seine Stellvertreter, durch Bestechung gewonnen, es ingeheim einem absoluten Monarchen unterwarfen. Die Idee einer mit dem natuerlichen Rechte der Menschen zusammenstimmenden Constitution: dass naemlich die dem Gesetz Gehorchenden auch zugleich, vereinigt, gesetzgebend sein sollen, liegt bei allen Staatsformen zum Grunde, und das gemeine Wesen, welches, ihr gemaess durch reine Vernunftbegriffe gedacht, ein platonisches Ideal heisst respublica noumenon, ist nicht ein leeres Hirngespinnst, sondern die ewige Norm fuer alle buergerliche Verfassung ueberhaupt und entfernt allen Krieg. Eine dieser gemaess organisirte buergerliche Gesellschaft ist die Darstellung derselben nach Freiheitsgesetzen durch ein Beispiel in der Erfahrung respublica phaenomenon und kann nur nach mannigfaltigen Befehdungen und Kriegen muehsam erworben werden; ihre Verfassung aber, wenn sie im Grossen einmal errungen worden, qualificirt sich zur besten unter allen, um den Krieg, den Zerstoerer alles Guten, entfernt zu halten; mithin ist es Pflicht in eine solche einzutreten, vorlaeufig aber weil jenes nicht so bald zu Stande kommt Pflicht der Monarchen, ob sie gleich autokratisch herrschen, dennoch republicanisch nicht demokratisch zu regieren, d. i. das Volk nach Principien zu behandeln, die dem Geist der Freiheitsgesetze wie ein Volk mit reifer Vernunft sie sich selbst vorschreiben wuerde gemaess sind, wenn gleich dem Buchstaben nach es um seine Einwilligung nicht befragt wuerde. Nicht ein immer wachsendes Quantum der Moralitaet in der Gesinnung, sondern Vermehrung der Producte ihrer Legalitaet in pflichtmaessigen Handlungen, durch welche Triebfeder sie auch veranlasst sein moegen; d. i. in den guten Thaten der Menschen, die immer zahlreicher und besser ausfallen werden, also in den Phaenomenen der sittlichen Beschaffenheit des Menschengeschlechts, wird der Ertrag das Resultat der Bearbeitung desselben zum Besseren allein gesetzt werden koennen. - Denn wir haben nur empirische Data Erfahrungen, worauf wir diese Vorhersagung gruenden: naemlich auf die physische Ursache unserer Handlungen, in sofern sie geschehen, die also selbst Erscheinungen sind, nicht die moralische, welche den Pflichtbegriff von dem enthaelt, was geschehen sollte, und der allein rein, a priori, aufgestellt werden kann. Allmaehlich wird der Gewaltthaetigkeit von Seiten der maechtigen weniger, der Folgsamkeit in Ansehung der Gesetze mehr werden. Es wird etwa mehr Wohlthaetigkeit, weniger Zank in Processen, mehr Zuverlaessigkeit im Worthalten u.s.w. theils aus Ehrliebe, theils aus wohlverstandenem eigenen Vortheil im gemeinen Wesen entspringen und sich endlich dies auch auf die Voelker im aeusseren Verhaeltniss gegen einander bis zur weltbuergerlichen Gesellschaft erstrecken, ohne dass dabei die moralische Grundlage im Menschengeschlechte im mindesten vergroessert werden darf; als wozu auch eine Art von neuer Schoepfung uebernatuerlicher Einfluss erforderlich sein wuerde. - Denn wir muessen uns von Menschen in ihren Fortschritten zum Besseren auch nicht zu viel versprechen, um nicht in den Spott des Politikers mit Grunde zu verfallen, der die Hoffnung des ersteren gerne fuer Traeumerei eines ueberspannten Kopfs halten moechte. Die Antwort ist: nicht durch den Gang der Dinge von unten hinauf, sondern den von oben herab. - Zu erwarten, dass durch Bildung der Jugend in haeuslicher Unterweisung und weiterhin in Schulen, von den niedrigen an bis zu den hoechsten, in Geistes- und moralischer, durch Religionslehre verstaerkter Cultur es endlich dahin kommen werde, nicht bloss gute Staatsbuerger, sondern zum Guten, was immer weiter fortschreiten und sich erhalten kann, zu erziehen, ist ein Plan, der den erwuenschten Erfolg schwerlich hoffen laesst. Denn nicht allein dass das Volk dafuer haelt, dass die Kosten der Erziehung seiner Jugend nicht ihm, sondern dem Staate zu Lasten kommen muessen, der Staat aber dagegen seinerseits zu Besoldung tuechtiger und mit Lust ihrem Amte obliegender Lehrer kein Geld uebrig hat wie Buesching klagt, weil er alles zum Kriege braucht: sondern das ganze Maschinenwesen dieser Bildung hat keinen Zusammenhang, wenn es nicht nach einem ueberlegten Plane der obersten Staatsmacht und nach dieser ihrer Absicht entworfen, ins Spiel gesetzt und darin auch immer gleichfoermig erhalten wird; wozu wohl gehoeren moechte, dass der Staat sich von Zeit zu Zeit auch selbst reformire und, statt Revolution Evolution versuchend, zum Besseren bestaendig fortschreite. Da es aber doch auch Menschen sind, welche diese Erziehung bewirken sollen, mithin solche, die dazu selbst haben gezogen werden muessen: so ist bei dieser Gebrechlichkeit der menschlichen Natur unter der Zufaelligkeit der Umstaende, die einen solchen Effect beguenstigen, die Hoffnung ihres Fortschreitens nur in einer Weisheit von oben herab welche, wenn sie uns unsichtbar ist, Vorsehung heisst als positiver Bedingung, fuer das aber, was hierin von Menschen erwartet und gefordert werden kann, bloss negative Weisheit zur Befoerderung dieses Zwecks zu erwarten, naemlich da sie das groesste Hinderniss des Moralischen, naemlich den Krieg, der diesen immer zurueckgaengig macht, erstlich nach und nach menschlicher, darauf seltener, endlich als Angriffskrieg ganz schwinden zu lassen sich genoethigt sehen werden, um eine Verfassung einzuschlagen, die ihrer Natur nach, ohne sich zu schwaechen, auf echte Rechtsprincipien gegruendet, beharrlich zum Bessern fortschreiten kann. Ein Arzt, der seine Patienten von Tag zu Tag auf baldige Genesung vertroestete: den einen, dass der Puls besser schluege; den anderen, da der Auswurf, den dritten, dass der Schweiss Besserung verspraeche, u. s. w., bekam einen Besuch von einem seiner Freunde. Wie gehts, Freund, mit eurer Krankheit? war die erste Frage. Wie wirds gehen? Ich sterbe vor lauter Besserung! - Ich verdenke es Keinem, wenn er in Ansehung der Staatsuebel an dem Heil des Menschengeschlechts und dem Fortschreiten desselben zum Besseren zu verzagen anhebt; allein ich verlasse mich auf das heroische Arzneimittel, welches Hume anfuehrt und eine schnelle Cur bewirken duerfte. - Wenn ich jetzt sagt er die Nationen im Kriege gegen einander begriffen sehe, so ist es, als ob ich zwei besoffene Kerle saehe, die sich in einem Porzelanladen mit Pruegeln herumschlagen. Denn nicht genug, dass sie an den Beulen, die sie sich wechselseitig geben, lange zu heilen haben, so muessen sie hinterher noch allen den Schaden bezahlen, zahlen, den sie anrichteten. Sero sapiunt Phryges. Die Nachwehen des gegenwaertigen Krieges aber koennen dem politischen Wahrsager das Gestaendniss einer nahe bevorstehenden Wendung des menschlichen Geschlechts zum Besseren abnoethigen, das schon jetzt im Prospect ist. Dass meine Danksagung fuer das den 12ten Dec. 1796 an mich bestellte Geschenk Ihres lehrreichen und angenehmen Buchs von der Kunst das menschliche Leben zu verlaengern selbst auf ein langes Leben berechnet gewesen sein duerfte, moechten Sie vielleicht aus dem Datum dieser meiner Antwort vom Januar dieses Jahres zu schliessen Ursache haben, wenn das Altgewordensein nicht schon die oeftere Vertagung procrastinatio wichtiger Beschluesse bei sich fuehrte, dergleichen doch wohl der des Todes ist, welcher sich immer zu frueh fuer uns anmeldet, und den man warten zu lassen an Ausreden unerschoepflich ist. Sie verlangen von mir ein Urtheil ueber ihr Bestreben, das Physische im Menschen moralisch zu behandeln; den ganzen, auch physischen Menschen als ein auf Moralitaet berechnetes Wesen darzustellen und die moralische Kultur als unentbehrlich zur physischen Vollendung der ueberall nur in der Anlage vorhandenen Menschennatur zu zeigen, und setzen hinzu: Wenigstens kann ich versichern, dass es keine vorgefasste Meinungen waren, sondern ich durch die Arbeit und Untersuchung selbst unwiderstehlich in diese Behandlungsart hineingezogen wurde. - Eine solche Ansicht der Sache verraeth den Philosophen, nicht den blossen Vernunftkuenstler; einen Mann, der nicht allein gleich einem der Directoren des franzoesischen Convents die von der Vernunft verordneten Mittel der Ausfuehrung technisch, wie sie die Erfahrung darbietet, zu seiner Heilkunde mit Geschicklichkeit, sondern als gesetzgebendes Glied im Corps der Aerzte aus der reinen Vernunft hernimmt, welche zu dem, was hilft, mit Geschicklichkeit auch das, was zugleich an sich Pflicht ist, mit Weisheit zu verordnen weiss: so dass moralisch-praktische Philosophie zugleich eine Universalmedicin abgiebt, die zwar nicht Allen fuer Alles hilft, aber doch in keinem Recepte mangeln kann. Dieses Universalmittel betrifft aber nur die Diaetetik, d. i. es wirkt nur negativ, als Kunst, Krankheiten abzuhalten. Dergleichen Kunst aber setzt ein Vermoegen voraus, das nur Philosophie, oder der Geist derselben, den man schlechthin voraussetzen muss, geben kann. Auf diesen bezieht sich die oberste diaetetische Aufgabe, welche in dem Thema enthalten ist: Von der Macht des Gemueths des Menschen ueber seine krankhafte Gefuehle durch den blossen festen Vorsatz Meister zu sein. Die die Moeglichkeit dieses Ausspruchs bestaetigenden Beispiele kann ich nicht von der Erfahrung Anderer hernehmen, sondern zuerst nur von der an mir selbst angestellten, weil sie aus dem Selbstbewusstsein hervorgeht und sich nachher allererst Andere fragen laesst: ob es nicht auch sie eben so in sich wahrnehmen. - Ich sehe mich also genoethigt, mein Ich laut werden zu lassen, was im dogmatischen Vortrage Unbescheidenheit verraeth, aber Verzeihung verdient, wenn es nicht gemeine Erfahrung, sondern ein inneres Experiment oder Beobachtung betrifft, welche ich zuerst an mir selbst angestellt haben muss, um etwas, was nicht jedermann von selbst, und ohne darauf gefuehrt zu sein, beifaellt, zu seiner Beurtheilung vorzulegen. - Es wuerde tadelhafte Anmassung sein, Andere mit der inneren Geschichte meines Gedankenspiels unterhalten zu wollen, welche zwar subjective Wichtigkeit fuer mich, aber keine objective fuer jedermann geltende enthielte. Wenn aber dieses Aufmerken auf sich selbst und die daraus hervorgehende Wahrnehmung nicht so gemein ist, sondern, dass jeder dazu aufgefordert werde, eine Sache ist, die es bedarf und verdient, so kann dieser Uebelstand mit seinen Privatempfindungen Andere zu unterhalten, wenigstens verziehen werden. Ehe ich nun mit dem Resultat meiner in Absicht auf Diaetetik angestellten Selbstbeobachtung aufzutreten wage, muss ich noch etwas ueber die Art bemerken, wie Herr Hufeland die Aufgabe der Diaetetik, d. i. der Kunst stellt, Krankheiten vorzubeugen, im Gegensatz mit der Therapeutik, sie zu heilen. Sie heisst ihm die Kunst das menschliche Leben zu verlaengern. Er nimmt seine Benennung von demjenigen her, was die Menschen am sehnsuechtigsten wuenschen, ob es gleich vielleicht weniger wuenschenswerth sein duerfte. Sie moechten zwar gern zwei Wuensche zugleich thun: naemlich lange zu leben und dabei gesund zu sein; aber der erstere Wunsch hat den letzteren nicht zur nothwendigen Bedingung: sondern er ist unbedingt. Lasst den Hospitalkranken Jahre lang auf seinem Lager leiden und darben und ihn oft wuenschen hoeren, dass ihn der Tod je eher je lieber von dieser Plage erloesen moege; glaubt ihm nicht, es ist nicht sein Ernst. Seine Vernunft sagt es ihm zwar vor, aber der Naturinstinct will es anders. Wenn er dem Tode als seinem Befreier jovi liberatori winkt, so verlangt er doch immer noch eine kleine Frist und hat immer irgend einen Vorwand zur Vertagung procrastinatio seines peremtorischen Decrets. Der in wilder Entruestung gefasste Entschluss des Selbstmoerders, seinem Leben ein Ende zu machen, macht hievon keine Ausnahme: denn er ist die Wirkung eines bis zum Wahnsinn exaltirten Affects. - Unter den zwei Verheissungen fuer die Befolgung der Kindespflicht auf da dir es wohlgehe, und du lange lebest auf Erden enthaelt die letztere die staerkere Triebfeder, selbst im Urtheile der Vernunft, naemlich als Pflicht, deren Beobachtung zugleich verdienstlich ist. Die Pflicht, das Alter zu ehren, gruendet sich naemlich eigentlich nicht auf die billige Schonung, die man den Juengeren gegen die Schwachheit der Alten zumuthet: denn die ist kein Grund zu einer ihnen schuldigen Achtung. Das Alter will also noch fuer etwas Verdienstliches angesehen werden, weil ihm eine Verehrung zugestanden wird. Also nicht etwa weil Nestorjahre zugleich durch viele und lange Erfahrung erworbene Weisheit zu Leitung der juengeren Welt bei sich fuehren, sondern blos weil, wenn nur keine Schande dasselbe befleckt hat, der Mann, welcher sich so lange erhalten hat, d. i. der Sterblichkeit als dem demuethigendsten Ausspruch, der ueber ein vernuenftiges Wesen nur gefaellt werden kann du bist Erde und sollst zu Erde werden, so lange hat ausweichen und gleichsam der Unsterblichkeit hat abgewinnen koennen, weil, sage ich, ein solcher Mann sich so lange lebend erhalten und zum Beispiel aufgestellt hat. Mit der Gesundheit, als dem zweiten natuerlichen Wunsche, ist es dagegen nur misslich bewandt. Man kann sich gesund fuehlen aus dem behaglichen Gefuehl seines Lebens urtheilen, nie aber wissen, dass man gesund sei. - Jede Ursache des natuerlichen Todes ist Krankheit: man mag sie fuehlen oder nicht. - Es giebt viele, von denen, ohne sie eben verspotten zu wollen, man sagt, dass sie fuer immer kraenkeln, nie krank werden koennen; deren Diaet ein immer wechselndes Abschweifen und wieder Einbeugen ihrer Lebensweise ist, und die es im Leben, wenn gleich nicht den Kraftaeusserungen, doch der Laenge nach weit bringen. Wie viel aber meiner Freunde oder Bekannten habe ich nicht ueberlebt, die sich bei einer einmal angenommenen ordentlichen Lebensart einer voelligen Gesundheit ruehmten: indessen dass der Keim des Todes die Krankheit, der Entwickelung nahe, unbemerkt in ihnen lag, und der, welcher sich gesund fuehlte, nicht wusste, dass er krank war; denn die Ursache eines natuerlichen Todes kann man doch nicht anders als Krankheit nennen. Die Causalitaet aber kann man nicht fuehlen, dazu gehoert Verstand, dessen Urtheil irrig sein kann; indessen dass das Gefuehl untrueglich ist, aber nur dann, wenn man sich krankhaft fuehlt, diesen Namen fuehrt; fuehlt man sich aber so auch nicht, doch gleichwohl in dem Menschen verborgenerweise und zur baldigen Entwickelung bereit liegen kann; daher der Mangel dieses Gefuehls keinen andern Ausdruck des Menschen fuer sein Wohlbefinden verstattet, als dass er scheinbarlich gesund sei. Das lange Leben also, wenn man dahin zuruecksieht, kann nur die genossene Gesundheit bezeugen, und die Diaetetik wird vor allem in der Kunst das Leben zu verlaengern nicht es zu geniessen ihre Geschicklichkeit oder Wissenschaft zu beweisen haben: wie es auch Herr Hufeland so ausgedrueckt haben will. Auf Gemaechlichkeit muss die Diaetetik nicht berechnet werden; denn diese Schonung seiner Kraefte und Gefuehle ist Verzaertelung, d. i. sie hat Schwaeche und Kraftlosigkeit zur Folge und ein allmaehliges Erloeschen der Lebenskraft aus Mangel der Uebung; so wie eine Erschoepfung derselben durch zu haeufigen und starken Gebrauch derselben. Der Stoicism als Princip der Diaetetik sustine et abstine gehoert also nicht bloss zur praktischen Philosophie als Tugendlehre, sondern auch zu ihr als Heilkunde. Diese ist alsdann philosophisch, wenn bloss die Macht der Vernunft im Menschen, ueber seine sinnliche Gefuehle durch einen sich selbst gegebenen Grundsatz Meister zu sein, die Lebensweise bestimmt. Dagegen wenn sie diese Empfindungen zu erregen oder abzuwehren die Huelfe ausser sich in koerperlichen Mitteln der Apotheke, oder der Chirurgie sucht, sie bloss empirisch und mechanisch ist. Die Waerme, der Schlaf, die sorgfaeltige Pflege des nicht kranken sind solche Verwoehnungen der Gemaechlichkeit. 1 Ich kann der Erfahrung an mir selbst gemaess der Vorschrift nicht bestimmen: man soll Kopf und Fuesse warm halten. Ich finde es dagegen gerathener, beide kalt zu halten wozu die Russen auch die Brust zaehlen, gerade der Sorgfalt wegen, um mich nicht zu verkaelten. Es ist freilich gemaechlicher, im laulichen Wasser sich die Fuesse zu waschen, als es zur Winterszeit mit beinahe eiskaltem zu thun; dafuer aber entgeht man dem Uebel der Erschlaffung der Blutgefaesse in so weit vom Herzen entlegenen Theilen, welches im Alter oft eine nicht mehr zu hebende Krankheit der Fuesse nach sich zieht. - Den Bauch, vornehmlich bei kalter Witterung, warm zu halten, moechte eher zur diaetetischen Vorschrift statt der Gemaechlichkeit gehoeren: weil er Gedaerme in sich schliesst, die einen langen Gang hindurch einen nicht-fluessigen Stoff forttreiben sollen; wozu der sogenannte Schmachtriemen ein breites, den Unterleib haltendes und die Muskeln desselben unterstuetzendes Band bei Alten, aber eigentlich nicht der Waerme wegen gehoert. 2 Lange oder wiederholentlich, durch Mittagsruhe viel schlafen ist freilich eben so viel Ersparniss am Ungemache, was ueberhaupt das Leben im Wachen unvermeidlich bei sich fuehrt, und es ist wunderlich genug, sich ein langes Leben zu wuenschen, um es groesstentheils zu verschlafen. Aber das, worauf es hier eigentlich ankommt, dieses vermeinte Mittel des des langen Lebens, die Gemaechlichkeit, widerspricht sich in seiner Absicht selbst. Denn das wechselnde Erwachen und wieder Einschlummern in langen Winternaechten ist fuer das ganze Nervensystem laehmend, zermalmend und in taeuschender Ruhe krafterschoepfend: mithin die Gemaechlichkeit hier eine Ursache der Verkuerzung des Lebens. - Das Bett ist das Nest einer Menge von Krankheiten. 3 Im Alter sich pflegen oder pflegen zu lassen, blos um seine Kraefte durch die Vermeidung der Ungemaechlichkeit z. B. des Ausgehens in schlimmem Wetter oder ueberhaupt die Uebertragung der Arbeit an Andere, die man selbst verrichten koennte, zu schonen, so aber das Leben zu verlaengern, diese Sorgfalt bewirkt gerade das Widerspiel, naemlich das fruehe Altwerden und Verkuerzung des Lebens. - Auch das sehr alt gewordene mehrentheils verehelichte Personen gewesen waeren, moechte schwer zu beweisen sein. - In einigen Familien ist das Altwerden erblich, und die Paarung in einer solchen kann wohl einen Familienschlag dieser Art begruenden. Es ist auch kein uebles politisches Princip, zu Befoerderung der Ehen das gepaarte Leben als ein langes Leben anzupreisen; obgleich die Erfahrung immer verhaeltnissweise nur wenig Beispiele davon an die Hand gibt von solchen, die neben einander vorzueglich alt geworden sind; aber die Frage ist hier nur vom physiologischen Grunde des Altwerdens wie es die Natur verfuegt, nicht vom politischen, wie die Convenienz des Staats die oeffentliche Meinung seiner Absicht gemaess bestimmt zu sein verlangt. - Uebrigens ist das Philosophiren, ohne darum eben Philosoph zu sein, auch ein Mittel der Abwehrung mancher unangenehmer Gefuehle und doch zugleich Agitation des Gemueths, welches in seine Beschaeftigung ein Interesse bringt, das von aeussern Zufaelligkeiten unabhaengig und eben darum, obgleich nur als Spiel, dennoch kraeftig und inniglich ist und die Lebenskraft nicht stocken laesst. Dagegen Philosophie, die ihr Interesse am Ganzen des Endzwecks der Vernunft der eine absolute Einheit ist hat, ein Gefuehl der Kraft bei sich fuehrt, welches die koerperliche Schwaechen des Alters in gewissem Masse durch vernuenftige Schaetzung des Werths des Lebens wohl vergueten kann. - Aber neu sich eroeffnende Aussichten zu Erweiterung seiner Erkenntnisse, wenn sie auch gerade nicht zur Philosophie gehoerten, leisten doch auch eben dasselbe, oder etwas dem Aehnliches; und sofern der Mathematiker hieran ein unmittelbares Interesse nicht als an einem Werkzeuge zu anderer Absicht nimmt, so ist er in sofern auch Philosoph und geniesst die Wohlthaetigkeit einer solchen Erregungsart seiner Kraefte in einem verjuengten und ohne Erschoepfung verlaengerten Leben. Aber auch blosse Taendeleien in einem sorgenfreien Zustande leisten, als Surrogate, bei eingeschraenkten Koepfen fast eben dasselbe, und die mit Nichtsthun immer vollauf zu thun haben, werden gemeiniglich auch alt. - Ein sehr bejahrter Mann fand dabei ein grosses Interesse, dass die vielen Stutzuhren in seinem Zimmer immer nach einander, keine mit der andern zugleich schlagen mussten; welches ihn und den Uhrmacher den Tag ueber genug beschaeftigte und dem letztern zu verdienen gab. Ein Anderer fand in der Abfuetterung und Cur seiner Sangvoegel hinreichende Beschaeftigung, um die Zeit zwischen seiner eigenen Abfuetterung und dem Schlaf auszufuellen. Eine alte begueterte Frau fand diese Ausfuellung am Spinnrade unter dabei eingemischten unbedeutenden Gespraechen und klagte daher in ihrem sehr hohen Alter, gleich als ueber den Verlust einer guten Gesellschaft, dass, da sie nunmehr den Faden zwischen den Fingern nicht mehr fuehlen koennte, sie vor langer Weile zu sterben Gefahr liefe. Doch damit mein Discurs ueber das lange Leben Ihnen nicht auch lange Weile mache und eben dadurch gefaehrlich werde, will ich der Sprachseligkeit, die man als einen Fehler des Alters zu belaechlen, wenn gleich nicht zu schelten pflegt, hiemit Grenzen setzen. Die Schwaeche, sich seinen Krankhaften Gefuehlen ueberhaupt, ohne ein bestimmtes Object, muthlos zu ueberlassen mithin ohne den Versuch zu machen ueber sie durch die Vernunft Meister zu werden, - die Grillenkrankheit hypochondria vaga, welche gar keinen bestimmten Sitz im Koerper hat und ein Geschoepf der Einbildungskraft ist und daher auch die dichtende heissen koennte - wo der Patient alle Krankheiten, von denen er in Buechern liest, an sich zu bemerken glaubt, ist das gerade Widerspiel jenes Vermoegens des Gemueths ueber seine krankhafte Gefuehle Meister zu sein, naemlich Verzagtheit, ueber Uebel, welche Menschen zustossen koennten, zu brueten, ohne, wenn sie kaemen, ihnen widerstehen zu koennen; eine Art von Wahnsinn, welchem freilich wohl irgend ein Krankheitsstoff Blaehung oder Verstopfung zum Grunde liegen mag, der aber nicht unmittelbar, wie er den Sinn afficirt, gefuehlt, sondern als bevorstehendes Uebel von der dichtenden Einbildungskraft vorgespiegelt wird; wo dann der Selbstquaeler heautontimorumenos, statt sich selbst zu ermannen, vergeblich die Huelfe des Arztes aufruft: weil nur er selbst durch die Diaetetik seines Gedankenspiels belaestigende Vorstellungen, die sich unwillkuerlich einfinden, und zwar von Uebeln, wider die sich doch nichts veranstalten liesse, wenn sie sich wirklich einstellten, aufheben kann. - Von dem, der mit dieser Krankheit behaftet, und so lange er es ist, kann man nicht verlangen, er solle seiner krankhaften Gefuehle durch den blossen Vorsatz Meister werden. Dennwenn er dieses koennte, so waere er nicht hypochondrisch. Ein vernuenftiger Mensch statuirt keine solche Hypochondrie: sondern wenn ihm Beaengstigungen anwandeln, die in Grillen, d.i. selbst ausgedachte Uebel, ausschlagen wollen, so fragt er sich, ob ein Object derselben da sei. Findet er keines, welches gegruendete Ursache zu dieser Beaengstigung abgeben kann, oder sieht er ein, dass, wenn auch gleich ein solches wirklich waere, doch dabei nichts zu thun moeglich sei, um seine Wirkung abzuwenden, so geht er mit diesem Anspruche seines inneren Gefuehls zur Tagesordnung, d.i. er laesst seine Beklommenheit welche alsdann bloss topisch ist an ihrer Stelle liegen als ob sie ihm nichts anginge und richtet seine Aufmerksamkeit auf die Geschaefte, mit denen er zu thun hat. Ich habe wegen meiner flachen und engen Brust, die fuer die Bewegung des Herzens und der Lunge wenig spielraum laesst, eine natuerliche Anlage zur Hypochondrie, welche in frueheren Jahren bis an den Ueberdruss des Lebens grenzte. Aber die Ueberlegung, dass die Ursache dieser Herzbeklemmung vielleicht bloss mechanisch und nicht zu heben sei, brachte es bald dahin, dass ich mich an sie gar nicht kehrte, und waehrend dessen, dass ich mich in der Brust beklommen fuehlte, im Kopf doch Ruhe und Heiterkeit herrschte, die sich auch in der Gesellschaft nicht nach abwechselnden Launen wie Hypochondrische pflegen, sondern absichtlich und natuerlich mitzutheilen nicht ermangelte. Und da man des Lebens mehr froh wird durch das, was man im freien Gebrauch desselben thut, als was man geniesst, so koennen Geistesarbeiten eine andere Art von befoerdertem Lebensgefuehl den Hemmungen entgegen setzen, welche bloss den Koerper angehen. Die Beklemmung ist mir geblieben; denn ihre Ursache liegt in meinem koerperlichen Bau. Aber ueber ihren Einfluss auf meine Gedanken und Handlungen bin ich Meister geworden durch Abkehrung der Aufmerksamkeit von diesem Gefuehle, als ob es mich gar nicht anginge. Was die Tuerken nach ihren Grundsaetzen der Praedestination ueber die Maessigkeit sagen: dass naemlich im Anfange der Welt jedem Menschen die Portion zugemessen worden, wie viel er im Leben zu essen haben werde, und, wenn er seinen beschiedenen Theil in grossen Portionen verzehrt, er auf eine desto kuerzere Zeit zu essen, mithin zu sein sich Rechnung machen koenne: das kann in einer Diaetetik als Kinderlehre denn im Geniessen muessen auch Maenner von Aerzten oft als Kinder behandelt werden auch zur Regel dienen: naemlich dass jedem Menschen von Anbeginn her vom Verhaengnisse seine Portion Schlaf zugemessen worden, und der, welcher von seiner Lebenszeit in Mannsjahren zu viel ueber das Dritttheil dem Schlafen eingeraeumt hat, sich nicht eine lange Zeit zu schlafen, d.i. zu leben und alt zu werden, versprechen darf. - Wer dem Schlaf als suessen Genuss im Schlummern der Siesta der Spanier oder als Zeitkuerzung in langen Winternaechten viel mehr als ein Dritttheil seiner Lebenszeit einraeumt, oder ihn sich auch theilweise mit Absaetzen, nicht in einem Stueck fuer jeden Tag zumisst, verrechnet sich sehr in Ansehung seines Lebensquantum theils dem Grade, theils der Laenge nach. - Da nun schwerlich ein Mensch wuenschen wird, dass der Schlaf ueberhaupt gar nicht Beduerfniss fuer ihn waere woraus doch wohl erhellt, dass er das lange Leben als eine lange Plage fuehlt, von dem, so viel er verschlafen, eben so viel Muehseligkeit zu tragen er sich erspart hat, so ist es gerathener fuers Gefuehl sowohl als fuer die Vernunft, dieses genuss- und thatleere Drittel ganz auf eine Seite zu bringen und es der unentbehrlichen Naturrestauration zu ueberlassen: doch mit einer genauen Abgemessenheit der Zeit, von wo an und wie lange sie dauern soll. Es gehoert unter die krankhaften Gefuehle zu der bestimmten und gewohnten Zeit nicht schlafen, oder auch sich nicht wach halten zu koennen; vornehmlich aber das erstere, in dieser Absicht sich zu Bette zu legen und doch schlaflos zu liegen. - Sich alle Gedanken aus dem Kopf zu schlagen, ist zwar der gewoehnliche Rath, den der Arzt gibt: aber sie oder andere an ihre Stelle kommen wieder und erhalten wach. Es ist kein anderer diaetetischer Rath, als beim inneren Wahrnehmen oder Bewusstwerden irgend eines sich regenden Gedanken die Aufmerksamkeit davon sofort abzuwenden gleich als ob man mit geschlossenen Augen diese auf eine andere Seite kehrte: wo dann durch das Abbrechen jedes Gedanken, den man inne wird, allmaehlig eine Verwirrung der Vorstellungen entspringt, dadurch das Bewusstsein seiner koerperlichen aeusseren Lage aufgehoben wird, und eine ganz verschiedene Ordnung, naemlich ein unwillkuerliches Spiel der Einbildungskraft das im gesunden Zustande der Traum ist, eintritt, in welchem durch ein bewundernswuerdiges Kunststueck der thierischen Organisation der Koerper fuer die animalischen Bewegungen abgespannt, fuer die Vitalbewegung aber innigst agitirt wird und zwar durch Traeume, die, wenn wir uns gleich derselben im Erwachen nicht erinnern, gleichwohl nicht haben ausbleiben koennen: weil sonst bei gaenzlicher Ermangelung derselben, wenn die Nervenkraft, die vom Gehirn, dem Sitze der Vorstellungen, ausgeht, nicht mit der Muskelkraft der Eingeweide vereinigt wirkte, das Leben sich nicht einen Augenblick erhalten koennte. Daher traeumen vermuthlich alle Thiere, wenn sie schlafen. Jedermann aber, der sich zu Bette und in Bereitschaft zu schlafen gelegt hat, wird bisweilen bei aller obgedachten Ablenkung seiner Gedanken doch nicht zum Einschlafen kommen koennen. In diesem Fall wird er im Gehirn etwas Spastisches Krampfartiges fuehlen, welches auch mit der Beobachtung gut zusammenhaengt: dass ein Mensch gleich nach dem Erwachen etwa Zoll laenger sei, als wenn er sogar im Bette geblieben und dabei nur gewacht haette. Da Schlaflosigkeit ein Fehler des schwaechlichen Alters und die linke Seite ueberhaupt genommen die schwaechere ist, so fuehlte ich seit etwa einem Jahre diese krampfichte Anwandelungen und sehr empfindliche Reize dieser Art obzwar nicht wirkliche und sichtbare Bewegungen der darauf afficirten Gliedmassen als Kraempfe, die ich nach der Beschreibung anderer fuer gichtische Zufaelle halten und dafuer einen Arzt suchen musste. Nun aber, aus Ungeduld, am Schlafen mich gehindert zu fuehlen, griff ich bald zu meinem stoischen Mittel, meinen Gedanken mit Anstrengung auf irgend ein von mir gewaehltes gleichgueltiges Object, was es auch sei, z.B. auf den viel Nebenvorstellungen enthaltenden Namen Cicero zu heften: mithin die Aufmerksamkeit von jener Empfindung abzulenken; dadurch diese dann und zwar schleunig stumpf wurde, und so die Schlaefrigkeit sie ueberwog, und dieses kann ich jederzeit bei wiederkommenden Anfaellen dieser Art in den kleinen Unterbrechungen des Nachtschlafs mit gleich gutem Erfolg wiederholen. Dass aber dieses nicht etwa bloss eingebildete Schmerzen waren, davon konnte mich die des andern Morgens frueh sich zeigende gluehende Roethe der Zehen des linken Fusses ueberzeugen. - Ich bin gewiss, dass viele gichtische Zufaelle, wenn nur die Diaet des Genusses nicht gar zu sehr dawider ist, ja Kraempfe und selbst epileptische Zufaelle nur nicht bei Weibern und Kindern, als die dergleichen Kraft des Vorsatzes nicht haben, auch wohl das fuer unheilbar verschriene Podagra bei jeder neuen Anwandlung desselben durch diese Festigkeit des Vorsatzes seine Aufmerksamkeit von einem solchen Leiden abzuwenden abgehalten und nach und nach gar gehoben werden koennte. Im gesunden Zustande und der Jugend ist es das Gerathenste in Ansehung des Genusses, der Zeit und Menge nach, bloss den Appetit Hunger und Durst zu befragen; aber bei den mit dem Alter sich einfindenden Schwaechen ist eine gewisse Angewohnheit einer geprueften und heilsam gefundenen Lebensart, naemlich wie man es einen Tag gehalten hat, es eben so alle Tage zu halten, ein diaetetischer Grundsatz, welcher dem langen Leben am guenstigsten ist; doch unter der Bedingung, dass diese Abfuetterung fuer den sich weigernden Appetit die gehoerige Ausnahmen mache. - Dieser naemlich weigert im Alter die Quantitaet des Fluessigen Suppen oder viel Wasser zu trinken vornehmlich dem maennlichen Geschlecht: verlangt dagegen derbere Kost und anreizenderes Getraenk z.B. Wein, sowohl um die wurmfoermige Bewegung der Gedaerme die unter allen Eingeweiden am meisten von der vita propria zu haben scheinen, weil sie, wenn sie noch warm aus dem Thier gerissen und zerhauen werden, als Wuermer kriechen, deren Arbeit man nicht bloss fuehlen, sondern sogar hoeren kann zu befoerdern und zugleich solche Theile in den Blutumlauf zu bringen, die durch ihren Reiz das Geraeder zur Blutbewegung im Umlauf zu erhalten befoerderlich sind. Das Wasser braucht aber bei alten Leuten laengere Zeit, um, ins Blut aufgenommen, den langen Gang seiner Absonderung von der Blutmasse durch die Nieren zur Harnblase zu machen, wenn es nicht dem Blute assimilirte Theile dergleichen der Wein ist, und die einen Reiz der Blutgefaesse zum Fortschaffen bei sich fuehren, in sich enthaelt; welcher letztere aber alsdann als Medicin gebraucht wird, dessen kuenstlicher Gebrauch eben darum eigentlich nicht zur Diaetetik gehoert. Der Anwandelung des Appetits zum Wassertrinken dem Durst, welche grossentheils nur Angewohnheit ist, nicht sofort nachzugeben, und ein hierueber genommener fester Vorsatz bringt diesen Reiz in das Mass des natuerlichen Beduerfnisses des den festen Speisen beizugebenden Fluessigen, dessen Genuss in Menge im Alter selbst durch den Naturinstinct geweigert wird. Man schlaeft auch nicht gut, wenigstens nicht tief bei dieser Wasserschwelgerei, weil die Blutwaerme dadurch vermindert wird. Es ist oft gefragt worden: ob, gleich wie in 24 Stunden nur Ein Schlaf, so auch in eben so viel Stunden nur Eine Mahlzeit nach diaetetischer Regel verwilligt werden koenne, oder ob es nicht besser gesunder sei, dem Appetit am Mittagstische etwas abzubrechen, um dafuer auch zu Nacht essen zu koennen. Zeitkuerzender ist freilich das letztere. - Das letztere halte ich auch in den sogenannten besten Lebensjahren dem Mittelalter fuer zutraeglicher; das erstere aber im spaeteren Alter. Denn da das Stadium fuer die Operation der Gedaerme zum Behuf der Verdauung im Alter ohne Zweifel langsamer ablaeuft, als in juengeren Jahren, so kann man glauben, dass ein neues Pensum in einer Abendmahlzeit der Natur aufzugeben, indessen dass das erstere Stadium der Verdauung noch nicht abgelaufen ist, der Gesundheit nachtheilig werden muesse. - Auf solche Weise kann man den Anreiz zum Abendessen nach einer hinreichenden Saettigung des Mittags fuer ein krankhaftes Gefuehl halten, dessen man durch einen festen Vorsatz so Meister werden kann, dass auch die Anwandelung desselben nachgerade nicht mehr verspuert wird. Einem Gelehrten ist das Denken ein Nahrungsmittel, ohne welches, wenn er wach und allein ist, er nicht leben kann; jenes mag nun im Lernen Buecherlesen oder im Ausdenken Nachsinnen und Erfinden bestehen. Aber beim Essen oder Gehen sich zugleich angestrengt mit einem bestimmten Gedanken beschaeftigen, Kopf und Magen oder Kopf und Fuesse mit zwei Arbeiten zugleich belaestigen, davon bringt das eine Hypochondrie, das andere Schwindel hervor. Um also dieses krankhaften Zustandes durch Diaetetik Meister zu sein, wird nichts weiter erfordert, als die mechanische Beschaeftigung des Magens oder der Fuesse mit der geistigen des Denkens wechseln zu lassen und waehrend dieser der Restauration gewidmeten Zeit das absichtliche Denken zu hemmen und dem dem mechanischen aehnlichen freien Spiele der Einbildungskraft den Lauf zu lassen; wozu aber bei einem Studirenden ein allgemein gefasster und fester Vorsatz der Diaet im Denken erfordert wird. Es finden sich krankhafte Gefuehle ein, wenn man in einer Mahlzeit ohne Gesellschaft sich zugleich mit Buecherlesen oder Nachdenken beschaeftigt, weil die Lebenskraft durch Kopfarbeit von dem Magen, den man belaestigt, abgeleitet wird. Eben so, wenn dieses Nachdenken mit der krafterschoepfenden Arbeit der Fuesse im Promeniren verbunden wird. Man kann das Lucubriren noch hinzufuegen, wenn es ungewoehnlich ist. indessen sind die krankhaften Gefuehle aus diesen unzeitig invita Minerva vorgenommenen Geistesarbeiten doch nicht von der Art, dass sie sich unmittelbar durch den blossen Vorsatz augenblicklich, sondern allein durch Entwoehnung vermoege eines entgegengesetzten Princips nach und nach heben lassen, und von den ersteren soll hier nur geredet werden. Ich war vor wenigen Jahren noch dann und wann vom Schnupfen und Husten heimgesucht, welche beide Zufaelle mir desto ungelegener waren, als sie sich bisweilen beim Schlafengehen zutrugen. Gleichsam entruestet ueber diese Stoerung des nachtschlafs entschloss ich mich, was den ersteren Zufall betrifft, mit fest geschlossenen Lippen durchaus die Luft durch die Nase zu ziehen; welches mir anfangs nur mit einem schwachen Pfeifen und, da ich nicht absetzte oder nachliess, immer mit staerkerem, zuletzt mit vollem und freiem Luftzuge gelang, es durch die nase zu Stande zu bringen, darueber ich dann sofort einschlief. - Was dies gleichsam convulsivische und mit dazwischen vorfallendem Einathmen nicht wie beim Lachen ein continuirtes stossweise erschallende Ausathmen, den Husten, betrifft, vornehmlich den, welchen der gemeine Mann in England den Altmannshusten im Bette liegend nennt, so war er mir um so mehr ungelegen, da er sich bisweilen bald nach der Erwaermung im Bette einstellte und das Einschlafen verzoegerte. Dieses Husten, welches durch den Reiz der mit offenem Munde eingeathmeten Luft auf den Luftroehrenkopf erregt wird, nun zu hemmen, bedurfte es einer nicht mechanischen pharmaceutischen, sondern nur unmittelbaren Gemuethsoperation: naemlich die Aufmerksamkeit auf diesen Reiz dadurch ganz abzulenken, dass sie mit Anstrengung auf irgend ein Object wie oben bei krampfhaften Zufaellen gerichtet und dadurch das Ausstossen der Luft gehemmt wurde, welches mir, wie ich es deutlich fuehlte, das Blut ins Gesicht trieb, wobei aber der durch denselben Reiz erregte fluessige Speichel saliva die Wirkung dieses Reizes, naemlich die Ausstossung der Luft, verhinderte und ein Herunterschlucken dieser Feuchtigkeit bewirkte. - Eine Gemuethsoperation, zu der ein Recht grosser Grad des festen Vorsatzes erforderlich, der aber darum auch desto wohlthaetiger ist. Die unmittelbare Folge davon ist, dass sie auch im Schlafe fortwaehrt, und ich sogleich aus dem Schlafe aufgeschreckt werde, wenn ich zufaelligerweise die Lippen oeffne und ein Athemzug durch den Mund geschieht; woraus man sieht, dass der Schlaf und mit ihm der Traum nicht eine so gaenzliche Abwesenheit von dem Zustande des Wachenden ist, da sich nicht auch eine Aufmerksamkeit auf seine Lage in jenem Zustande mit einmische: wie man denn dieses auch daraus abnehmen kann, dass die, welche sich des Abends vorher vorgenommen haben frueher als gewoehnlich etwa zu einer Spazierfahrt aufzustehen, auch frueher erwachen; indem sie vermuthlich durch die Stadtuhren aufgeweckt worden, die sie also auch mitten im Schlaf haben hoeren und darauf Acht geben muessen. - Die mittelbare Folge dieser loeblichen Angewoehnung ist: dass das unwillkuerliche abgenoethigte Husten nicht das Aufhusten eines Schleims als beabsichtigter Auswurf in beiderlei Zustande verhuetet und so durch die blosse Macht des Vorsatzes eine Krankheit verhuetet wird. - Ich habe sogar gefunden, dass, da mich nach ausgeloeschtem Licht und eben zu Bette gelegt auf einmal ein starker Durst anwandelte, den mit Wassertrinken zu loeschen ich im Finstern haette in eine andere Stube gehen und durch Herumtappen das Wassergeschirr suchen muessen, ich darauf fiel, verschiedene und starke Athemzuege mit Erhebung der Brust zu thun und gleichsam Luft durch die Nase zu trinken; wodurch der Durst in wenig Secunden voellig geloescht war. Es war ein krankhafter Reiz, der durch einen Gegenreiz gehoben ward. Krankhafte Zufaelle, in Ansehung deren das Gemueth das Vermoegen besitzt, des Gefuehls derselben durch den blossen standhaften Willen des Menschen, als einer Obermacht des vernuenftigen Thieres, Meister werden zu koennen, sind alle von der spastischen krampfhaften Art: man kann aber nicht umgekehrt sagen, dass alle von dieser Art durch den blossen festen Vorsatz gehemmt oder gehoben werden koennen. - Denn einige derselben sind von der Beschaffenheit, dass die Versuche sie der Kraft des Vorsatzes zu unterwerfen das krampfhafte Leiden vielmehr noch verstaerken; wie es der Fall mit mir selber ist, da diejenige Krankheit, welche vor etwa einem Jahr in der Kopenhagener Zeitung als epidemischer, mit Kopfbedrueckung verbundener Katarrh beschrieben wurde, bei mir aber wohl ein Jahr aelter, aber doch von aehnlicher Empfindung ist mich fuer eigene Kopfarbeiten gleichsam desorganisirt, wenigstens geschwaecht und stumpf gemacht hat und, da sich diese Bedrueckung auf die natuerliche Schwaeche des Alters geworfen hat, wohl nicht anders als mit dem Leben zugleich aufhoeren wird. Die krankhafte Beschaffenheit des Patienten, die das Denken, in sofern es ein Festhalten eines Begriffs der Einheit des Bewusstseins verbundener Vorstellungen ist, begleitet und erschwert, bringt das Gefuehl eines spastischen Zustandes des Organs des Denkens des Gehirns als eines Drucks hervor, der zwar das Denken und Nachdenken selbst, ingleichen das Gedaechtniss in Ansehung des ehedem Gedachten eigentlich nicht schwaecht, aber im Vortrage dem muendlichen oder schriftlichen das feste Zusammenhalten der Vorstellungen in ihrer Zeitfolge wider Zerstreuung sicheren soll, bewirkt selbst einen unwillkuerlichen spastischen Zustand des Gehirns, als ein Unvermoegen, bei dem Wechsel der auf einander folgenden Vorstellungen die Einheit des Bewusstseins derselben zu erhalten. Daher begegnet es mir: dass, wenn ich, wie es in jeder Rede jederzeit geschieht, zuerst zu dem, was ich sagen will, den Hoerer oder Leser vorbereite, ihm den Gegenstand, wohin ich gehen will, in der Aussicht, dann ihn auch auf das, wovon ich ausgegangen bin, zurueckgewiesen habe ohne welche zwei Hinweisungen kein Zusammenhang der Rede Statt findet und ich nun das letztere mit dem ersteren verknuepfen soll, ich auf einmal meinen Zuhoerer oder stillschweigend mich selbst fragen muss: Wo war ich doch? Wovon ging ich aus? welcher Fehler nicht sowohl ein Fehler des Geistes, auch nicht des Gedaechtnisses allein, sondern der Geistesgegenwart im Verknuepfen, d.i. unwillkuerliche Zerstreuung und ein sehr peinigender Fehler ist, dem man zwar in Schriften zumal den philosophischen: weil man da nicht immer so leicht zuruecksehen kann, von wo man ausging muehsam vorbeugen, obzwar mit aller Muehe nie voellig verhueten kann. Mit dem Mathematiker, der seine Begriffe oder die Stellvertreter derselben Groessen- und Zahlenzeichen in der Anschauung vor sich hinstellen, und dass, so weit er gegangen ist, alles richtig sei, versichert sein kann, ist es anders bewandt, als mit dem Arbeiter im Fache der vornehmlich reinen Philosophie Logik und Metaphysik, der seinen Gegenstand in der Luft vor sich schwebend erhalten muss und ihn nicht bloss theilweise, sondern jederzeit zugleich in einem Ganzen des Systems d. r. sich darstellen und pruefen muss. Daher es eben nicht zu verwundern ist, wenn ein Metaphysiker eher Invalid wird, als der Studirende in einem anderen Fache, ingleichen als Geschaeftsphilosophen; indessen dass es doch einige derer geben muss, die sich jenem ganz widmen, weil ohne Metaphysik ueberhaupt es gar keine Philosophie geben koennte. Hieraus ist auch zu erklaeren, wie jemand fuer sein Alter gesund zu sein sich ruehmen kann, ob er zwar in Ansehung gewisser ihm obliegenden Geschaefte sich in die Krankenliste musste einschreiben lassen. Denn weil das Unvermoegen zugleich den Gebrauch und mit diesem auch den Verbrauch und die Erschoepfung der Lebenskraft abhaelt, und er gleichsam nur in einer niedrigeren Stufe als vegetirendes Wesen zu leben gesteht, naemlich essen, gehen und schlafen zu koennen, was fuer seine animalische Existenz gesund, fuer die buergerliche zu oeffentlichen Geschaeften verpflichtete Existenz aber krank, d.i. invalid, heisst: so widerspricht sich dieser Candidat des Todes hiemit gar nicht. Dahin fuehrt die Kunst das menschliche Leben zu verlaengern: da man endlich unter den Lebenden nur so geduldet wird, welches eben nicht die ergoetzlichste Lage ist. Hieran aber habe ich selber Schuld. Denn warum will ich auch der hinanstrebenden juengeren Welt nicht Platz machen und, um zu leben, mir den gewoehnten Genuss des Lebens schmaelern: warum ein schwaechliches Leben durch Entsagungen in ungewoehnliche Laenge ziehen, die Sterbelisten, in denen doch auf den Zuschnitt der von Natur Schwaecheren und ihre muthmassliche Lebensdauer mit gerechnet ist, durch mein Beispiel in Verwirrung bringen und das alles, was man sonst Schicksal nannte dem man sich demuethig und andaechtig unterwarf, dem eigenen festen Vorsatze unterwerfen; welcher doch schwerlich zur allgemeinen diaetetischen Regel, nach welcher die Vernunft unmittelbar Heilkraft ausuebt, aufgenommen werden und die therapeutische Formeln der Officin jemals verdraengen wird? Den Verfasser der Kunst das menschliche auch besonders das literarische Leben zu verlaengern darf ich also dazu wohl auffordern, dass er wohlwollend auch darauf bedacht sei, die Augen der Leser vornehmlich der jetzt grossen Zahl der Leserinnen, die den Uebelstand der Brille noch haerter fuehlen duerften in Schutz zu nehmen, auf welche jetzt aus elender Ziererei der Buchdrucker denn Buchstaben haben doch als Malerei schlechterdings nichts Schoenes an sich von allen Seiten Jagd gemacht wird: damit nicht, so wie in Marokko durch weisse Uebertuenchung aller Haeuser ein grosser Theil der Einwohner der Stadt blind ist, dieses Uebel aus aehnlicher Ursache auch bei uns einreisse, vielmehr die Buchdrucker desfalls unter Polizeigesetze gebracht werden. - Die jetzige Mode will es dagegen anders; naemlich: 1 Nicht mit schwarzer, sondern grauer Tinte weil es sanfter und lieblicher auf schoenem weissen Papier absteche zu drucken. 2 Mit Didotschen Lettern von schmalen Fuessen, nicht mit Breitkopfschen, die ihrem Namen Buchstaben gleichsam buecherner Staebe zum Feststehen besser entsprechen wuerden. 3 Mit lateinischer wohl gar Cursiv-Schrift ein Werk deutschen Inhalts, von welcher Breitkopf mit Grunde sagte: dass niemand das Lesen derselben fuer seine Augen so lange aushalte, als mit der deutschen. 4 Mit so kleiner Schrift als nur moeglich, damit fuer die unten etwa beizufuegende Noten noch kleinere dem Auge noch knapper angemessene leserlich bleibe. Diesem Unwesen zu steuren, schlage ich vor: den Druck der Berliner Monatsschrift nach Text und Noten zum Muster zu nehmen; denn man mag, welches Stueck man will, in die Hand nehmen, so wird man die durch obige Leserei angegriffene Augen durch Ansicht des letzteren merklich gestaerkt fuehlen. Kant.  Von dem Unterschiede des Erhabenen und Schoenen in dem Gegenverhaeltniss beider Geschlechter. Derjenige, so zuerst das Frauenzimmer unter dem Namen des schoenen Geschlechts begriffen hat, kann vielleicht etwas Schmeichelhaftes haben sagen wollen, aber er hat es besser getroffen, als er wohl selbst geglaubt haben mag. Denn ohne in Erwaegung zu ziehen, dass ihre Gestalt ueberhaupt feiner, ihre Zuege zaerter und sanfter, ihre Miene im Ausdrucke der Freundlichkeit, des Scherzes und der Leutseligkeit bedeutender und einnehmender ist, als bei dem maennlichen Geschlecht, ohne auch dasjenige zu vergessen, was man fuer die geheime Zauberkraft abrechnen muss, wodurch sie unsere Leidenschaft zum vortheilhaften Urtheile fuer sie geneigt machen, so liegen vornehmlich in dem Gemuethscharakter dieses Geschlechts eigenthuemliche Zuege, die es von dem unseren deutlich unterscheiden und die darauf hauptsaechlich hinauslaufen, sie durch das Merkmal des Schoenen kenntlich zu machen. Andererseits koennten wir auf die Benennung des edlen Geschlechts Anspruch machen, wenn es nicht auch von einer edlen Gemuethsart erfordert wuerde, Ehrennamen abzulehnen und sie lieber zu ertheilen als zu empfangen. Hiedurch wird nun nicht verstanden: dass das Frauenzimmer edeler Eigenschaften ermangelte, oder das maennliche Geschlecht der Schoenheiten gaenzlich entbehren muesste, vielmehr erwartet man, dass ein jedes Geschlecht beide vereinbare, doch so, dass von einem Frauenzimmer alle andere Vorzuege sich nur dazu vereinigen sollen, um den Charakter des Schoenen zu erhoehen, welcher der eigentliche Beziehungspunkt ist, und dagegen unter den maennlichen Eigenschaften das Erhabene als das Kennzeichen seiner Art deutlich hervorsteche. Hierauf muessen alle Urtheile von diesen zwei Gattungen, sowohl die ruehmliche als die des 220 Tadels, sich beziehen, alle Erziehung und Unterweisung muss dieses vor Augen haben und alle Bemuehung, die sittliche Vollkommenheit des einen oder des andern zu befoerdern, wo man nicht den reizenden Unterschied unkenntlich machen will, den die Natur zwischen zwei Menschengattungen hat treffen wollen. Denn es ist hier nicht genug sich vorzustellen, dass man Menschen vor sich habe, man muss zugleich nicht aus der Acht lassen, dass diese Menschen nicht von einerlei Art sind. Das Frauenzimmer hat ein angebornes staerkeres Gefuehl fuer alles, was schoen, zierlich und geschmueckt ist. Schon in der Kindheit sind sie gerne geputzt und gefallen sich, wenn sie geziert sind. Sie sind reinlich und sehr zaertlich in Ansehung alles dessen, was Ekel verursacht. Sie lieben den Scherz und koennen durch Kleinigkeiten, wenn sie nur munter und lachend sind, unterhalten werden. Sie haben sehr frueh ein sittsames Wesen an sich, wissen sich einen feinen Anstand zu geben und besitzen sich selbst; und dieses in einem Alter, wenn unsere wohlerzogene maennliche Jugend noch unbaendig, toelpisch und verlegen ist. Sie haben viel theilnehmende Empfindungen, Gutherzigkeit und Mitleiden, ziehen das Schoene dem Nuetzlichen vor und werden den Ueberfluss des Unterhalts gerne in Sparsamkeit verwandeln, um den Aufwand auf das Schimmernde und den Putz zu unterstuetzen. Sie sind von sehr zaertlicher Empfindung in Ansehung der mindesten Beleidigung und ueberaus fein, den geringsten Mangel der Aufmerksamkeit und Achtung gegen sie zu bemerken. Kurz, sie enthalten in der menschlichen Natur den Hauptgrund der Abstechung der schoenen Eigenschaften mit den edelen und verfeinern selbst das maennliche Geschlecht. Man wird mir hoffentlich die Herzaehlung der maennlichen Eigenschaften, in so fern sie jenen parallel sind, schenken und sich befriedigen, beide nur in der Gegeneinanderhaltung zu betrachten. Das schoene Geschlecht hat eben so wohl Verstand als das maennliche, nur es ist ein schoener Verstand, der 221 unsrige soll ein tiefer Verstand sein, welches ein Ausdruck ist, der einerlei mit dem Erhabenen bedeutet. Zur Schoenheit aller Handlungen gehoert vornehmlich, dass sie Leichtigkeit an sich zeigen und ohne peinliche Bemuehung scheinen vollzogen zu werden; dagegen Bestrebungen und ueberwundene Schwierigkeiten Bewunderung erregen und zum Erhabenen gehoeren. Tiefes Nachsinnen und eine lange fortgesetzte Betrachtung sind edel, aber schwer und schicken sich nicht wohl fuer eine Person, bei der die ungezwungene Reize nichts anders als eine schoene Natur zeigen sollen. Muehsames Lernen oder peinliches Gruebeln, wenn es gleich ein Frauenzimmer darin hoch bringen sollte, vertilgen die Vorzuege, die ihrem Geschlechte eigenthuemlich sind, und koennen dieselbe wohl um der Seltenheit willen zum Gegenstande einer kalten Bewunderung machen, aber sie werden zugleich die Reize schwaechen, wodurch sie ihre grosse Gewalt ueber das andere Geschlecht ausueben. Ein Frauenzimmer, das den Kopf voll Griechisch hat, wie die Frau Dacier, oder ueber die Mechanik gruendliche Streitigkeiten fuehrt, wie die Marquisin von Chastelet, mag nur immerhin noch einen Bart dazu haben; denn dieser wuerde vielleicht die Miene des Tiefsinns noch kenntlicher ausdruecken, um welchen sie sich bewerben. Der schoene Verstand waehlt zu seinen Gegenstaenden alles, was mit dem feineren Gefuehl nahe verwandt ist, und ueberlaesst abstracte Speculationen oder Kenntnisse, die nuetzlich, aber trocken sind, dem emsigen, gruendlichen und tiefen Verstande. Das Frauenzimmer wird demnach keine Geometrie lernen; es wird vom Satze des zureichenden Grundes, oder den Monaden nur so viel wissen, als da noethig ist, um das Salz in den Spottgedichten zu vernehmen, welche die seichte Gruebler unseres Geschlechts durchgezogen haben. Die Schoenen koennen den Cartesius seine Wirbel immer drehen lassen, ohne sich darum zu bekuemmern, wenn auch der artige Fontenelle ihnen unter den Wandelsternen Gesellschaft leisten wollte, und die Anziehung ihrer 222 Reize verliert nichts von ihrer Gewalt, wenn sie gleich nichts von allem dem wissen, was Algarotti zu ihrem Besten von den Anziehungskraeften der groben Materialien nach dem Newton aufzuzeichnen bemueht gewesen. Sie werden in der Geschichte sich nicht den Kopf mit Schlachten und in der Erdbeschreibung nicht mit Festungen anfuellen; denn es schickt sich fuer sie eben so wenig, dass sie nach Schiesspulver, als fuer die Mannspersonen, dass sie nach Bisam riechen sollen. Es scheint eine boshafte List der Mannspersonen zu sein, dass sie das schoene Geschlecht zu diesem verkehrten Geschmacke haben verleiten wollen. Denn wohl bewusst ihrer Schwaeche in Ansehung der natuerlichen Reize desselben, und dass ein einziger schalkhafter Blick sie mehr in Verwirrung setze als die schwerste Schulfrage, sehen sie sich, so bald das Frauenzimmer in diesen Geschmack einschlaegt, in einer entschiedenen Ueberlegenheit und sind in dem Vortheile, den sie sonst schwerlich haben wuerden, mit einer grossmuethigen Nachsicht den Schwaechen ihrer Eitelkeit aufzuhelfen. Der Inhalt der grossen Wissenschaft des Frauenzimmers ist vielmehr der Mensch und unter den Menschen der Mann. Ihre Weltweisheit ist nicht Vernuenfteln, sondern Empfinden. Bei der Gelegenheit, die man ihnen geben will ihre schoene Natur auszubilden, muss man dieses Verhaeltniss jederzeit vor Augen haben. Man wird ihr gesammtes moralisches Gefuehl und nicht ihr Gedaechtniss zu erweitern suchen und zwar nicht durch allgemeine Regeln, sondern durch einiges Urtheil ueber das Betragen, welches sie um sich sehen. Die Beispiele, die man aus andern Zeiten entlehnt, um den Einfluss einzusehen, den das schoene Geschlecht in die Weltgeschaefte gehabt hat, die mancherlei Verhaeltnisse, darin es in andern Zeitaltern oder in fremden Landen gegen das maennliche gestanden, der Charakter beider, so fern er sich hiedurch erlaeutern laesst, und der veraenderliche Geschmack der Vergnuegungen machen ihre ganze Geschichte und Geographie aus. Es ist schoen, dass einem Frauenzimmer der Anblick einer Karte, 223 die entweder den ganzen Erdkreis oder die vornehmste Theile der Welt vorstellt, angenehm gemacht werde. Dieses geschieht dadurch, dass man sie nur in der Absicht vorlegt, um die unterschiedliche Charaktere der Voelker, die sie bewohnen, die Verschiedenheiten ihres Geschmacks und sittlichen Gefuehls, vornehmlich in Ansehung der Wirkung, die diese auf die Geschlechterverhaeltnisse haben, dabei zu schildern, mit einigen leichten Erlaeuterungen aus der Verschiedenheit der Himmelsstriche, ihrer Freiheit oder Sklaverei. Es ist wenig daran gelegen, ob sie die besondere Abtheilungen dieser Laender, ihr Gewerbe, Macht und Beherrscher wissen oder nicht. Eben so werden sie von dem Weltgebaeude nichts mehr zu kennen noethig haben, als noethig ist, den Anblick des Himmels an einem schoenen Abende ihnen ruehrend zu machen, wenn sie einigermassen begriffen haben, dass noch mehr Welten und daselbst noch mehr schoene Geschoepfe anzutreffen sind. Gefuehl fuer Schildereien von Ausdruck und fuer Tonkunst, nicht in so fern sie Kunst, sondern Empfindung aeussert, alles dieses verfeinert oder erhebt den Geschmack dieses Geschlechts und hat jederzeit einige Verknuepfung mit sittlichen Regungen. Niemals ein kalter und speculativer Unterricht, jederzeit Empfindungen, und zwar die so nahe wie moeglich bei ihrem Geschlechtverhaeltnisse bleiben. Diese Unterweisung ist darum so selten, weil sie Talente, Erfahrenheit und ein Herz voll Gefuehl erfordert, und jeder andern kann das Frauenzimmer sehr wohl entbehren, wie es denn auch ohne diese sich von selbst gemeiniglich sehr wohl ausbildet. Die Tugend des Frauenzimmers ist eine schoene Tugend. Die des maennlichen Geschlechts soll eine edele Tugend sein. Sie werden das Boese vermeiden, nicht weil es unrecht, sondern weil es haesslich ist, und tugendhafte Handlungen 224 bedeuten bei ihnen solche, die sittlich schoen sind. Nichts von Sollen, nichts von Muessen, nichts von Schuldigkeit. Das Frauenzimmer ist aller Befehle und alles muerrischen Zwanges unleidlich. Sie thun etwas nur darum, weil es ihnen so beliebt, und die Kunst besteht darin zu machen, dass ihnen nur dasjenige beliebe, was gut ist. Ich glaube schwerlich, dass das schoene Geschlecht der Grundsaetze faehig sei, und ich hoffe dadurch nicht zu beleidigen, denn diese sind auch aeusserst selten beim maennlichen. Dafuer aber hat die Vorsehung in ihren Busen guetige und wohlwollende Empfindungen, ein feines Gefuehl fuer Anstaendigkeit und eine gefaellige Seele gegeben. Man fordere ja nicht Aufopferungen und grossmuethigen Selbstzwang. Ein Mann muss es seiner Frauen niemals sagen, wenn er einen Theil seines Vermoegens um einen Freund in Gefahr setzt. Warum will er ihre muntere Gespraechigkeit fesseln, dadurch dass er ihr Gemueth mit einem wichtigen Geheimnisse belaestigt, dessen Aufbewahrung ihm allein obliegt? Selbst viele von ihren Schwachheiten sind so zu reden schoene Fehler. Beleidigung oder Unglueck bewegen ihre zarte Seele zur Wehmut. Der Mann muss niemals andre als grossmuethige Thraenen weinen. Die, so er in Schmerzen oder ueber Gluecksumstaende vergiesst, machen ihn veraechtlich. Die Eitelkeit, die man dem schoenen Geschlechte so vielfaeltig vorrueckt, wofern sie ja an demselben ein Fehler ist, so ist sie nur ein schoener Fehler. Denn zu geschweigen, dass die Mannspersonen, die dem Frauenzimmer so gerne schmeicheln, uebel daran sein wuerden, wenn dieses nicht geneigt waere es wohl aufzunehmen, so beleben sie dadurch wirklich ihre Reize. Diese Neigung ist ein Antrieb, Annehmlichkeiten und den guten Anstand zu zeigen, ihren munteren Witz spielen zu lassen, imgleichen durch die veraenderliche Erfindungen des Putzes zu schimmern und ihre Schoenheit zu erhoehen. Hierin ist nun so gar nichts Beleidigendes fuer andere, sondern vielmehr, wenn es mit gutem Geschmacke gemacht wird, so viel Artiges, dass es sehr ungezogen ist dagegen mit 225 muerrischem Tadel loszuziehen. Ein Frauenzimmer, das hierin gar zu flatterhaft und gaukelnd ist, heisst eine Naerrin; welcher Ausdruck gleichwohl keine so harte Bedeutung hat, als mit veraenderter Endsilbe beim Manne, so gar dass, wenn man sich untereinander versteht, es wohl bisweilen eine vertrauliche Schmeichelei anzeigen kann. Wenn die Eitelkeit ein Fehler ist, der an einem Frauenzimmer sehr wohl Entschuldigung verdient, so ist das aufgeblasene Wesen an ihnen nicht allein, so wie an Menschen ueberhaupt tadelhaft, sondern verunstaltet gaenzlich ihren Geschlechtscharakter. Denn diese Eigenschaft ist ueberaus dumm und haesslich und dem einnehmenden bescheidenen Reize gaenzlich entgegen gesetzt. Alsdann ist eine solche Person in einer schluepfrigen Stellung. Sie wird sich gefallen lassen ohne alle Nachsicht und scharf beurtheilt zu werden; denn wer auf Hochachtung pocht, fordert alles um sich zum Tadel auf. Eine jede Entdeckung auch des mindesten Fehlers macht jedermann eine wahre Freude, und das Wort Naerrin verliert hier seine gemilderte Bedeutung. Man muss Eitelkeit und Aufgeblasenheit jederzeit unterscheiden. Die erstere sucht Beifall und ehrt gewissermassen diejenige, um deren willen sie sich diese Bemuehung giebt, die zweite glaubt sich schon in dem voelligen Besitze desselben, und indem sie keinen zu erwerben bestrebt, so gewinnt sie auch keinen. Wenn einige Ingredienzien von Eitelkeit ein Frauenzimmer in den Augen des maennlichen Geschlechts gar nicht verunzieren, so dienen sie doch, je sichtbarer sie sind, um desto mehr das schoene Geschlecht unter einander zu veruneinigen. Sie beurtheilen einander alsdann sehr scharf, weil eine der anderen Reize zu verdunkeln scheint, und es sind auch wirklich diejenige, die noch starke Anmassungen auf Eroberung machen, selten Freundinnen von einander im wahren Verstande. Dem Schoenen ist nichts so sehr entgegengesetzt als der Ekel, so wie nichts tiefer unter das Erhabene sinkt als das Laecherliche. Daher kann einem Manne kein Schimpf empfindlicher 226 sein, als dass er ein Narr, und einem Frauenzimmer, dass sie ekelhaft genannt werde. Der englische Zuschauer haelt dafuer: dass einem Manne kein Vorwurf koenne gemacht werden, der kraenkender sei, als wenn er fuer einen Luegner, und einem Frauenzimmer kein bittrerer, als wenn sie fuer unkeusch gehalten wird. Ich will dieses, in so fern es nach der Strenge der Moral beurtheilt wird, in seinem Werthe lassen. Allein hier ist die Frage nicht, was an sich selbst den groessten Tadel verdiene, sondern was wirklich am allerhaertesten empfunden werde. Und da frage ich einen jeden Leser, ob, wenn er sich in Gedanken auf diesen Fall setzt, er nicht meiner Meinung beistimmen muesse. Die Jungfer Ninon Lenclos machte nicht die mindesten Ansprueche auf die Ehre der Keuschheit, und gleichwohl wuerde sie unerbittlich beleidigt worden sein, wenn einer ihrer Liebhaber sich in seinem Urtheile so weit sollte vergangen haben: und man weiss das grausame Schicksal des Monaldeschi um eines beleidigenden Ausdrucks willen von solcher Art bei einer Fuerstin, die eben keine Lucretia hat vorstellen wollen. Es ist unausstehlich, dass man nicht einmal sollte Boeses thun koennen, wenn man gleich wollte, weil auch die Unterlassung desselben alsdann jederzeit nur eine sehr zweideutige Tugend ist. Um von diesem Ekelhaften sich so weit als moeglich zu entfernen, gehoert die Reinlichkeit, die zwar einem jeden Menschen wohl ansteht, bei dem schoenen Geschlechte unter die Tugenden vom ersten Range und kann schwerlich von demselben zu hoch getrieben werden, da sie gleichwohl an einem Manne bisweilen zum Uebermasse steigt und alsdann laeppisch wird. Die Schamhaftigkeit ist ein Geheimniss der Natur sowohl einer Neigung Schranken zu setzen, die sehr unbaendig ist und, indem sie den Ruf der Natur fuer sich hat, sich immer mit guten, sittlichen Eigenschaften zu vertragen scheint, wenn sie gleich ausschweift. Sie ist demnach als ein Supplement der Grundsaetze hoechst noethig; denn es giebt keinen Fall, da die 227 Neigung so leicht zum Sophisten wird, gefaellige Grundsaetze zu erkluegeln, als hier. Sie dient aber auch zugleich, um einen geheimnissvollen Vorhang selbst vor die geziemendsten und noethigsten Zwecke der Natur zu ziehen, damit die gar zu gemeine Bekanntschaft mit denselben nicht Ekel oder zum mindesten Gleichgueltigkeit veranlasse in Ansehung der Endabsichten eines Triebes, worauf die feinsten und lebhaftesten Neigungen der menschlichen Natur gepfropft sind. Diese Eigenschaft ist dem schoenen Geschlecht vorzueglich eigen und ihm sehr anstaendig. Es ist auch eine plumpe und veraechtliche Ungezogenheit, durch die Art poebelhafter Scherze, welche man Zoten nennt, die zaertliche Sittsamkeit desselben in Verlegenheit oder Unwillen zu setzen. Weil indessen, man mag nun um das Geheimniss so weit herumgehen, als man immer will, die Geschlechterneigung doch allen den uebrigen Reizen endlich zum Grunde liegt, und ein Frauenzimmer immer als ein Frauenzimmer der angenehme Gegenstand einer wohlgesitteten Unterhaltung ist, so moechte daraus vielleicht zu erklaeren sein, warum sonst artige Mannspersonen sich bisweilen die Freiheit nehmen, durch den kleinen Muthwillen ihrer Scherze einige feine Anspielungen durchscheinen zu lassen, welche machen, dass man sie lose oder schalkhaft nennt, und wo, indem sie weder durch ausspaehende Blicke beleidigen, noch die Achtung zu verletzen gedenken, sie glauben berechtigt zu sein, die Person, die es mit unwilliger oder sproeder Miene aufnimmt, eine Ehrbarkeitspedantin zu nennen. Ich fuehre dieses nur an, weil es gemeiniglich als ein etwas kuehner Zug vom schoenen Umgange angesehen wird, auch in der That von je her viel Witz darauf ist verschwendet worden; was aber das Urtheil nach moralischer Strenge anlangt, so gehoert das nicht hieher, da ich in der Empfindung des Schoenen nur die Erscheinungen zu beobachten und zu erlaeutern habe. Die edle Eigenschaften dieses Geschlechts, welche jedoch, wie wir schon angemerkt haben, niemals das Gefuehl des 228 Schoenen unkenntlich machen muessen, kuendigen sich durch nichts deutlicher und sicherer an als durch die Bescheidenheit einer Art von edler Einfalt und Naivetaet bei grossen Vorzuegen. Aus derselben leuchtet eine ruhige Wohlgewogenheit und Achtung gegen andere hervor, zugleich mit einem gewissen edlen Zutrauen auf sich selbst und einer billigen Selbstschaetzung verbunden, welche bei einer erhabenen Gemuethsart jederzeit anzutreffen ist. Indem diese feine Mischung zugleich durch Reize einnimmt und durch Achtung ruehrt, so stellt sie alle uebrige schimmernde Eigenschaften wider den Muthwillen des Tadels und der Spottsucht in Sicherheit. Personen von dieser Gemuethsart haben auch ein Herz zur Freundschaft, welches an einem Frauenzimmer niemals kann hoch genug geschaetzt werden, weil es so gar selten ist und zugleich so ueberaus reizend sein muss. Da unsere Absicht ist ueber Empfindungen zu urtheilen, so kann es nicht unangenehm sein die Verschiedenheit des Eindrucks, den die Gestalt und Gesichtszuege des schoenen Geschlechts auf das maennliche machen, wo moeglich unter Begriffe zu bringen. Diese ganze Bezauberung ist im Grunde ueber den Geschlechtertrieb verbreitet. Die Natur verfolgt ihre grosse Absicht, und alle Feinigkeiten, die sich hinzugesellen, sie moegen nun so weit davon abzustehen scheinen, wie sie wollen, sind nur Verbraemungen und entlehnen ihren Reiz doch am Ende aus eben derselben Quelle. Ein gesunder und derber Geschmack, der sich jederzeit sehr nahe bei diesem Triebe haelt, wird durch die Reize des Anstandes, der Gesichtszuege, der Augen u. u. an einem Frauenzimmer wenig angefochten, und indem er eigentlich nur aufs Geschlecht geht, so sieht er mehrentheils die Delicatesse anderer als leere Taendelei an. Wenn dieser Geschmack gleich nicht fein ist, so ist er deswegen doch nicht zu verachten. Denn der groesste Theil der Menschen befolgt vermittelst desselben die grosse Ordnung der 229 Natur auf eine sehr einfaeltige und sichere Art. Dadurch werden die meisten Ehen bewirkt und zwar von dem emsigsten Theile des menschlichen Geschlechts, und indem der Mann den Kopf nicht von bezaubernden Mienen, schmachtenden Augen, edlem Anstande u. u. voll hat, auch nichts von allem diesem versteht, so wird er desto aufmerksamer auf haushaelterische Tugenden, Sparsamkeit u. u. und auf das Eingebrachte. Was den etwas feineren Geschmack anlangt, um dessentwillen es noethig sein moechte einen Unterschied unter den aeusserlichen Reizen des Frauenzimmers zu machen, so ist derselbe entweder auf das, was in der Gestalt und dem Ausdrucke des Gesichts moralisch ist, oder auf das Unmoralische geheftet. Ein Frauenzimmer wird in Ansehung der Annehmlichkeiten von der letzteren Art huebsch genannt. Ein proportionirlicher Bau, regelmaessige Zuege, Farben von Auge und Gesicht, die zierlich abstechen, lauter Schoenheiten, die auch an einem Blumenstrausse gefallen und einen kalten Beifall erwerben. Das Gesicht selber sagt nichts, ob es gleich huebsch ist, und redet nicht zum Herzen. Was den Ausdruck der Zuege, der Augen und der Mienen anlangt, der moralisch ist, so geht er entweder auf das Gefuehl des Erhabenen, oder des Schoenen. Ein Frauenzimmer, an welchem die Annehmlichkeiten, die ihrem Geschlecht geziemen, vornehmlich den moralischen Ausdruck des Erhabenen hervorstechen lassen, heisst schoen im eigentlichen Verstande, diejenige, deren moralische Zeichnung, so fern sie in den Mienen oder Gesichtszuegen sich kennbar macht, die Eigenschaften des Schoenen ankuendigt, ist annehmlich und, wenn sie es in einem hoehern Grade ist, reizend. Die erstere laesst unter einer Miene von Gelassenheit und einem edlen 230 Anstande den Schimmer eines schoenen Verstandes aus bescheidenen Blicken hervorspielen, und indem sich in ihrem Gesicht ein zaertlich Gefuehl und wohlwollendes Herz abmalt, so bemaechtigt sie sich sowohl der Neigung als der Hochachtung eines maennlichen Herzens. Die zweite zeigt Munterkeit und Witz in lachenden Augen, etwas feinen Muthwillen, das Schaekerhafte der Scherze und schalkhafte Sproedigkeit. Sie reizt, wenn die erstere ruehrt, und das Gefuehl der Liebe, dessen sie faehig ist und welche sie anderen einfloesst, ist flatterhaft, aber schoen, dagegen die Empfindung der ersteren zaertlich, mit Achtung verbunden und bestaendig ist. Ich mag mich nicht in gar zu ausfuehrliche Zergliederung von dieser Art einlassen; denn in solchen Faellen scheint der Verfasser jederzeit seine eigene Neigung zu malen. Indessen beruehre ich noch: dass der Geschmack, den viele Damen an einer gesunden, aber blassen Farbe finden, sich hier verstehen lasse. Denn diese begleitet gemeiniglich eine Gemuethsart von mehr innerem Gefuehl und zaertlicher Empfindung, welches zur Eigenschaft des Erhabenen gehoert, dagegen die rothe und bluehende Farbe weniger von der ersteren, allein mehr von der froehlichen und muntern Gemuethsart ankuendigt; es ist aber der Eitelkeit gemaesser zu ruehren und zu fesseln als zu reizen und anzulocken. Es koennen dagegen Personen ohne alles moralische Gefuehl und ohne einigen Ausdruck, der auf Empfindungen deutete, sehr huebsch sein, allein sie werden weder ruehren noch reizen, es sei denn denjenigen derben Geschmack, von dem wir Erwaehnung gethan haben, welcher sich bisweilen etwas verfeinert und dann nach seiner Art auch waehlt. Es ist schlimm, dass dergleichen schoene Geschoepfe leichtlich in den Fehler der Aufgeblasenheit verfallen durch das Bewusstsein der schoenen Figur, die ihnen ihr Spiegel zeigt, und aus einem Mangel feinerer Empfindungen; da sie dann alles gegen sich kaltsinnig machen, den Schmeichler ausgenommen, der auf Absichten ausgeht und Raenke schmiedet. 231 Man kann nach diesen Begriffen vielleicht etwas von der so verschiedenen Wirkung verstehen, die die Gestalt eben desselben Frauenzimmers auf den Geschmack der Maenner thut. Dasjenige, was in diesem Eindrucke sich zu nahe auf den Geschlechtertrieb bezieht und mit dem besondern wolluestigen Wahne, darin sich eines jeden Empfindung einkleidet, einstimmig sein mag, beruehre ich nicht, weil es ausser dem Bezirke des feinern Geschmackes ist; und es kann vielleicht richtig sein, was der Herr v. Buffon vermuthet, dass diejenige Gestalt, die den ersten Eindruck macht, zu der Zeit, wenn dieser Trieb noch neu ist und sich zu entwickeln anfaengt, das Urbild bleibe, worauf in der kuenftigen Zeit alle weibliche Bildungen mehr oder weniger einschlagen muessen, welche die phantastische Sehnsucht rege machen koennen, dadurch eine ziemlich grobe Neigung unter den verschiedenen Gegenstaenden eines Geschlechts zu waehlen genoethigt wird. Was den etwas feineren Geschmack anlangt, so behaupte ich, dass diejenige Art von Schoenheit, welche wir die huebsche Gestalt genannt haben, von allen Maennern ziemlich gleichfoermig beurtheilt werde, und dass darueber die Meinungen nicht so verschieden seien, wie man wohl gemeiniglich dafuer haelt. Die circassische und georgische Maedchen sind von allen Europaeern, die durch ihre Laender reisen, jederzeit fuer ueberaus huebsch gehalten worden. Die Tuerken, die Araber, die Perser muessen wohl mit diesem Geschmacke sehr einstimmig sein, weil sie sehr begierig sind ihre Voelkerschaft durch so feines Blut zu verschoenern, und man merkt auch an, dass der persischen Race dieses wirklich gelungen ist. Die Kaufleute von Indostan ermangeln gleichfalls nicht, von einem boshaften Handel mit so schoenen Geschoepfen grossen Vortheil zu ziehen, indem sie solche den leckerhaften Reichen ihres Landes zufuehren, und man sieht, dass, so sehr auch der Eigensinn des Geschmacks in diesen verschiedenen Weltgegenden abweichend sein mag, dennoch dasjenige, was einmal in einer derselben als vorzueglich 232 huebsch erkannt wird, in allen uebrigen auch dafuer gehalten werde. Wo aber sich in das Urtheil ueber die feine Gestalt dasjenige einmengt, was in den Zuegen moralisch ist, so ist der Geschmack bei verschiedenen Mannspersonen jederzeit sehr verschieden, sowohl nachdem ihr sittliches Gefuehl selbst unterschieden ist, als auch nach der verschiedenen Bedeutung, die der Ausdruck des Gesichts in eines jeden Wahne haben mag. Man findet, dass diejenigen Bildungen, die beim ersten Anblicke nicht sonderliche Wirkung thun, weil sie nicht auf eine entschiedene Art huebsch sind, gemeiniglich, so bald sie bei naeherer Bekanntschaft zu gefallen anfangen, auch weit mehr einnehmen und sich bestaendig zu verschoenern scheinen; dagegen das huebsche Ansehen, was sich auf einmal ankuendigt, in der Folge mit groesserem Kaltsinn wahrgenommen wird, welches vermuthlich daher kommt, dass moralische Reize, wo sie sichtbar werden, mehr fesseln, imgleichen weil sie sich nur bei Gelegenheit sittlicher Empfindungen in Wirksamkeit setzen und sich gleichsam entdecken lassen, jede Entdeckung eines neuen Reizes aber immer noch mehr derselben vermuthen laesst; anstatt dass alle Annehmlichkeiten, die sich gar nicht verhehlen, nachdem sie gleich Anfangs ihre ganze Wirkung ausgeuebt haben, in der Folge nichts weiter thun koennen, als den verliebten Vorwitz abzukuehlen und ihn allmaehlig zur Gleichgueltigkeit zu bringen. Unter diesen Beobachtungen bietet sich ganz natuerlich folgende Anmerkung dar. Das ganz einfaeltige und grobe Gefuehl in den Geschlechterneigungen fuehrt zwar sehr grade zum grossen Zwecke der Natur, und indem es ihre Forderungen erfuellt, ist es geschickt die Person selbst ohne Umschweife gluecklich zu machen, allein um der grossen Allgemeinheit willen artet es leichtlich in Ausschweifung und Luederlichkeit aus. An der anderen Seite dient ein sehr verfeinigter Geschmack zwar dazu, einer ungestuemen Neigung die Wildheit zu benehmen und, indem er solche nur auf sehr wenig Gegenstaende einschraenkt, sie 233 sittsam und anstaendig zu machen, allein sie verfehlt gemeiniglich die grosse Endabsicht der Natur, und da sie mehr fordert oder erwartet, als diese gemeiniglich leistet, so pflegt sie die Person von so delicater Empfindung sehr selten gluecklich zu machen. Die erstere Gemuethsart wird ungeschlacht, weil sie auf alle von einem Geschlechte geht, die zweite grueblerisch, indem sie eigentlich auf keinen geht, sondern nur mit einem Gegenstande beschaeftigt ist, den die verliebte Neigung sich in Gedanken schafft und mit allen edlen und schoenen Eigenschaften ausziert, welche die Natur selten in einem Menschen vereinigt und noch seltner demjenigen zufuehrt, der sie schaetzen kann und der vielleicht eines solchen Besitzes wuerdig sein wuerde. Daher entspringt der Aufschub und endlich die voellige Entsagung auf die eheliche Verbindung, oder, welches vielleicht eben so schlimm ist, eine graemische Reue nach einer getroffenen Wahl, welche die grossen Erwartungen nicht erfuellt, die man sich gemacht hatte; denn nicht selten findet der aesopische Hahn eine Perle, welchem ein gemeines Gerstenkorn besser wuerde geziemt haben. Wir koennen hiebei ueberhaupt bemerken, dass, so reizend auch die Eindruecke des zaertlichen Gefuehls sein moegen, man doch Ursache habe in der Verfeinigung desselben behutsam zu sein, wofern wir uns nicht durch uebergrosse Reizbarkeit nur viel Unmuth und eine Quelle von Uebel erkluegeln wollen. Ich moechte edleren Seelen wohl vorschlagen, das Gefuehl in Ansehung der Eigenschaften, die ihnen selbst zukommen, oder der Handlungen, die sie selber thun, so sehr zu verfeinern, als sie koennen, dagegen in Ansehung dessen, was sie geniessen, oder von andern erwarten, den Geschmack in seiner Einfalt zu erhalten: wenn ich nur einsaehe, wie dieses zu leisten moeglich sei. In dem Falle aber, dass es anginge, wuerden sie andere gluecklich machen und auch selbst gluecklich sein. Es ist niemals aus den Augen zu lassen: dass, in welcher Art es auch sei, man keine sehr hohe Ansprueche auf die Glueckseligkeiten des Lebens und 234 die Vollkommenheit der Menschen machen muesse; denn derjenige, welcher jederzeit nur etwas Mittelmaessiges erwartet, hat den Vortheil, dass der Erfolg selten seine Hoffnung widerlegt, dagegen bisweilen ihn auch wohl unvermuthete Vollkommenheiten ueberraschen. Allen diesen Reizen droht endlich das Alter, der grosse Verwuester der Schoenheit, und es muessen, wenn es nach der natuerlichen Ordnung gehen soll, allmaehlig die erhabenen und edlen Eigenschaften die Stelle der schoenen einnehmen, um eine Person, so wie sie nachlaesst liebenswuerdig zu sein, immer einer groesseren Achtung werth zu machen. Meiner Meinung nach sollte in der schoenen Einfalt, die durch ein verfeinertes Gefuehl an allem, was reizend und edel ist, erhoben worden, die ganze Vollkommenheit des schoenen Geschlechts in der Bluethe der Jahre bestehen. Allmaehlig, so wie die Ansprueche auf Reizungen nachlassen, koennte das Lesen der Buecher und die Erweiterung der Einsicht unvermerkt die erledigte Stelle der Grazien durch die Musen ersetzen, und der Ehemann sollte der erste Lehrmeister sein. Gleichwohl wenn selbst die allem Frauenzimmer so schreckliche Epoche des Altwerdens herankommt, so gehoert es doch auch alsdann noch immer zum schoenen Geschlecht, und es verunziert sich selbst, wenn es in einer Art von Verzweiflung diesen Charakter laenger zu erhalten sich einer muerrischen und graemischen Laune ueberlaesst. Eine bejahrte Person, welche mit einem sittsamen und freundlichen Wesen der Gesellschaft beiwohnt, auf eine muntere und vernuenftige Art gespraechig ist, die Vergnuegen der Jugend, darin sie selbst nicht Antheil nimmt, mit Anstand beguenstigt und, indem sie fuer alles sorgt, Zufriedenheit und Wohlgefallen an der Freude, die um sie hervorgeht, verraeth, ist noch immer eine feinere Person, als ein Mann in gleichem Alter und vielleicht noch liebenswuerdiger als ein Maedchen, wiewohl in einem anderen Verstande. Zwar moechte die platonische Liebe wohl etwas zu mystisch sein, welche ein alter Philosoph 235 vorgab, wenn er von dem Gegenstande seiner Neigung sagte: Die Grazien residiren in ihren Runzeln, und meine Seele scheint auf meinen Lippen zu schweben, wenn ich ihren welken Mund kuesse; allein dergleichen Ansprueche muessen alsdann auch aufgegeben werden. Ein alter Mann, der verliebt thut, ist ein Geck, und die aehnliche Anmassungen des andern Geschlechts sind alsdann ekelhaft. An der Natur liegt es niemals, wenn wir nicht mit einem guten Anstande erscheinen, sondern daran, dass man sie verkehren will. Damit ich meinen Text nicht aus den Augen verliere, so will ich noch einige Betrachtungen ueber den Einfluss anstellen, den ein Geschlecht aufs andere haben kann, dessen Gefuehl zu verschoeneren oder zu veredlen. Das Frauenzimmer hat ein vorzuegliches Gefuehl fuer das Schoene, so fern es ihnen selbst zukommt, aber fuer das Edle, in so weit es am maennlichen Geschlechte angetroffen wird. Der Mann dagegen hat ein entschiedenes Gefuehl fuer das Edle, was zu seinen Eigenschaften gehoert, fuer das Schoene aber, in so fern es an dem Frauenzimmer anzutreffen ist. Daraus muss folgen, dass die Zwecke der Natur darauf gehen, den Mann durch die Geschlechterneigung noch mehr zu veredlen und das Frauenzimmer durch eben dieselbe noch mehr zu verschoenern. Ein Frauenzimmer ist darueber wenig verlegen, dass sie gewisse hohe Einsichten nicht besitzt, dass sie furchtsam und zu wichtigen Geschaeften nicht auferlegt ist u. u., sie ist schoen und nimmt ein, und das ist genug. Dagegen fordert sie alle diese Eigenschaften am Manne, und die Erhabenheit ihrer Seele zeigt sich nur darin, dass sie diese edle Eigenschaften zu schaetzen weiss, so fern sie bei ihm anzutreffen sind. Wie wuerde es sonst wohl moeglich sein, dass so viel maennliche Fratzengesichter, ob sie gleich Verdienste besitzen moegen, so artige und feine Frauen bekommen koennten! Dagegen ist der Mann viel delicater in Ansehung der schoenen Reize des Frauenzimmers. Er ist durch die feine Gestalt desselben, die muntere Naivetaet und die 236 reizende Freundlichkeit genugsam schadlos gehalten wegen des Mangels von Buechergelehrsamkeit und wegen anderer Maengel, die er durch seine eigene Talente ersetzen muss. Eitelkeit und Moden koennen wohl diesen natuerlichen Trieben eine falsche Richtung geben und aus mancher Mannsperson einen suessen Herren, aus dem Frauenzimmer aber eine Pedantin oder Amazone machen, allein die Natur sucht doch jederzeit zu ihrer Ordnung zurueckzufuehren. Man kann daraus urtheilen, welch maechtige Einfluesse die Geschlechterneigung vornehmlich auf das maennliche Geschlecht haben koennte, um es zu veredlen, wenn anstatt vieler trockenen Unterweisungen das moralische Gefuehl des Frauenzimmers zeitig entwickelt wuerde, um dasjenige gehoerig zu empfinden, was zu der Wuerde und den erhabenen Eigenschaften des anderen Geschlechts gehoert, und dadurch vorbereitet wuerde, den laeppischen Zieraffen mit Verachtung anzusehen und sich keinen andern Eigenschaften als den Verdiensten zu ergeben. Es ist auch gewiss, dass die Gewalt ihrer Reize dadurch ueberhaupt gewinnen wuerde; denn es zeigt sich, dass die Bezauberung derselben mehrentheils nur auf edlere Seelen wirke, die andere sind nicht fein genug, sie zu empfinden. Eben so sagte der Dichter Simonides, als man ihm rieth vor den Thessaliern seine schoene Gesaenge hoeren zu lassen: Diese Kerle sind zu dumm dazu, als dass sie von einem solchen Manne, wie ich bin, koennten betrogen werden. Man hat es sonst schon als eine Wirkung des Umganges mit dem schoenen Geschlecht angesehen, dass die maennliche Sitten sanfter, ihr Betragen artiger und geschliffener und ihr Anstand zierlicher geworden; allein dieses ist nur ein Vortheil in der Nebensache. Es liegt am meisten 237 daran, dass der Mann als Mann vollkommener werde und die Frau als ein Weib, d. i. dass die Triebfedern der Geschlechterneigung dem Winke der Natur gemaess wirken, den einen noch mehr zu veredlen und die Eigenschaften der andren zu verschoenern. Wenn alles aufs Aeusserste kommt, so wird der Mann, dreist auf seine Verdienste, sagen koennen: Wenn ihr mich gleich nicht liebt, so will ich euch zwingen mich hochzuachten, und das Frauenzimmer, sicher der Macht ihrer Reize, wird antworten: Wenn ihr uns gleich nicht innerlich hochschaetzet, so zwingen wir euch doch uns zu lieben. In Ermangelung solcher Grundsaetze sieht man Maenner Weiblichkeiten annehmen, um zu gefallen, und Frauenzimmer bisweilen wiewohl viel seltner einen maennlichen Anstand kuenstlen, um Hochachtung einzufloessen; was man aber wider den Dank der Natur macht, das macht man jederzeit sehr schlecht. In dem ehelichen Leben soll das vereinigte Paar gleichsam eine einzige moralische Person ausmachen, welche durch den Verstand des Mannes und den Geschmack der Frauen belebt und regiert wird. Denn nicht allein dass man jenem mehr auf Erfahrung gegruendete Einsicht, diesem aber mehr Freiheit und Richtigkeit in der Empfindung zutrauen kann, so ist eine Gemuethsart, je erhabener sie ist, auch um desto geneigter die groesste Absicht der Bemuehungen in der Zufriedenheit eines geliebten Gegenstandes zu setzen, und andererseits je schoener sie ist, desto mehr sucht sie durch Gefaelligkeit diese Bemuehung zu erwidern. Es ist also in einem solchen Verhaeltnisse ein Vorzugsstreit laeppisch und, wo er sich ereignet, das sicherste Merkmal eines plumpen oder ungleich gepaarten Geschmackes. Wenn es dahin kommt, dass die Rede vom Rechte des Befehlshabers ist, so ist die Sache schon aeusserst verderbt; denn wo die ganze Verbindung eigentlich nur auf Neigung errichtet ist, da ist sie 238 schon halb zerrissen, so bald sich das Sollen anfaengt hoeren zu lassen. Die Anmassung des Frauenzimmers in diesem harten Tone ist aeusserst haesslich und des Mannes im hoechsten Grade unedel und veraechtlich. Indessen bringt es die weise Ordnung der Dinge so mit sich: dass alle diese Feinigkeiten und Zaertlichkeiten der Empfindung nur im Anfange ihre ganze Staerke haben, in der Folge aber durch Gemeinschaft und haeusliche Angelegenheit allmaehlig stumpfer werden und dann in vertrauliche Liebe ausarten, wo endlich die grosse Kunst darin besteht, noch genugsame Reste von jenen zu erhalten, damit Gleichgueltigkeit und Ueberdruss nicht den ganzen Werth des Vergnuegens aufheben, um dessentwillen es einzig und allein verlohnt hat eine solche Verbindung einzugehen.   Ein transzendentales Prinzip ist dasjenige, durch welches die allgemeine Bedingung a priori vorgestellt wird, unter der allein Dinge Objekte unserer Erkenntnis ueberhaupt werden koennen. Dagegen heisst ein Prinzip metaphysisch, wenn es die Bedingung a priori vorstellt, unter der allein Objekte, deren Begriff empirisch gegeben sein muss, a priori weiter bestimmet werden koennen. So ist das Prinzip der Erkenntnis der Koerper, als Substanzen und als veraenderlicher Substanzen, transzendental, wenn dadurch gesagt wird, dass ihre Veraenderung eine Ursache haben muesse; es ist aber metaphysisch, wenn dadurch gesagt wird, ihre Veraenderung muesse eine aeussere Ursache haben: weil im ersteren Falle der Koerper nur durch ontologische Praedikate reine Verstandesbegriffe, z. B. als Substanz, gedacht werden darf, um den Satz a priori zu erkennen; im zweiten aber der empirische Begriff eines Koerpers als eines beweglichen Dinges im Raum diesem Satze zum Grunde gelegt werden muss, alsdann aber, dass dem Koerper das letztere Praedikat der Bewegung nur durch aeussere Ursache zukomme, voellig a priori eingesehen werden kann. - So ist, wie ich sogleich zeigen werde, das Prinzip der Zweckmaessigkeit der Natur in der Mannigfaltigkeit ihrer empirischen Gesetze ein transzendentales Prinzip. Denn der Begriff von den Objekten, sofern sie als unter diesem Prinzip stehend gedacht werden, ist nur der reine Begriff von Gegenstaenden des moeglichen Erfahrungserkenntnisses ueberhaupt, und enthaelt nichts Empirisches. Dagegen waere das Prinzip der praktischen Zweckmaessigkeit, die in der Idee der Bestimmung eines freien Willens gedacht werden muss, ein metaphysisches Prinzip; weil der Begriff eines Begehrungsvermoegens als eines Willens doch empirisch gegeben werden muss nicht zu den transzendentalen Praedikaten gehoert. Beide Prinzipien aber sind dennoch nicht empirisch, sondern Prinzipien a priori: weil es zur Verbindung des Praedikats mit dem empirischen Begriffe des Subjekts ihrer Urteile keiner weiteren Erfahrung bedarf, sondern jene voellig a priori eingesehen werden kann. Dass der Begriff einer Zweckmaessigkeit der Natur zu den transzendentalen Prinzipien gehoere, kann man aus den Maximen der Urteilskraft, die der Nachforschung der Natur a priori zum Grunde gelegt werden, und die dennoch auf nichts, als die Moeglichkeit der Erfahrung, mithin der Erkenntnis der Natur, aber nicht bloss als Natur ueberhaupt, sondern als durch eine Mannigfaltigkeit besonderer Gesetze bestimmten Natur, gehen, hinreichend ersehen. - Sie kommen, als Sentenzen der metaphysischen Weisheit, bei Gelegenheit mancher Regeln, deren Notwendigkeit man nicht aus Begriffen dartun kann, im Laufe dieser Wissenschaft oft genug, aber nur zerstreut vor. Die Natur nimmt den kuerzesten Weg lex parsimoniae; sie tut gleichwohl keinen Sprung, weder in der Folge ihrer Veraenderungen, noch der Zusammenstellung spezifisch verschiedener Formen lex continui in natura; ihre grosse Mannigfaltigkeit in empirischen Gesetzen ist gleichwohl Einheit unter wenigen Prinzipien principia praeter necessitatem non sunt multiplicanda; u. dgl. m. Wenn man aber von diesen Grundsaetzen den Ursprung anzugeben denkt, und es auf dem psychologischen Wege versucht, so ist dies dem Sinne derselben gaenzlich zuwider. Denn sie sagen nicht, was geschieht, d. i. nach welcher Regel unsere Erkenntniskraefte ihr Spiel wirklich treiben, und wie geurteilt wird, sondern wie geurteilt werden soll; und da kommt diese logische objektive Notwendigkeit nicht heraus, wenn die Prinzipien bloss empirisch sind. Also ist die Zweckmaessigkeit der Natur fuer unsere Erkenntnisvermoegen und ihren Gebrauch, welche offenbar aus ihnen hervorleuchtet, ein transzendentales Prinzip der Urteile und bedarf also auch einer transzendentalen Deduktion, vermittelst deren der Grund so zu urteilen in den Erkenntnisquellen a priori aufgesucht werden muss. Wir finden naemlich in den Gruenden der Moeglichkeit einer Erfahrung zuerst freilich etwas Notwendiges, naemlich die allgemeinen Gesetze, ohne welche Natur ueberhaupt als Gegenstand der Sinne nicht gedacht werden kann; und diese beruhen auf den Kategorien, angewandt auf die formalen Bedingungen aller uns moeglichen Anschauung, sofern sie gleichfalls a priori gegeben ist. Unter diesen Gesetzen nun ist die Urteilskraft bestimmend; denn sie hat nichts zu tun, als unter gegebenen Gesetzen zu subsumieren. Z. B. der Verstand sagt: Alle Veraenderung hat ihre Ursache allgemeines Naturgesetz; die transzendentale Urteilskraft hat nun nichts weiter zu tun, als die Bedingung der Subsumtion unter dem vorgelegten Verstandesbegriff a priori anzugeben: und das ist die Sukzession der Bestimmungen eines und desselben Dinges. Fuer die Natur nun ueberhaupt als Gegenstand moeglicher Erfahrung wird jenes Gesetz als schlechterdings notwendig erkannt. - Nun sind aber die Gegenstaende der empirischen Erkenntnis, ausser jener formalen Zeitbedingung, noch auf mancherlei Art bestimmt, oder, so viel man a priori urteilen kann, bestimmbar, so dass spezifisch-verschiedene Naturen, ausser dem, was sie, als zur Natur ueberhaupt gehoerig, gemein haben, noch auf unendlich mannigfaltige Weise Ursachen sein koennen; und eine jede dieser Arten muss nach dem Begriffe einer Ursache ueberhaupt ihre Regel haben, die Gesetz ist, mithin Notwendigkeit bei sich fuehrt: ob wir gleich nach der Beschaffenheit und den Schranken unserer Erkenntnisvermoegen diese Notwendigkeit gar nicht einsehen. Also muessen wir in der Natur, in Ansehung ihrer bloss empirischen Gesetze, eine Moeglichkeit unendlich mannigfaltiger empirischer Gesetze denken, die fuer unsere Einsicht dennoch zufaellig sind a priori nicht erkannt werden koennen; und in deren Ansehung beurteilen wir die Natureinheit nach empirischen Gesetzen, und die Moeglichkeit der Einheit der Erfahrung als Systems nach empirischen Gesetzen, als zufaellig. Weil aber doch eine solche Einheit notwendig vorausgesetzt und angenommen werden muss, da sonst kein durchgaengiger Zusammenhang empirischer Erkenntnisse zu einem Ganzen der Erfahrung stattfinden wuerde, indem die allgemeinen Naturgesetze zwar einen solchen Zusammenhang unter den Dingen ihrer Gattung nach, als Naturdinge ueberhaupt, aber nicht spezifisch, als solche besondere Naturwesen, an die Hand geben: so muss die Urteilskraft fuer ihren eigenen Gebrauch es als Prinzip a priori annehmen, dass das fuer die menschliche Einsicht Zufaellige in den besonderen empirischen Naturgesetzen dennoch eine, fuer uns zwar nicht zu ergruendende aber doch denkbare, gesetzliche Einheit, in der Verbindung ihres Mannigfaltigen zu einer an sich moeglichen Erfahrung, enthalte. Folglich, weil die gesetzliche Einheit in einer Verbindung, die wir zwar einer notwendigen Absicht einem Beduerfnis des Verstandes gemaess, aber zugleich doch als an sich zufaellig erkennen, als Zweckmaessigkeit der Objekte hier der Natur vorgestellt wird: so muss die Urteilskraft, die, in Ansehung der Dinge unter moeglichen noch zu entdeckenden empirischen Gesetzen, bloss reflektierend ist, die Natur in Ansehung der letzteren nach einem Prinzip der Zweckmaessigkeit fuer unser Erkenntnisvermoegen denken, welches dann in obigen Maximen der Urteilskraft ausgedrueckt wird. Dieser transzendentale Begriff einer Zweckmaessigkeit der Natur ist nun weder ein Naturbegriff, noch ein Freiheitsbegriff, weil er gar nichts dem Objekte der Natur beilegt, sondern nur die einzige Art, wie wir in der Reflexion ueber die Gegenstaende der Natur in Absicht auf eine durchgaengig zusammenhaengende Erfahrung verfahren muessen, vorstellt, folglich ein subjektives Prinzip Maxime der Urteilskraft; daher wir auch, gleich als ob es ein gluecklicher unsre Absicht beguenstigender Zufall waere, erfreuet eigentlich eines Beduerfnisses entledigt werden, wenn wir eine solche systematische Einheit unter bloss empirischen Gesetzen antreffen: ob wir gleich notwendig annehmen mussten, es sei eine solche Einheit, ohne dass wir sie doch einzusehen und zu beweisen vermochten. Um sich von der Richtigkeit dieser Deduktion des vorliegenden Begriffs, und der Notwendigkeit, ihn als transzendentales Erkenntnisprinzip anzunehmen, zu ueberzeugen, bedenke man nur die Groesse der Aufgabe: aus gegebenen Wahrnehmungen einer allenfalls unendliche Mannigfaltigkeit empirischer Gesetze enthaltenden Natur eine zusammenhaengende Erfahrung zu machen, welche Aufgabe a priori in unserm Verstande liegt. Der Verstand ist zwar a priori im Besitze allgemeiner Gesetze der Natur, ohne welche sie gar kein Gegenstand einer Erfahrung sein koennte: aber er bedarf doch auch ueberdem noch einer gewissen Ordnung der Natur, in den besonderen Regeln derselben, die ihm nur empirisch bekannt werden koennen, und die in Ansehung seiner zufaellig sind. Diese Regeln, ohne welche kein Fortgang von der allgemeinen Analogie einer moeglichen Erfahrung ueberhaupt zur besonderen stattfinden wuerde, muss er sich als Gesetze d. i. als notwendig denken: weil sie sonst keine Naturordnung ausmachen wuerden, ob er gleich ihre Notwendigkeit nicht erkennt, oder jemals einsehen koennte. Ob er also gleich in Ansehung derselben Objekte a priori nichts bestimmen kann, so muss er doch, um diesen empirischen sogenannten Gesetzen nachzugehen, ein Prinzip a priori, dass naemlich nach ihnen eine erkennbare Ordnung der Natur moeglich sei, aller Reflexion ueber dieselbe zum Grunde legen, dergleichen Prinzip nachfolgende Saetze ausdruecken: dass es in ihr eine fuer uns fassliche Unterordnung von Gattungen und Arten gebe; dass jene sich einander wiederum nach einem gemeinschaftlichen Prinzip naehern, damit ein Uebergang von einer zu der anderen, und dadurch zu einer hoeheren Gattung moeglich sei; dass, da fuer die spezifische Verschiedenheit der Naturwirkungen ebensoviel verschiedene Arten der Kausalitaet annehmen zu muessen, unserem Verstande anfaenglich unvermeidlich scheint, sie dennoch unter einer geringen Zahl von Prinzipien stehen moegen, mit deren Aufsuchung wir uns zu beschaeftigen haben, usw. Diese Zusammenstimmung der Natur zu unserem Erkenntnisvermoegen wird von der Urteilskraft, zum Behuf ihrer Reflexion ueber dieselbe, nach ihren empirischen Gesetzen, a priori vorausgesetzt; indem sie der Verstand zugleich objektiv als zufaellig anerkennt, und bloss die Urteilskraft sie der Natur als transzendentale Zweckmaessigkeit in Beziehung auf das Erkenntnisvermoegen des Subjekts beilegt: weil wir ohne diese vorauszusetzen, keine Ordnung der Natur nach empirischen Gesetzen, mithin keinen Leitfaden fuer eine mit diesen nach aller ihrer Mannigfaltigkeit anzustellende Erfahrung und Nachforschung derselben haben wuerden. Denn es laesst sich wohl denken: dass, ungeachtet aller der Gleichfoermigkeit der Naturdinge nach den allgemeinen Gesetzen, ohne welche die Form eines Erfahrungserkenntnisses ueberhaupt gar nicht stattfinden wuerde, die spezifische Verschiedenheit der empirischen Gesetze der Natur, samt ihren Wirkungen, dennoch so gross sein koennte, dass es fuer unseren Verstand unmoeglich waere, in ihr eine fassliche Ordnung zu entdecken, ihre Produkte in Gattungen und Arten einzuteilen, um die Prinzipien der Erklaerung und des Verstaendnisses des einen auch zur Erklaerung und Begreifung des andern zu gebrauchen, und aus einem fuer uns so verworrenen eigentlich nur unendlich mannigfaltigen, unserer Fassungskraft nicht angemessenen Stoffe eine zusammenhaengende Erfahrung zu machen. Die Urteilskraft hat also auch ein Prinzip a priori fuer die Moeglichkeit der Natur, aber nur in subjektiver Ruecksicht, in sich, wodurch sie, nicht der Natur als Autonomie, sondern ihr selbst als Heautonomie fuer die Reflexion ueber jene, ein Gesetz vorschreibt, welches man das Gesetz der Spezifikation der Natur in Ansehung ihrer empirischen Gesetze nennen koennte, das sie a priori an ihr nicht erkennt, sondern zum Behuf einer fuer unseren Verstand erkennbaren Ordnung derselben in der Einteilung, die sie von ihren allgemeinen Gesetzen macht, annimmt, wenn sie diesen eine Mannigfaltigkeit der besondern unterordnen will. Wenn man also sagt: die Natur spezifiziert ihre allgemeinen Gesetze nach dem Prinzip der Zweckmaessigkeit fuer unser Erkenntnisvermoegen, d. i. zur Angemessenheit mit dem menschlichen Verstande in seinem notwendigen Geschaefte: zum Besonderen, welches ihm die Wahrnehmung darbietet, das Allgemeine, und zum Verschiedenen fuer jede Spezies zwar Allgemeinen wiederum Verknuepfung in der Einheit des Prinzips zu finden; so schreibt man dadurch weder der Natur ein Gesetz vor, noch lernt man eines von ihr durch Beobachtung obzwar jenes Prinzip durch diese bestaetigt werden kann. Denn es ist nicht ein Prinzip der bestimmenden, sondern bloss der reflektierenden Urteilskraft; man will nur, dass man, die Natur mag ihren allgemeinen Gesetzen nach eingerichtet sein wie sie wolle, durchaus nach jenem Prinzip und den sich darauf gruendenden Maximen ihren empirischen Gesetzen nachspueren muesse, weil wir, nur so weit als jenes stattfindet, mit dem Gebrauche unseres Verstandes in der Erfahrung fortkommen und Erkenntnis erwerben koennen.  Die vorgelegte Frage ist von der Art, dass, wenn sie gehoerig aufgeloeset wird, die hoehere Philosophie dadurch eine bestimmte Gestalt bekommen muss. Wenn die Methode fest steht, nach der die hoechstmoegliche Gewissheit in dieser Art der Erkenntnis kann erlangt werden, und die Natur dieser Ueberzeugung wohl eingesehen wird, so muss an statt des ewigen Unbestands der Meinungen und Schulsecten eine unwandelbare Vorschrift der Lehrart die denkende Koepfe zu einerlei Bemuehungen vereinbaren; so wie Newtons Methode in der Naturwissenschaft die Ungebundenheit der physischen Hypothesen in ein sicheres Verfahren nach Erfahrung und Geometrie veraenderte. Welche Lehrart wird aber diese Abhandlung selber haben sollen, in welcher der Metaphysik ihr wahrer Grad der Gewissheit sammt dem Wege, auf welchem man dazu gelangt, soll gewiesen werden? Ist dieser Vortrag wiederum Metaphysik, so ist das Urtheil desselben eben so unsicher, als die Wissenschaft bis dahin gewesen ist, welche dadurch hofft einigen Bestand und Festigkeit zu bekommen, und es ist alles verloren. Ich werde daher sichere Erfahrungssaetze und daraus gezogene unmittelbare Folgerungen den ganzen Inhalt meiner Abhandlung sein lassen. Ich werde mich weder auf die Lehren der Philosophen, deren Unsicherheit eben die Gelegenheit zu gegenwaertiger Aufgabe ist, noch auf Definitionen, die so oft truegen, verlassen. Die Methode, deren ich mich bediene, wird einfaeltig und behutsam sein. Einziges, welches man noch unsicher finden moechte, wird von der Art sein, dass es nur zur Erlaeuterung, nicht aber zum Beweise gebraucht wird. 261    Von dem ersten Zustande der Natur, der Bildung der Himmelskoerper, den Ursachen ihrer Bewegung und der systematischen Beziehung derselben sowohl in dem Planetengebaeude insonderheit, als auch in Ansehung der ganzen Schoepfung.   Von dem Ursprunge des planetischen Weltbaues ueberhaupt und den Ursachen ihrer Bewegungen  Die Betrachtung des Weltbaues zeigt in Ansehung der gewechselten Beziehungen, die seine Theile unter einander haben, und wodurch sie die Ursache bezeichnen, von der sie herstammen, zwei Seiten, welche beide gleich wahrscheinlich und annehmungswuerdig sind. Wenn man einestheils erwaegt dass 6 Planeten mit 10 Begleitern, die um die Sonne, als ihren Mittelpunkt, Kreise beschrieben, alle nach einer Seite sich bewegen und zwar nach derjenigen, nach welcher sich die Sonne selber dreht, welche ihrer alle Umlaeufe durch die Kraft der Anziehung regiert, dass ihre Kreise nicht weit von einer gemeinen Flaeche abweichen, naemlich von der verlaengerten Aequatorsflaeche der Sonnen, dass bei den entferntesten der zur Sonnenwelt gehoerigen Himmelskoerper, wo die gemeine Ursache der Bewegung dem Vermuthen nach nicht so kraeftig gewesen, als in der Naheit zum Mittelpunkte, Absweichungen von der Genauheit dieser Bestimmungen Statt gefunden, die mit dem Mangel der eingedrueckten Bewegung ein genugsames Verhaeltniss haben, wenn man, sage ich, allen diesen Zusammenhang erwaegt: so wird man bewogen, zu glauben, dass eine Ursache, welche es auch sei, einen durchgaengigen Einfluss in dem ganzen Raume des Systems gehabt hat, und dass die Eintraechtigkeit in der Richtung und Stellung der planetischen Kreise eine Folge der Uebereinstimmung sei, die sie alle mit derjenigen materialischen Ursache gehabt haben muessen, dadurch sie in Bewegung gesetzt worden. Wenn wir andern Theils den Raum erwaegen, in dem die Planeten unsers Systems herum laufen, so ist er vollkommen leer  und aller Materie beraubt, die eine Gemeinschaft des Einflusses auf diese Himmelskoerper verursachen und die Uebereinstimmung unter ihren Bewegungen nach sich ziehen koennte. Dieser Umstand ist mit vollkommener Gewissheit ausgemacht und uebertrifft noch wo moeglich die vorige Wahrscheinlichkeit. Newton, durch diesen Grund bewogen, konnte keine materialische Ursache verstatten, die durch ihre Erstreckung in dem Raume des Planetengebaeudes die Gemeinschaft der Bewegungen unterhalten sollte. Er behauptete, die unmittelbare Hand Gottes habe diese Anordnung ohne die Anwendung der Kraefte der Natur ausgerichtet. Man sieht bei unparteiischer Erwaegung: dass die Gruende hier von beiden Seiten gleich stark und beide einer voellig Gewissheit gleich zu schaetzen sind. Es ist aber eben so klar, dass ein Begriff sein muesse, in welchem diese dem Scheine nach wider einander streitende Gruende vereinigt werden koennen und sollen, und dass in diesem Begriffe das wahre System zu suchen sei. Wir wollen ihn mit kurzen Worten anzeigen. In der jetzigen Verfassung des Raumes, darin die Kugeln der ganzen Planetenwelt umlaufen, ist keine materialische Ursache vorhanden, die ihre Bewegungen eindruecken oder richten koennte. Dieser Raum ist vollkommen leer, oder wenigstens so gut als leer; also muss er ehemals anders beschaffen und mit genugsam vermoegender Materie erfuellt gewesen sein, die Bewegung auf alle darin befindliche Himmelskoerper zu uebertragen und sie mit der ihrigen, folglich alle unter einander einstimmig zu machen, und nachdem die Anziehung besagte Raeume gereinigt und alle ausgebreitete Materie in besondere Klumpen versammlet: so muessen die Planeten nunmehr mit der einmal eingedrueckten Bewegung ihre Umlaeufe in einem nicht widerstehenden Raume frei und unveraendert fortsetzen. Die Gruende der zuerst angefuehrten Wahrscheinlichkeit erfordern durchaus diesen Begriff, und weil zwischen beiden Faellen kein dritter moeglich ist: so kann dieser mit einer vorzueglichen Art des Beifalles, welcher ihn ueber die Scheinbarkeit einer Hypothese erhebt, angesehen werden. Man koennte, wenn man weitlaeufig sein wollte, durch eine Reihe aus einander gefolgerter Schluesse nach der Art einer mathematischen Methode mit allem Gepraenge, das diese mit sich fuehrt, und noch mit groesserm Schein, als ihr Aufzug in physischen Materien gemeinhin zu sein pflegt, endlich auf den Entwurf selber kommen, den ich von dem Ursprunge des Weltgebaeudes darlegen werde; allein ich will meine Meinungen lieber in der Gestalt einer Hypothese vortragen und der Einsicht des Lesers es ueberlassen, ihre Wuerdigkeit zu pruefen, als durch den Schein einer erschlichenen Ueberfuehrung ihre Gueltigkeit verdaechtig machen und, indem ich die Unwissenden einnehme, den Beifall der Kenner verlieren. Ich nehme an: dass alle Materien, daraus die Kugeln, die zu unserer Sonnenwelt gehoeren, alle Planeten und Kometen, bestehen, im Anfange aller Dinge, in ihren elementarischen Grundstoff aufgeloeset, den ganzen Raum des Weltgebaeudes erfuellt haben, darin jetzt diese gebildete Koerper herumlaufen. Dieser Zustand der Natur, wenn man ihn auch ohne Absicht auf ein System an und fuer sich selbst betrachtet, scheint mir der einfachste zu sein, der auf das Nichts folgen kann. Damals hatte sich noch nichts gebildet. Die Zusammensetzung von einander abstehender Himmelskoerper, ihre nach den Anziehungen gemaessigte Entfernung, ihre Gestalt, die aus dem Gleichgewichte der versammleten Materie entspringt, sind ein spaeterer Zustand. Die Natur, die unmittelbar mit der Schoepfung graenzte, war so roh, so ungebildet als moeglich. Allein auch in den wesentlichen Eigenschaften der Elemente, die das Chaos ausmachen, ist das Merkmal derjenigen Vollkommenheit zu spueren, die sie von ihrem Ursprunge her haben, indem ihr Wesen aus der ewigen Idee des goettlichen Verstandes eine Folge ist. Die einfachsten, die allgemeinsten Eigenschaften, die ohne Absicht scheinen entworfen zu sein, die Materie, die bloss leidend und der Formen und Anstalten beduerftig zu sein scheint, hat in ihrem einfachsten Zustande eine Bestrebung, sich durch eine natuerliche Entwickelung zu einer vollkommenern Verfassung zu bilden. Allein die Verschiedenheit in den Gattungen der Elemente traegte zu der Regung der Natur und zur Bildung des Chaos das Vornehmste bei, als wodurch die Ruhe, die bei einer allgemeinen Gleichheit unter den zerstreuten Elementen herrschen wuerde, gehoben wird und das Chaos in den Punkten der staerker anziehenden Partikeln sich zu bilden anfaengt. Die Gattungen dieses Grundstoffes sind ohne Zweifel nach der Unermesslichkeit, die die Natur an allen Seiten zeigt, unendlich verschieden. Die von groesster specifischen Dichtigkeit und Anziehungskraft, welche an und fuer sich weniger Raum einnehmen und auch seltener sind, werden daher bei der gleichen Austheilung in dem Raume der Welt zerstreuter, als die leichtern Arten sein. Elemente von 1000 mal groesserer specifischen Schwere sind tausend-, vielleicht auch millionenmal zerstreuter, als die in diesem Masse leichtern. Und da diese Abfaelle so unendlich als moeglich muessen gedacht werden, so wird, gleichwie es koerperliche Bestandtheile von einer Gattung geben kann, die eine andere in dem Masse an Dichtigkeit uebertrifft, als eine Kugel, die mit dem Radius des Planetengebaeudes beschrieben worden, eine andere, die den tausendsten Theil einer Linie im Durchmesser hat, also auch jene Art von zerstreuten Elementen um einen so viel groessern Abstand von einander entfernt sein, als diese. Bei einem auf solche Weise erfuellten Raume dauert die allgemeine Ruhe nur einen Augenblick. Die Elemente haben wesentliche Kraefte, einander in Bewegung zu setzen, und sind sich selber eine Quelle des Lebens. Die Materie ist sofort in Bestrebung, sich zu bilden. Die zerstreuten Elemente dichterer Art sammlen vermittelst der Anziehung aus einer Sphaere rund um sich alle Materie von minder specifischer Schwere; sie selber aber zusammt der Materie, die sie mit sich vereinigt haben, sammlen sich in den Punkten, da die Theilchen von noch dichterer Gattung befindlich sind, diese gleichergestalt zu noch dichteren und so fortan. Indem man also dieser sich bildenden Natur in Gedanken durch den ganzen Raum des Chaos nachgeht, so wird man leichtlich inne: dass all Folgen dieser Wirkung zuletzt in der Zusammensetzung verschiedener Klumpen bestehen wuerden, die nach Verrichtung ihrer Bildungen durch die Gleichheit der Anziehung ruhig und auf immer unbewegt sein wuerden. Allein die Natur hat noch andere Kraefte im Vorrath, welche sich vornehmlich aeussern, wenn die Materie in feine Theilchen aufgeloeset ist, als woduch selbige einander zurueck stossen und durch ihren Streit mit der Anziehung diejenige Bewegung hervor bringen, die gleichsam ein dauerhaftes Leben der Natur ist. Durch diese Zurueckstossungskraft, die sich in der Elasticitaet der Duenste, dem Ausflusse starkriechender Koerper und der Ausbreitung aller geistigen Materien offenbart, und die ein unstreitiges Phaenomenon der Natur ist, werden die zu ihren Anziehungspunkten sinkende Elemente durcheinander von der geradlinichten Bewegung seitwaerts gelenkt, und der senkrechte Fall schlaegt in Kreisbewegungen aus, die den Mittelpunkt der Senkung umfassen. Wir wollen, um die Bildung des Weltbaues deutlich zu begreifen, unsere Betrachtung von dem unendlichen Inbegriffe der Natur auf ein besonderes System einschraenken, so wie dieses zu unserer Sonne gehoerige ist. Nachdem wir die Erzeugung desselben erwogen haben, so werden wir auf eine aehnliche Weise zu dem Ursprunge der hoehern Weltordnungen fortschreiten und die Unendlichkeit der ganzen Schoepfung in einem Lehrbegriffe zusammen fassen koennen. Wenn demnach ein Punkt in einem sehr grossen Raume befindlich ist, wo die Anziehung der daselbst befindlichen Elemente staerker als allenthalben um sich wirkt: so wird der in dem ganzen Umfange ausgebreitete Grundstoff elementarischer Partikeln sich zu diesem hinsenken. Die erste Wirkung dieser allgemeinen Senkung ist die Bildung eines Koerpers in diesem Mittelpunkte der Attraction, welcher so zu sagen von einem unendlich kleinen Keime in schnellen Graden fortwaechst, aber in eben dem Masse, als diese Masse sich vermehrt, auch mit staerkerer Kraft die umgebenden Theile zu seiner Vereinigung bewegt. Wenn die Masse dieses Centralkoerpers so weit angewachsen ist, dass die Geschwindigkeit, womit er die Theilchen von grossen Entfernungen zu sich zieht, durch die schwachen Grade der Zurueckstossung, womit selbige einander hindern, seitwaerts gebeugt, in Seitenbewegungen ausschlaegt, die den Centralkoerper vermittelst der Centerfliehkraft in einem Kreise zu umfassen im Stande sind: so erzeugen sich grosse Wirbel von Theilchen, deren jedes fuer sich krumme Linien durch die Zusammensetzung der anziehenden und der seitwaerts gelenkten Umwendungskraft beschreibt; welche Arten von Kreisen alle einander durchschneiden, wozu ihnen ihre grosse Zerstreuung in diesem Raume Platz laesst. Indessen sind diese auf macherlei Art unter einander streitende Bewegungen natuerlicher Weise bestrebt, einander zur Gleichheit zu bringen, das ist, in einen Zustand, da eine Bewegung der andern so wenig als moeglich hinderlich ist. Dieses geschieht erstlich, indem die Theilchen eines des andern Bewegung so lange einschraenken, bis alle nach einer Richtung fortgehen; zweitens, dass die Partikeln ihre Verticalbewegung, vermittelst der sie sich dem Centro der Attraction naehern, so lange einschraenken, bis sie, alle horizontal d. i. in parallel laufenden Zirkeln um die Sonne als ihren Mittelpunkt bewegt, einander nicht mehr durchkreuzen und durch die Gleichheit der Schwungskraft mit der senkenden sich in freien Zirkellaeufen in der Hoehe, da sie schweben, immer erhalten: so dass endlich nur diejenige Theilchen in dem Umfange des Raumes schweben bleiben, die durch ihr Fallen eine Geschwindigkeit und durch die Widerstehung der andern eine Richtung bekommen haben, dadurch sie eine freie Zirkelbewegung fortsetzen koennen. In diesem Zustande, da alle Theilchen nach einer Richtung und in parallellaufenden Kreisen, naemlich in freien Zirkelbewegungen, durch die erlangte Schwungskraefte um den Centralkoerper laufen, ist der Streit und der der Zusammenlauf der Elemente gehoben, und alles ist in dem Zustande der kleinsten Wechselwirkung. Dieses ist die natuerliche Folge, darein sich allemal eine Materie, die in streitenden Bewegungen begriffen ist, versetzt. Es ist also klar, dass von der zerstreuten Menge der Partikeln eine grosse Menge durch den Widerstand, dadurch sie einander auf diesen Zustand zu bringen suchen, zu solcher Genauheit der Bestimmungen gelangen muss, obgleich eine noch viel groessere Menge dazu nicht gelangt und nur dazu dient, den Klumpen des Centralkoerpers zu vermehren, in welchen sie sinken, indem sie sich nicht in der Hoehe, darin sie schweben, frei erhalten koennen, sondern die Kreise der untern durchkreuzen und endlich durch deren Widerstand alle Bewegung verlieren. Dieser Koerper in dem Mittelpunkte der Attraction, der diesem zufolge das Hauptstueck des planetischen Gebaeudes durch die Menge seiner versammleten Materie geworden ist, ist die Sonne, ob sie gleich diejenige flammende Gluth alsdann noch nicht hat, die nach voellig vollendeter Bildung auf ihrer Oberflaeche hervor bricht. Noch ist zu bemerken: dass, indem also alle Elemente der sich bildenden Natur, wie erwiesen, nach einer Richtung um den Mittelpunkt der Sonne sich bewegen, bei solchen nach einer einzigen Gegend gerichteten Umlaeufen, die gleichsam auf einer gemeinschaftlichen Achse geschehen, die Drehung der feinen Materie in dieser Art nicht bestehen kann, weil nach den Gesetzen der Centralbewegung alle Umlaeufe mit dem Plan ihrer Kreise den Mittelpunkt der Attraction durchschneiden muessen; unter allen diesen aber um eine gemeinschaftliche Achse nach einer Richtung laufenden Zirkeln nur ein einziger ist, der den Mittelpunkt der Sonne durchschneiden, daher alle Materie von beiden Seiten dieser in Gedanken gezogenen Achse nach demjenigen Cirkel hineilt, der durch die Achse der Drehung gerade in dem Mittelpunkte der gemeinschaftlichen Senkung geht. Welcher Zirkel der Plan der Beziehung aller herumschwebenden Elemente ist, um welchen sie sich so sehr als moeglich haeufen und dagegen die von dieser Flaeche entfernten Gegenden leer lassen; denn diejenigen, welcher dieser Flaeche, zu welcher sich alles draengt, nicht so nahe kommen koennen, werden sich in den Oerten, wo sie schweben, nicht immer erhalten koennen, sondern, indem sie an die herumschwebenden Elemente stossen, ihren endlichen Fall zu der Sonne veranlassen. Wenn man also diesen herumschwebenden Grundstoff der Weltmaterie in solchem Zustande, darin er sich selbst durch die Anziehung und durch einen mechanischen Erfolg der allgemeinen Gesetze des Widerstandes versetzt, erwaegt: so sehen wir einen Raum, der zwischen zwei nicht weit von einander abstehenden Flaechen, in dessen Mitte der allgemeine Plan der Beziehung sich befindet, begriffen ist, von dem Mittelpunkte der Sonne an in unbekannte Weiten ausgebreitet, in welchem all begriffene Theilchen, jedliche nach Massgebung ihrer Hoehe und der Attraction, die daselbst herrscht, abgemessene Zirkelbewegungen in freien Umlaeufen verrichten, und daher, indem sie bei solcher Verfassung einander so wenig als moeglich mehr hindern, darin immer verbleiben wuerden, wenn die Anziehung dieser Theilchen des Grundstoffes unter einander nicht alsdann anfinge, seine Wirkung zu thun und neue Bildungen, die der Same zu Planeten, welche enstehen sollen, sind, dadurch veranlasste. Denn indem die um die Sonne in parallelen Zirkeln bewegte Elemente, in nicht gar zu grossem Unterschiede des Abstandes von der Sonne genommen, durch die Gleichheit der parallelen Bewegung beinahe in respectiver Ruhe gegen einander sind, so thut die Anziehung der daselbst befindlichen Elemente von uebertreffender specifischer Attraction sogleich hier eine betraechtliche Wirkung  , die Sammlung der naechsten Partikeln zur Bildung eines Koerpers anzufangen, der nach dem Masse des Anwuchses seines Klumpens seine Anziehung weiter ausbreitet und die Elemente aus weitem Umfange zu seiner Zusammensetzung bewegt. Die Bildung der Planeten in diesem System hat vor einem jeden moeglichen Lehrbegriffe dieses voraus: dass der Ursprung der Massen zugleich den Ursprung der Bewegungen und die Stellung der Kreise in eben demselben Zeitpunkte darstellt; ja, dass sogar die Abweichungen von der groessten Genauheit in diesen Bestimmungen eben sowohl, als die Uebereinstimmungen selber in einem Anblicke erhellen. Die Planeten bilden sich aus den Theilchen, welche in der Hoehe, da sie schweben, genaue Bewegungen zu Zirkelkreisen haben: also werden die aus ihnen zusammengesetzte Massen eben dieselbe Bewegungen in eben dem Grade nach eben derselben Richtung fortsetzen. Dieses ist genug, um einzusehen, woher die Bewegung der Planeten ungefaehr cirkelfoermig und ihre Kreise auf einer Flaeche sind. Sie wuerden auch ganz genaue Zirkel sein  wenn die Weite, daraus sie die Element zu ihrer Bildung versammlen, sehr klein und also der Unterschied ihrer Bewegungen sehr gering waere. Da aber dazu ein weiter Umfang gehoert, aus dem feinen Grundstoffe, der in dem Himmelsraum so sehr zerstreuet ist, einen dichten Klumpen eines Planeten zu bilden: so ist der Unterschied der Entfernungen, die diese Element von der Sonne haben, und mithin auch der Unterschied ihrer Geschwindigkeiten nicht mehr geringschaetzig, folglich wuerde noethig sein, dass, um bei diesem Unterschiede der Bewegungen dem Planeten die Gleichheit der Centralkraefte und die Zirkelgeschwindigkeit zu erhalten, die Theilchen, die aus verschiedenen Hoehen mit verschiedenen Bewegungen auf ihm zusammen kommen, eine den Mangel der andern genau ersetzten, welches, ob es gleich in der That ziemlich genau geschieht  , dennoch, da an dieser vollkommenen Ersetzung etwas fehlt, den Abgang an der Zirkelbewegung und die Excentricitaet nach sich zieht. Eben so leicht erhellt, dass, obgleich die Kreise aller Planeten billig auf einer Flaeche sein sollten, dennoch auch in diesem Stuecke eine kleine Abweichung anzutreffen ist, weil, wie schon erwaehnt, die elementarischen Theilchen, da sie sich dem allgemeinen Bestehungsplane ihrer Bewegungen so nahe als moeglich befinden, dennoch einigen Raum von beiden Seiten desselben einschliessen; da es denn ein gar zu glueckliches Ungefaehr sein wuerde, wenn gerade alle Planeten ganz genau in der Mitte zwischen diesen zwei Seiten in der Flaeche der Beziehung selber sich zu bilden anfangen sollten, welches denn schon einige Neigung ihrer Kreise gegen einander veranlasst, obschon die Bestrebung der Partikeln, von beiden Seiten diese Ausweichung so sehr als moeglich einzuschraenken, ihr nur enge Grenzen zulaesst. Man darf sich also nicht wundern, auch hier die groesste Genauheit der Bestimmungen so wenig, wie bei allen Dingen der Natur anzutreffen, weil ueberhaupt die Vielheit der Umstaende, die an jeglicher Naturbeschaffenheit Antheil nehmen, eine abgemessene Regelmaessigkeit nicht verstattet.  Von der verschiedenen Dichtigkeit der Planeten und dem Verhaeltnisse ihrer Massen  Wir haben gezeigt, dass die Theilchen des elementarischen Grundstoffes, da sie an und fuer sich in dem Weltraume gleich ausgetheilt waren, durch ihr Niedersinken zur Sonne in den Orten schweben geblieben, wo ihre im Fallen erlangte Geschwindigkeit gerade die Gleichheit gegen die Anziehung leistete, und ihre Richtung so, wie sie bei der Zirkelbewegung sein soll, senkrecht gegen den Zirkelstrahl gebeugt worden. Wenn wir nun aber Partikeln von unterschiedlicher specifischer Dichtigkeit in gleichem Abstande von der Sonne gedenken, so dringen die von groesserer specifischen Schwere tiefer durch den Widerstand der andern zur Sonne hindurch und werden nicht so bald von ihrem Wege abgebeugt, als die leichteren, daher ihre Bewegung nur in einer groesseren Annaeherung zur Sonne zirkelfoermig wird. Dagegen werden die Elemente leichterer Art, eher von dem geradlinichten Falle abgebeugt, in Zirkelbewegungen ausschlagen, ehe sie so tief zu dem Centro hindurch gedrungen sind, und also in groesseren Entfernungen schweben bleiben, auch durch den erfuellten Raum der Elemente nicht so tief hindurch dringen koennen, ohne dass ihre Bewegung durch dieser ihren Widerstand geschwaecht wird, und sie die grossen Grade der Geschwindigkeit, die zur Umwendung naeher beim Mittelpunkte erfordert werden, nicht erlangen koennen; also werden nach erlangter Gleichheit der Bewegungen die specifisch leichtern Partikeln in weitern Entfernungen von der Sonne umlaufen, die schwereren aber in den naeheren anzutreffen sein, und die Planeten, die sich aus ihnen bilden, werden daher dichterer Art sein, welche sich naeher zur Sonne, als die sich weiter von ihr aus dem Zusammenlaufe dieser Atomen formiren. Es ist also eine Art eines statischen Gesetzes, welches den Materien des Weltraumes ihre Hoehen nach dem verkehrten Verhaeltnisse der Dichtigkeit bestimmt. Gleichwohl ist es eben so leicht zu begreifen: dass nicht eben eine jegliche Hoehe nur Partikeln von gleicher specifischen Dichtigkeit einnehmen muesse. Von den Theilchen von gewisser specifischen Gattung bleiben diejenigen in groessern Weiten von der Sonne schweben und erlangen die zur bestaendigen Zirkelbewegung erforderliche Maessigung ihres Falles in weiterm Abstande, welche von groessern Entfernungen zu ihr herab gesunken, dagegen die, deren urspruenglicher Ort bei der allgemeinen Austheilung der Materien im Chaos der Sonne naeher war, ungeachtet ihrer nicht groessern Dichtigkeit naeher zu dieser zu ihrem Zirkel des Umlaufs kommen werden. Und da also die Oerter der Materien in Ansehung des Mittelpunkts ihrer Senkung nicht allein durch die specifische Schwere derselben, sondern auch durch ihre urspruenglichen Plaetze bei der ersten Ruhe der Natur bestimmt werden: so ist leicht zu erachten, dass ihrer sehr verschiedene Gattungen in jedem Abstande von der Sonne zusammen kommen werden, um daselbst haengen zu bleiben, dass ueberhaupt aber die dichtern Materien haeufiger zu dem Mittelpunkte hin, als weiter von ihm ab werden angetroffen werden; und dass also, ungeachtet die Planeten eine Mischung sehr verschiedentlicher Materien sein werden, dennoch ueberhaupt ihre Massen dichter sein muessen nach dem Masse, als sie der Sonne naeher sind, und minderer Dichtigkeit, nachdem ihr Abstand groesser ist. Unser System zeigt in Ansehung dieses unter den Planeten herrschenden Gesetzes ihrer Dichtigkeiten eine vorzuegliche Vollkommenheit vor allen denjenigen Begriffen, die man sich von ihrer Ursache gemacht hat, oder noch machen koennte. Newton, der die Dichtigkeit einiger Planeten durch Rechnung bestimmet hatte, glaubte, die Ursache ihres nach dem Abstande eingerichteten Verhaeltnisses in der Anstaendigkeit der Wahl Gottes und in den Bewegungsgruenden seines Endzwecks zu finden: weil die der Sonne naeheren Planeten mehr Hitze von ihr aushalten muessen, und die entferntern mit wenigern Graden der Waerme sich behelfen sollen; welches nicht moeglich zu sein scheint, wenn die der Sonne nahen Planeten nicht dichterer Art und die entfernteren von leichterer Materie zusammengesetzt waeren. Allein die Unzulaenglichkeit einer solchen Erklaerung einzusehen, erfordert nicht eben viel Nachsinnen. Ein Planet, z. E. unsere Erde, ist aus sehr weit von einander unterschiedenen Gattungen Materie zusammen gesetzt; unter diesen war es nun noethig, dass die leichteren, die durch die gleiche Wirkung der Sonne mehr durchdrungen und bewegt werden, deren Zusammensatz ein Verhaeltniss zu der Waerme hat, womit ihre Strahlen wirken, auf der Oberflaeche ausgebreitet sein muessten; allein dass die Mischung der uebrigen Materien im Ganzen des Klumpens diese Beziehung haben muessen, erhellt hieraus gar nicht: weil die Sonne auf das Innere der Planeten gar keine Wirkung thut. Newton befuerchtete, wenn die Erde bis zu der Naehe des Mercurs in den Strahlen der Sonne versenkt wuerde, so duerfte sie wie ein Komet brennen und ihre Materie nicht genugsame Feuerbestaendigkeit haben, um durch diese Hitze nicht zerstreuet zu werden. Allein um wie vielmehr muesste der Sonnen eigene Materie selber, welche doch 4mal leichter, als die ist, daraus die Erde besteht, von dieser Gluth zerstoert werden; oder warum ist der Mond zweimal dichter, als die Erde, da er doch mit dieser in eben demselben Abstande von der Sonne schwebt? Man kann also die proportionirten Dichtigkeiten nicht dem Verhaeltniss zu der Sonnenwaerme zuschreiben, ohne sich in die groesste Widersprueche zu verwickeln. Man sieht vielmehr, eine Ursache, die die Oerter der Planeten nach der Dichtigkeit ihres Klumpens austheilt, muesse auf das Innere ihrer Materie und nicht auf ihre Oberflaeche eine Beziehung gehabt haben; sie muesse unerachtet dieser Folge, die sie bestimmte, doch eine Verschiedenheit der Materie in eben demselben Himmelskoerper verstatten und nur im Ganzen des Zusammensatzes dieses Verhaeltniss der Dichtigkeit fest setzen; welchem allem ob irgend ein anderes statisches Gesetz, als wie das, so in unserer Lehrverfassung vorgetragen wird, ein Gnuege leisten koenne, ueberlasse ich der Einsicht des Lesers, zu urtheilen. Das Verhaeltniss unter den Dichtigkeiten der Planeten fuehrt noch einen Umstand mit sich, der durch eine voellige Uebereinstimmung mit der vorher entworfenen Erklaerung die Richtigkeit unseres Lehrbegriffes bewaehrt. Der Himmelskoerper, der in dem Mittelpunkte anderer um ihn laufenden Kugeln steht, ist gemeiniglich leichterer Art, als der Koerper, der am naechsten um ihn herum laeuft. Die Erde in Ansehung des Mondes und die Sonne in Ansehung der Erde zeigen ein solches Verhaeltniss ihrer Dichtigkeiten. Nach dem Entwurfe, den wir dargelegt haben, ist eine solche Beschaffenheit nothwendig. Denn da die untern Planeten vornehmlich von dem Ausschusse der elementarischen Materie gebildet worden, welche durch den Vorzug ihrer Dichtigkeit bis zu solcher Naehe zum Mittelpunkte mit dem erforderlichen Grade der Geschwindigkeit haben dringen koennen; dagegen der Koerper in dem Mittelpunkte selber ohne Unterschied aus den Materien aller vorhandenen Gattungen, die ihre gesetzmaessig Bewegungen nicht erlangt haben, zusammen gehaeuft worden, unter welchen, da die leichteren Materien den groessten Theil ausmachen, es leicht einzusehen ist, dass, weil der naechste oder die naechsten zu dem Mittelpunkt umlaufenden Himmelskoerper gleichsam eine Aussonderung dichterer Sorten, der Centralkoerper aber eine Mischung von allen ohne Unterschied in sich fasst, jenes seine Substanz dichterer Art, als dieser sein werde. In der That ist auch der Mond 2mal dichter als die Erde und diese 4mal dichter als die Sonne, welche allem Vermuthen nach von den noch tieferen, der Venus und dem Mercur, in noch hoeheren Graden an Dichtigkeit wird uebertroffen werden. Anjetzt wendet sich unser Augenmerk auf das Verhaeltniss, welches die Massen der Himmelskoerper nach unserem Lehrbegriff in Vergleichung ihrer Entfernungen haben sollen, um das Resultat unseres Systems an den untrueglichen Rechnungen des Newton zu pruefen. Es bedarf nicht viel Worte, um begreiflich zu machen: dass der Centralkoerper jederzeit das Hauptstueck seines Systems, folglich die Sonne auf eine vorzuegliche Art an Masse groesser, als die gesammten Planeten sein muesse; wie denn dieses auch vom Jupiter in Ansehung seiner Nebenplaneten und vom Saturn in Betrachtung der seinigen gelten wird. Der Centralkoerper bildet sich aus dem Niedersatze aller Partikeln aus dem ganzen Umfange seiner Anziehungssphaere, welche die genaueste Bestimmung der Zirkelbewegung und die nahe Beziehung auf die gemeinschaftliche Flaeche nicht haben bekommen koennen, und deren ohne Zweifel eine ungemein groessere Menge, als der letzteren sein muss. Um an der Sonne vornehmlich diese Betrachtung anzuwenden: wenn man die Breite des Raumes, um den die in Zirkeln umlaufende Partikeln, welche den Planeten zum Grundstoffe gedient haben, am weitesten von der gemeinschaftlichen Flaeche abgewichen sind, schaetzen will, so kann man sie ungefaehr etwas groesser, als die Breite der groessten Abweichung der Planetenkreise von einander annehmen. Nun macht aber, indem sie von der gemeinschaftlichen Flaeche nach beiden Seiten ausschweifen, ihre groesste Neigung gegen einander kaum 7 Grade aus. Also kann man alle Materie, daraus die Planeten sich gebildet haben, sich als in denjenigen Raum ausgebreitet gewesen vorstellen, der zwischen zwei Flaechen von dem Mittelpunkte der Sonne aus begriffen war, die einen Winkel von 7 Grade einschlossen. Nun ist aber eine nach der Richtung des groessten Zirkels gehende Zone von 7 Grad Breite etwas mehr als der 17te Theil der Kugelflaeche, also der koerperliche Raum zwischen den zwei Flaechen, die den sphaerischen Raum in der Breite obgedachten Winkels ausschneiden, etwas mehr, als der 17te Theil des koerperlichen Inhalts der ganzen Sphaere. Also wuerde dieser Hypothese gemaess alle Materie, die zur Bildung der Planeten angewandt worden, ungefaehr den siebenzehnten Theile derjenigen Materie ausmachen, die die Sonne aus eben der Weite, als der aeusserste Planet steht, von beiden Seiten zu ihrer Zusammensetzung gesammlet hat. Allein dieser Centralkoerper hat einen Vorzug des Klumpens vor dem gesammten Inhalte aller Planeten, der nicht zu diesem wie 17:1, sondern wie 600 zu 1 ist, wie die Ausrechnung des Newton es bestimmt; aber es ist auch leicht einzusehen, dass in den obern Raeumen ueber dem Saturn, wo die planetischen Bildungen entweder aufhoeren, oder doch selten sind, wo nur einige wenige kometische Koerper sich gebildet haben, und wo vornehmlich die Bewegungen des Grundstoffes, indem sie daselbst nicht geschickt sind, zu der gesetzmaessigen Gleichheit der Centralkraefte zu gelangen, als in der nahen Gegend zum Centro, nur in eine fast allgemeine Senkung zum Mittelpunkte ausschlagen und die Sonne mit aller Materie aus so weit ausgedehnten Raeumen vermehren, dass, sage ich, aus diesen Ursachen der Sonnenklumpen die so vorzuegliche Groesse der Masse erlangen muesse. Um aber die Planeten in Ansehung ihrer Massen unter einander zu vergleichen, so bemerken wir erstlich, dass nach der angezeigten Bildungsart die Quantitaet der Materie, die in den Zusammensatz eines Planeten kommt, auf die Weite seiner Entfernung von der Sonne vornehmlich ankomme: 1 darum, weil die Sonne durch ihre Anziehung die Sphaere der Attraction eines Planeten einschraenkt, aber bei gleichen Umstaenden der entfernteren ihre nicht so enge einschraenkt, als der nahen; 2 weil die Zirkel, aus denen alle Theilchen zusammen gekommen sind, einen entfernteren Planeten auszumachen, mit groesserem Radius beschrieben werden, also mehr Grundstoff, als die kleinern Zirkel in sich fassen; 3 weil aus eben dem letzten Grunde die Breite zwischen den zwei Flaechen der groessten Abweichung bei gleicher Anzahl Grade in grossen Hoehen groesser, als in kleinen ist. Dagegen wird dieser Vorzug der entfernteren Planeten vor den niedrigern zwar dadurch eingeschraenkt, dass die Partikeln naeher zur Sonne dichterer Art und allem Ansehen nach auch weniger zerstreuet, als in groesserem Abstande sein werden; allein man kann leicht ermessen, dass die ersteren Vortheile zu Bildung grosser Massen die letztern Einschraenkungen dennoch weit uebertreffen, und ueberhaupt die Planeten, die sich in weitem Abstande von der Sonne bilden, groessere Massen, als die nahen bekommen muessen. Dieses geschieht also, in so fern man sich die Bildung eines Planeten nur als in Gegenwart der Sonne vorstellt; allein wenn man mehrere Planeten in unterschiedlichem Abstande sich bilden laesst, so wird einer den Umfang der Attraction des andern durch seine Anziehungssphaere einschraenken, und dieses bringt eine Ausnahme von dem vorigen Gesetze zuwege. Denn derjenige Planet, welcher einem andern von ausnehmender Masse nahe ist, wird sehr viel von der Sphaere seiner Bildung verlieren und dadurch ungleich kleiner werden, als das Verhaeltniss seines Abstandes von der Sonne allein es erheischt. Obgleich also im Ganzen die Planeten von groesserer Masse sind, nachdem sie weiter von der Sonne entfernt sind, wie denn ueberhaupt Saturn und Jupiter, als die zweit Hauptstuecke unseres Systems, darum die groessten sind, weil sie von der Sonne am weitesten entfernt sind, so finden sich dennoch Abweichungen von dieser Analogie, in denen aber jederzeit das Merkmal der allgemeinen Bildung hervorleuchtet, die wir von den Himmelskoerpern behaupten: dass naemlich ein Planet von ausnehmender Groesse die naechsten von beiden Seiten der ihnen wegen ihrer Sonnenweite gebuehrenden Masse beraubt, indem er einen Theil der Materien sich zueignet, die zu jener ihrer Bildung kommen sollten. In der That hat Mars, der vermoege seines Ortes groesser als die Erde sein sollte, durch die Anziehungskraft des ihm nahen so grossen Jupiters an seiner Masse eingebuesst; und Saturn selber, ob er gleich durch seine Hoehe einen Vorzug ueber den Mars hat, ist dennoch nicht gaenzlich befreiet gewesen, durch Jupiters Anziehung eine betraechtliche Einbusse zu erleiden, und mich duenkt, Mercur habe die ausnehmende Kleinigkeit seiner Masse nicht allein der Anziehung der ihm so nahen maechtigen Sonne, sondern auch der Nachbarschaft der Venus zu verdanken, welche, wenn man ihre muthmassliche Dichtigkeit mit ihrer Groesse vergleicht, ein Planet von betraechtlicher Masse sein muss. Indem nun alles so vertrefflich, als man es nur wuenschen mag, zusammenstimmt, die Zulaenglichkeit einer mechanischen Lehrverfassung bei dem Ursprunge des Weltbaues und der Himmelskoerper zu bestaetigen: so wollen wir, indem wir den Raum schaetzen, darin der Grundstoff der Planeten vor ihrer Bildung ausgebreitet gewesen, erwaegen, in welchem Grade der Duennigkeit dieser Mittelraum damals erfuellt gewesen, und mit was fuer Freiheit, oder wie wenigen Hindernissen die herumschwebenden Partikeln ihre gesetzmaessige Bewegungen darin haben anstellen koennen. Wenn der Raum, der alle Materie der Planeten in sich begriff, in demjenigen Theile der Saturnischen Sphaere enthalten war, der von dem Mittelpunkte der Sonne aus zwischen zwei um 7 Grade weit in allen Hoehen von einander abstehenden Flaechen begriffen und daher der siebenzehnte Theil der ganzen Sphaere war, die man mit dem Radius der Hoehe des Saturns beschreiben kann: so wollen wir, um die Verduennung des planetischen Grundstoffs, da er diesen Raum erfuellte, auszurechnen, nur die Hoehe des Saturns 100000 Erddiameter ansetzen; so wird die ganze Sphaere des saturnischen Kreises den Raumesinhalt der Erdkugel 1000 Billionen mal uebertreffen, davon, wenn wir an statt des siebenzehnten Theils auch nur den zwanzigsten nehmen, der Raum, darin der elementarische Grundstoff schwebte, den Raumesinhalt der Erdkugel dennoch 50 Billionen mal ueber treffen muss. Wenn man nur die Masse aller Planeten mit ihren Begleitern   1  650 des Sonnenklumpens nach dem Newton ansetzt: so wird die Erde, die nur   1  169282 derselben ist, sich zu der gesammten Masse aller planetischen Materie wie 1 zu 276 verhalten; und wenn man daher alle diese Materie zu gleicher specifischen Dichtigkeit mit der Erde braechte, wuerde daraus ein Koerper enstehen, der 277 mal groessern Raum als die Erde einnaehme. Wenn wir daher die Dichtigkeit der Erde in ihrem ganzen Klumpen nicht viel groesser, als die Dichtigkeit der festen Materie, die man unter der obersten Flaeche derselben antrifft, annehmen, wie es denn die Eigenschaften der Figur der Erde nicht anders erfordern, und diese obere Materien ungefaehr 4- oder 5mal dichter als das Wasser, das Wasser aber 1000mal schwerer als die Luft ansetzen: so wuerde die Materie aller Planeten, wenn sie zu der Duennigkeit der Luft ausgedehnt wuerden, einen fast 14mal hunderttausendmal groessern Raum als die Erdkugel einnehmen. Dieser Raum, mit dem Raume, in welchem nach unserer Voraussetzung alle Materie der Planeten ausgebreitet war, verglichen, ist dreissig Millionen mal kleiner als derselbe: also mach auch die Zerstreuung der planetischen Materie in diesem Raume eine eben so vielmal groessere Verduennung aus, als die die Theilchen unserer Atmosphaere haben. In der That, diese Groesse der Zerstreuung, so unglaublich sie auch scheinen mag, war dennoch weder unnoethig, noch unnatuerlich. Sie musste so gross als moeglich sein, um den schwebenden Partikeln alle Freiheit der Bewegung, fast so, als in einem leeren Raume, zu verstatten und den Widerstand unendlich zu verringern, den sie einander leisten koennen; sie konnten aber auch von selber einen solchen Zustand der Verduennung annehmen, woran man nicht zweifeln darf, wenn man ein wenig die Ausbreitung kennt, die die Materie leidete, wenn sie in Duenste verwandelt ist; oder wenn man, um bei dem Himmel zu bleiben, die Verduennung der Materie in den Schweifen der Kometen erwaegt, die bei einer so unerhoerten Dicke ihres Durchschnittes, der den Durchmesser der Erde wohl hundertmal uebertrifft, dennoch so durchscheinend sind, dass die kleinen Sterne dadurch koennen gesehen werden; welches unsere Luft, wenn sie von der Sonne erleuchtet wird, in einer Hoehe, die viel tausendmal kleiner ist, nicht verstattet. Ich beschliesse dieses Hauptstueck, indem ich eine Analogie hinzufuege, die an und fuer sich allein gegenwaertige Theorie von der mechanischen Bildung der Himmelskoerper ueber die Wahrscheinlichkeit der Hypothese zu einer foermlichen Gewissheit erheben kann. Wenn die Sonne aus den Partikeln desselben Grundstoffes, daraus die Planeten sich gebildet haben, zussamengesetzt ist; und wenn nur darin allein der Unterschied besteht, dass in der ersteren die Materien aller Gattungen ohne Unterschied gehaeuft, bei diesen aber in verschiedenen Entfernungen nach Beschaffenheit der Dichtigkeit ihrer Sorten vertheilt worden: so wird, wenn man die Materie aller Planeten zusammen vereinigt betrachtet, in ihrer ganzen Vermischung eine Dichtigkeit herauskommen muessen, die der Dichtigkeit des Sonnenkoerpers beinahe gleich ist. Nun findet diese noethige Folgerung unseres Systems eine glueckliche Bestaetigung in der Vergleichung, die der Herr von Buffon, dieser so wuerdigberuehmte Philosoph, zwischen den Dichtigkeiten der gesammten planetischen Materie und der Sonnen ihrer angestellt hat; er fand eine Aehnlichkeit zwischen beiden, wie zwischen 640 und 650. Wenn ungekuenstelte und nothwendige Folgerungen aus einer Lehrverfaassung in den wirklichen Verhaeltnissen der Natur so glueckliche Bestaetigungen antreffen: kann man denn wohl glauben, dass ein blosses Ungefaehr diese Uebereinstimmung zwischen der Theorie und der Beobachtung veranlasse?  Von der Excentricitaet der Planetenkreise und dem Ursprunge der Kometen  Man kann aus den Kometen nicht eine besondere Gattung von Himmelskoerpern machen, die sich von dem Geschlechte der Planeten gaenzlich unterschiede. Die Natur wirkt hier, wie anderwaerts durch unmerkliche Abfaelle, und indem sie alle Stufen der Veraenderungen durchgeht, haengt sie vermittelst einer Kette von Zwischengliedern die entfernten Eigenschaften mit den nahen zusammen. Die Excentricitaet ist bei den Planeten eine Folge des Mangelhaften in derjenigen Bestrebung, dadurch die Natur trachtet, die planetischen Bewegungen gerade zirkelgleich zu machen, welches sie aber wegen Dazwischenkunft von mancherlei Umstaenden niemals voellig erlangen kann, aber doch in groesseren Weiten mehr, als in nahen davon abweicht. Diese Bestimmung fuehrt durch eine bestaendige Leiter vermittelst aller moeglichen Stufen der Excentricitaet von den Planeten endlich bis zu den Kometen, und ob zwar dieser Zusammenhang bei dem Saturn durch eine grosse Kluft scheint abgeschnitten zu sein, die das kometische Geschlecht von den Planeten voellig absondert: so haben wir doch in dem ersten Theile angemerkt, dass es vermuthlich ueber dem Saturn noch andere Planeten geben mag, die durch eine groessere Abweichung von der Zirkelrundung der Kreise dem Laufe der Kometen naeher treten, und dass es nur an dem Mangel der Beobachtung, oder auch an der Schwierigkeit derselben liegt, dass diese Verwandschaft dem Auge nicht eben so sichtbar, als dem Verstande vorlaengst dargestellt worden. Wir haben schon eine Ursache in dem ersten Hauptstuecke dieses Theils angefuehrt, welche die Laufbahn eines Himmelskoerpers excentrisch machen kann, der sich aus dem herumschwebenden Grundstoffe bildet, wenn man gleich annimmt, dass dieser in allen seinen Oertern gerade zur Zirkelbewegung abgewogene Kraefte besitze. Denn weil der Planet sie aus weit von einander abstehenden Hoehen sammlet, wo die Geschwindigkeiten der Zirkellaeufe unterschieden sind: so kommen sie mit verschiedenen ihnen beiwohnenden Graden der Umlaufsbewegung auf ihm zusammen, welche von dem Masse der Geschwindigkeit, die dem Abstande des Planeten gebuehrt, abweichen und diesem dadurch in so fern eine Excentricitaet zuziehen, als diese verschiedentliche Eindruecke der Partikeln ermangeln, eine der andern Abweichung voellig zu ersetzen. Wenn die Excentricitaet keine andere Ursache haette, so wuerde sie allenthalben gemaessigt sein; sie wuerde auch bei den kleinen und weit von der Sonne entfernten Planeten geringer, als bei den nahen und grossen sein: wenn man naemlich voraussetzte, dass die Partikeln des Grundstoffes wirklich vorher genaue Zirkelbewegungen gehabt haetten. Da nun diese Bestimmungen mit der Beobachtung nicht uebereinstimmen, indem, wie schon angemerkt, die Excentricitaet mit der Sonnenweite zunimmt, und die Kleinigkeit der Massen vielmehr eine Ausnahme zu Vermehrung der Excentricitaet zu machen scheint, wie wir am Mars sehen: so sind wir genoethigt, die Hypothese von der genauen Zirkelbewegung der Partikeln des Grundstoffes dahin einzuschraenken, dass, wie sie in den der Sonne nahen Gegenden zwar dieser Genauheit der Bestimmung sehr nahe beikommen, aber sie doch desto weiter davon abweichen lassen, je entfernter diese elementarische Theilchen von der Sonne geschwebt haben. Eine solche Maessigung des Grundsatzes von der freien zirkelgleichen Bewegung des Grundstoffes ist der Natur gemaesser. Denn ungeachtet der Duennigkeit des Raumes, die ihnen Freiheit zu lassen scheint, sich einander auf den Punkt der voellig abgewogenen Gleichheit der Centralkraefte einzuschraenken, so sind die Ursachen dennoch nicht minder betraechtlich, diesen Zweck der Natur an seiner Vollfuehrung zu verhindern. Je weiter die ausgebreiteten Theile des Urstoffs von der Sonne entfernt sind, desto schwaecher ist die Kraft, die sie zum Sinken bringt: der Widerstand der untern Theile, der ihren Fall seitwarts beugen und ihn noethigen soll, seine Richtung senkrecht von dem Zirkelstrahl anzustellen, vermindert sich nach dem Masse, als diese unter ihm wegsinken, um entweder der Sonne sich einzuverleiben, oder in naeheren Gegenden Umlaeufe anzustellen. Die specifisch vorzuegliche Leichtigkeit dieser hoeheren Materie verstattet ihnen nicht, die sinkende Bewegung, die der Grund von allem ist, mit dem Nachdrucke, welcher erfordert wird, um die widerstehende Partikeln zum Weichen zu bringen, anzustellen; und vielleicht dass diese entfernte Partikeln einander noch einschraenken, um nach einer langen Periode diese Gleichfoermigkeit endlich zu ueberkommen: so haben sich unter ihnen schon kleine Massen gebildet als Anfaenge zu so viel Himmelskoerpern, welche, indem sie sich aus schwach bewegtem Stoffe sammlen, eine nur excentrische Bewegung haben, womit sie zur Sonne sinken, und unter Wegen mehr und mehr durch die Einverleibung schneller bewegter Theile vom senkrechten Falle abgebeugt werden, endlich aber doch Kometen bleiben, wenn jene Raeume, in denen sie sich gebildet haben, durch Niedersinken zur Sonne, oder durch Versammlung in besondern Klumpen gereinigt und leer geworden. Dieses ist die Ursache der mit den Entfernungen von der Sonne zunehmenden Excentricitaeten der Planeten und derjenigen Himmelskoerper, die um deswillen Kometen genannt werden, weil sie in dieser Eigenschaft die erstere vorzueglich uebertreffen. Es sind zwar noch zwei Ausnahmen, die das Gesetz von der mit dem Abstande von der Sonne zunehmenden Excentricitaet unterbrechen, die man an den beiden kleinsten Planeten unseres Systems, am Mars und Mercur, wahrnimmt; allein an dem ersteren ist vermuthlich die Nachbarschaft des so grossen Jupiters Ursache, der, indem er duch seine Anziehung auf seiner Seite den Mars der Partikeln zur Bildung beraubt, ihm vornehmlich nur Platz laesst, gegen die Sonne sich auszubreiten, dadurch eine Ueberwucht der Centralkraft und Excentricitaet zuzieht. Was aber den Mercur, den untersten, aber auch am meisten excentrischen unter dem Planeten, betrifft, so ist leicht zu erachten, dass, weil die Sonne in ihrer Achsendrehung der Geschwindigkeit des Mercurs noch lange nicht gleich kommt, der Widerstand, den sie der Materie des sie umgebenden Raumes thut, nicht allein die naechsten Theilchen ihrer Centralbewegung berauben werde; sondern auch leichtlich diese Widerstrebung bis zum Mercur ausbreiten koenne und dessen Umschwungsgeschwindigkeit dadurch betraechtlich werde vermindert haben. Die Excentricitaet ist das vornehmste Unterscheidungszeichen der Kometen. Ihre Atmosphaeren und Schweife, welche bei ihrer grossen Annaeherung zur Sonne durch die Hitze sich verbreiten sind nur Folgen von dem erstern, ob sie gleich zu den Zeiten der Unwissenheit gedient haben, als ungewohnte Schreckbilder dem Poebel eingebildete Schicksale zu verkuendigen. Die Astronomen, welche mehr Aufmerksamkeit auf die Bewegungsgesetze, als auf die Seltsamkeit der Gestalt bezeigen, bemerken eine zweite Eigenschaft, die das Geschlecht der Kometen von den Planeten unterscheidet, naemlich dass sie sich nicht, wie diese an die Zone des Thierkreises binden, sondern frei in allen Gegenden des Himmels ihre Umlaeufe anstellen. Diese Besonderheit hat einerlei Ursache mit der Excentricitaet. Wenn die Planeten darum ihre Kreise in dem engen Bezirke des Zodiakus eingeschlossen haben, weil die elementarische Materie nahe um die Sonne Cirkelbewegungen bekommt, die bei jedem Umschwunge den Plan der Beziehung zu durchkreuzen bemueht sind und den einmal gebildeten Koerper von dieser Flaeche, dahin sich alle Materie von beiden Seiten draengt, nicht abweichen lassen: so muss der Grundstoff der weit von dem Mittelpunkte entlegenen Raeume, welcher, durch die Attraction schwach bewegt, zu dem freien Zirkelumschwunge nicht gelangen kann, eben aus dieser Ursache, die die Excentricitaet hervorbringt, nicht vermoegend sein, sich in dieser Hoehe zu dem Plane der Beziehung aller planetischen Bewegungen zu haeufen, um die daselbst gebildete Koerper vornehmlich in diesem Gleise zu erhalten; vielmehr wird der zerstreuete Grundstoff, da er keine Einschraenkung auf eine besondere Gegend, so wie bei den untern Planeten hat, sich gleich leicht auf einer Seite sowohl, als auf der andern und weit von dem Beziehungsplane eben so haeufig, als nahe bei demselben zu Himmelskoerpern bilden. Daher werden die Kometen mit aller Ungebundenheit aus allen Gegenden zu uns herab kommen; aber doch diejenige, deren erster Bildungsplatz nicht weit ueber der Planeten Kreise erhaben ist, werden weniger Abweichung von den Schranken ihrer Laufbahne eben sowohl, als weniger Excentricitaet beweisen. Mit den Entfernungen von dem Mittelpunkte des Systems nimmt diese gesetzlose Freiheit der Kometen in Ansehung ihrer Abweichungen zu und verliert sich in der Tiefe des Himmels in einen gaenzlichen Mangel der Umwendung, der die aeusseren sich bildenden Koerper ihrem Falle zur Sonne frei ueberlaesst und der systematischen Verfassung die letzten Grenzen setzt. Ich setze bei diesem Entwurfe der kometischen Bewegungen voraus: dass in Ansehung ihrer Richtung sie selbige groessten Theils mit der Planeten ihrer gemein haben werden. Bei den nahen Kometen scheint mir dieses ungezweifelt zu sein, und diese Gleichfoermigkeit kann sich auch nicht eher in der Tiefe des Himmels verlieren, als da, wo der elementarische Grundstoff in der groessten Mattigkeit der Bewegung die etwa durch das Niedersinken entstehende Drehung nach allerlei Gegenden anstellt, weil die Zeit, die erfordert wird, durch die Gemeinschaft der untern Bewegungen, sie in der Richtung einstimmig zu machen, wegen der Weite der Entfernung zu lang ist, als dass sie indessen, dass die Bildung der Natur in der niederen Gegend verrichtet wird, sich bis dahin erstrecken koenne. Es werden also vielleicht Kometen sein, die ihren Umlauf nach der entgegen gesetzten Seite, naemlich von Morgen gegen Abend, anstellen werden, ob ich gleich aus Ursachen, die ich allhier anzufuehren Bedenken trage, mich beinahe ueberreden moechte, dass von den 19 Kometen, an denen man diese Besonderheit bemerkt hat, bei einigen vielleicht ein optischer Schein Anlass dazu gegeben haben moechte. Ich muss von den Massen der Kometen und von der Dichtigkeit ihres Stoffes noch etwas anmerken. Von Rechtswegen sollten in den obern Gegenden der Bildung dieser Himmelskoerper aus den im vorigen Hauptstuecke angefuehrten Gruenden sich immer nach dem Masse, als die Entfernung zunimmt, desto groessere Massen bilden. Und es ist auch zu glauben, dass einige Kometen groesser sind, als Saturn und Jupiter; allein es ist eben nicht zu glauben, dass diese Groesse der Massen so immer zunimmt. Die Zerstreuung des Grundstoffes, die specifische Leichtigkeit ihrer Partikeln machen die Bildung in der abgelegensten Gegend des Weltraums langsam; die unbestimmte Verbreitung desselben in dem ganzen unermesslichen Umfange dieser Weite ohne eine Bestimmung, sich gegen eine gewisse Flaeche zu haeufen, verstatten an statt einer einzigen betraechtlichen Bildung viele kleinere, und der Mangel der Centralkraft zieht den groessten Theil der Partikeln zu der Sonne herab, ohne sich in Massen versammlet zu haben. Die specifische Dichtigkeit des Stoffes, woraus die Kometen entstehen, ist von mehrerer Merkwuerdigkeit, als die Groesse ihrer Massen. Vermuthlich, da sie in der obersten Gegend des Weltgebaeudes sich bilden, sind die Theilchen ihres Zusammensatzes von der leichtesten Gattung; und man darf nicht zweifeln, dass dieses die vornehmste Ursache der Dunstkugeln und der Schweife sei, womit sie sich vor andern Himmelskoerpern kenntlich machen. Man kann der Wirkung der Sonnenhitze diese Zerstreuung der kometischen Materie in einen Dunst nicht hauptsaechlich beimessen; einige Kometen erreichen in ihrer Sonnennaehe kaum die Tiefe des Erdzirkels; viele bleiben zwischen dem Kreise der Erde und der Venus und kehren sodann zurueck. Wenn ein so gemaessigter Grad Hitze die Materien auf der Oberflaeche dieser Koerper dermassen aufloeset und verduennt: so muessen sie aus dem leichtesten Stoffe bestehen, der durch die Waerme mehr Verduennung, als irgend eine Materie in der ganzen Natur leidet. Man kann auch diese von dem Kometen so haeufig aufsteigende Duenste der Hitze nicht beimessen, die sein Koerper von der etwa ehemaligen Sonnennaehe uebrig behalten hat: denn es ist zwar zu vermuthen, dass ein Komet zur Zeit seiner Bildung etliche Umlaeufe mit groesserer Excentricitaet zurueck gelegt hat, und diese nur nach und nach vermindert worden; allein die andern Planeten, von denen man eben dasselbe vermuthen koennte, zeigen dieses Phaenomenon nicht. Indessen wuerden sie es an sich zeigen, wenn die Sorten der leichtesten Materie, die in dem Zusammensatze des Planeten begriffen sind, eben so haeufig, als bei den Kometen vorhanden waeren. Die Erde hat etwas an sich, was man mit der Ausbreitung der kometischen Duenste und ihren Schweifen vergleichen kann  .   Die feinsten Partikeln, die die Sonnenwirkung aus ihrer Oberflaeche zieht, haeufen sich um einen von den Polen, wenn die Sonne den halben Zirkel ihres Laufes auf der entgegen gesetzten Halbkugel verrichtet. Die feinsten und wirksamsten Theilchen, die in dem brennenden Erdguertel aufsteigen, nachdem sie eine gewisee Hoehe der Atmosphaere erreicht haben, werden durch die Wirkung der Sonnenstrahlen genoethigt, in diejenige Gegenden zu weichen und sich zu haeufen, die alsdann von der Sonne abgewandt und in einer langen Nacht begraben sind, und vergueten den Bewohnern der Eiszone die Abwesenheit des grossen Lichtes, welches ihnen auch in dieser Entfernung die Wirkungen seiner Waerme zuschickt. Eben dieselbe Kraft der Sonnenstrahlen, welche die Nordlichter macht, wuerde einen Dunstkreis mit einem Scheife hervor bringen, wenn die feinsten und fluechtigen Partikeln auf der Erde eben so haeufig, als auf den Kometen anzutreffen waeren.  Von dem Ursprunge der Monde und den Bewegungen der Planeten um ihre Achse  Die Bestrebung eines Planeten, aus dem Umfange der elementarischen Materie sich zu bilden, ist zugleich die Ursache seiner Achsendrehung und erzeugt die Monde, die um ihn laufen sollen. Was die Sonne mit ihren Planeten im Grossen ist, das stellt ein Planet, der eine weit ausgedehnte Anziehungssphaere hat, im Kleinern vor, naemlich das Hauptstueck eines Systems, dessen Theile durch die Attraction des Centralkoerpers in Bewegung gesetzt worden. Der sich bildende Planet, indem er die Partikeln des Grundstoffs aus dem ganzen Umfange zu seiner Bildung bewegt, wird aus allen diesen sinkenden Bewegungen vermittelst ihrer Wechselwirkung Kreisbewegungen und zwar endlich solche erzeugen, die in eine gemeinschaftliche Richtung ausschlagen, und deren ein Theil die gehoerige Maessigung des freien Zirkellaufes bekommen und in dieser Einschraenkung sich einer gemeinschaftlichen Flaeche nahe befinden werden. In diesem Raume werden, so wie um die Sonne die Hauptplaneten, also auch um diese sich die Monde bilden, wenn die Weite der Attraction solcher Himmelskoerper guenstige Umstaende zu ihrer Erzeugung darreicht. Was uebrigens in Ansehung des Ursprunges des Sonnensystems gesagt worden, dasselbe laesst sich auf das System des Jupiters und des Saturns mit genugsamer Gleichheit anwenden. Die Monde werden alle nach einer Seite und beinahe auf einer Flaeche die Kreise ihres Umschwunges gerichtet haben und dieses zwar aus den gleichen Ursachen, die diese Analogie im grossen bestimmen. Aber warum bewegen sich diese Begleiter in ihrer gemeinschaftlichen Richtung vielmehr nach der Seite, nach der die Planeten laufen, als nach einer jeden andern? Ihre Umlaeufe werden ja durch die Kreisbewegungen nicht erzeugt: sie erkennen lediglich die Attraction des Hauptplaneten zur Ursache, und in Ansehung dieser sind alle Richtungen gleichgueltig; ein blosses Ungefaehr wird diejenige unter allen moeglichen entscheiden, nach der die sinkende Bewegung des Stoffes in Kreise ausschlaegt. In der That thut der Zirkellauf des Hauptplaneten nichts dazu, dem Stoffe, aus dem sich um ihn die Monde bilden sollen, Umwaelzungen um diesen einzudruecken; alle Partikeln um den Planeten bewegen sich in gleicher Bewegung mit ihm um die Sonne und sind also in respectiver Ruhe gegen denselben. Die Attraction des Planeten thut alles allein. Allein die Kreisbewegung, die aus ihr entstehen soll, weil sie in Ansehung aller Richtungen an und fuer sich gleichgueltig ist, bedarf nur einer kleinen aeusserlichen Bestimmung, um nach einer Seite vielmehr, als nach der andern auszuschlagen; und diesen kleinen Grad der Lenkung bekommt sie von der Vorrueckung der elementarischen Partikeln, welche zugleich mit um die Sonne, aber mit mehr Geschwindigkeit laufen und in die Sphaere der Attraction des Planeten kommen. Denn diese noethigt die zur Sonne naehere Theilchen, die mit schnellerem Schwunge umlaufen, schon von weitem die Richtung ihres Gleises zu verlassen und in einer ablangen Ausschweifung sich ueber den Planeten zu erheben. Diese, weil sie einen groessern Grad der Geschwindigkeit, als der Planet selber haben, wenn sie durch dessen Anziehung zum Sinken gebracht werden, geben ihrem geradlinichten Falle und auch dem Falle der uebrigen eine Abbeugung von Abend gegen Morgen, und es bedarf nur dieser geringen Lenkung, um zu verursachen, dass die Kreisbewegung, dahin der Fall, den die Attraction erregt, ausschlaegt, vielmehr diese, als eine jede andere Richtung nehme. Aus diesem Grunde werden alle Monde in ihrer Richtung mit der Richtung des Umlaufs der Hauptplaneten uebereinstimmen. Aber auch die Flaeche ihrer Bahn kann nicht weit von dem Plane der Planetenkreise abweichen, weil die Materie, daraus sie sich bilden, aus eben dem Grunde, den wir von der Richtung ueberhaupt angefuehrt haben, auch auf diese genaueste Bestimmung derselben, naemlich die Uebereinstimmung mit der Flaeche der Hauptkreise, gelenkt wird. Man sieht aus allem diesem klaerlich, welches die Umstaende seien, unter welchen ein Planet Trabanten bekommen koenne. Die Anziehungskraft desselben muss gross und folglich die Weite seiner Wirkungssphaere weit ausgedehnt sein, damit sowohl die Theilchen, durch einen hohen Fall zum Planeten bewegt, unerachtet dessen, was der Widerstand aufhebt, dennoch hinlaengliche Geschwindigkeit zum freien Umschwunge erlangen koennen, als auch genugsamer Stoff zu Bildung der Monde in diesem Bezirke vorhanden sei, welches bei einer geringen Attraction nicht geschehen kann. Daher sind nur die Planeten von grossen Massen und weiter Entfernung mit Begleitern begabt. Jupiter und Saturn, die 2 groessten und auch entferntesten unter den Planeten, haben die meisten Monde. Der Erde, die viel kleiner als jene ist, ist nur einer zu Theil geworden; und Mars, welchem wegen seines Abstandes auch einiger Antheil an diesem Vorzuge gebuehrte, geht leer aus, weil seine Masse so gering ist. Man nimmt mit Vergnuegen wahr, wie dieselbe Anziehung des Planeten, die den Stoff zur Bildung der Monde herbeischaffte und zugleich derselben Bewegung bestimmte, sich bis auf seinen eigenen Koerper erstreckt, und dieser sich selber durch eben dieselbe Handlung, durch welche er sich bildet, eine Drehung um die Achse nach der allgemeinen Richtung von Abend gegen Morgen ertheilt. Die Partikeln des niedersinkenden Grundstoffes, welche, wie gesagt, eine allgemeine drehende Bewegung von Abend gegen Morgen hin bekommen, fallen groessten Theils auf die Flaeche des Planeten und vermischen sich mit seinem Klumpen, weil sie die abgemessene Grade nicht haben, sich frei schwebend in Zirkelbewegungen zu erhalten. Indem sie nun in den Zusammensatz des Planeten kommen, so muessen sie, als Theile desselben, eben dieselbe Umwendung nach eben derselben Richtung fortsetzen, die sie hatten, ehe sie mit ihm vereinigt worden. Und weil ueberhaupt aus dem vorigen zu ersehen, dass die Menge der Theilchen, welche der Mangel an der erforderlichen Bewegung auf den Centralkoerper niederstuerzt, sehr weit die Anzahl der anderen uebertreffen muesse, welche die gehoerige Grade der Geschwindigkeit haben erlangen koennen: so begreift man auch leicht, woher dieser in seiner Achsendrehung zwar bei weitem die Geschwindigkeit nicht haben werde, der Schwere auf seiner Oberflaeche mit der fliehenden Kraft das Gleichgewicht zu leisten, aber dennoch bei Planeten von grosser Masse und weitem Abstande weit schneller, als bei nahen und kleinen sein werde. In der That hat Jupiter die schnellste Achsendrehung, die wir kennen, und ich weiss nicht, nach welchem System man dieses mit einem Koerper, dessen Klumpen alle andern uebertrifft, zusammen reimen koennte, wenn man nicht seine Bewegungen selber als die Wirkung derjenigen Anziehung ansehen koennte, die dieser Himmelskoerper nach dem Masse eben dieses Klumpens ausuebt. Wenn die Achsendrehung eine Wirkung einer aeusserlichen Ursache waere, so muesste Mars eine schnellere, als Jupiter haben; denn eben dieselbe bewegende Kraft bewegt einen kleinern Koerper mehr, als einen groessern, und ueber dieses wuerde man sich mit Recht wundern, wie, da alle Bewegungen weiter von dem Mittelpunkte hin abnehmen, die Geschwindigkeiten der Umwaelzungen mit denselben Entfernungen zunehmen und beim Jupiter sogar drittehalbmal schneller, als seine jaehrliche Bewegung selber sein koenne. Indem man also genoethigt ist, in den taeglichen Umwendungen der Planeten eben dieselbe Ursache, welche ueberhaupt die allgemeine Bewegungsquelle der Natur ist, naemlich die Anziehung, zu erkennen: so wird diese Erklaerungsart durch das natuerliche Vorrecht seines Grundbegriffes und durch eine ungezwungene Folge aus demselben ihre Rechtmaessigkeit bewaehren. Allein wenn die Bildung eines Koerpers selber die Achsendrehung hervorbringt, so muessen sie billig alle Kugeln des Weltbaues haben; aber warum hat sie der Mond nicht, welcher, wiewohl faelschlich, diejenige Art einer Umwendung, dadurch er der Erde immer dieselbe Seite zuwendet, einigen vielmehr von einer Art einer Ueberwucht der einen Halbkugel, als von einem wirklichen Schwunge der Revolution herzuhaben scheint? Sollte derselbe sich wohl ehedem schneller um seine Achse gewaelzt haben und durch ich weiss nicht was fuer Ursachen, die diese Bewegung nach und nach verminderten, bis zu diesem geringen und abgemessenen Ueberrest gebracht worden sein? Man darf diese Frage nur in Ansehung eines von den Planeten aufloesen, so ergiebt sich daraus die Anwendung auf alle von selber. Ich verspare diese Aufloesung zu einer anderen Gelegenheit, weil sie eine nothwendige Verbindung mit derjenigen Aufgabe hat, die die koenigliche Akademie der Wissenschaften zu Berlin auf das 1754ste Jahr zum Preise aufgestellt hatte. Die Theorie, welche den Ursprung der Achsendrehungen erklaeren soll, muss auch die Stellung ihrer Achsen gegen den Plan ihrer Kreise aus eben denselben Ursachen herleiten koennen. Man hat Ursache, sich zu verwundern, woher der Aequator der taeglichen Umwaelzung mit der Flaeche der Mondenkreise, die um denselben Planeten laufen, nicht in demselben Plane ist; denn dieselbe Bewegung, die den Umlauf eines Trabanten gerichtet, hat durch ihre Erstreckung bis zum Koerper des Planeten dessen Drehung um die Achse hervorgebracht und dieser eben dieselbe Bestimmung in der Richtung und Lage ertheilen sollen. Himmelskoerper, die keine um sich laufende Nebenplaneten haben, setzten sich dennoch durch eben dieselbe Bewegung der Partikeln, die zu ihrem Stoffe dienten, und durch dasselbe Gesetz, welches jene auf die Flaeche ihrer periodischen Laufbahn einschraenkte, in eine Achsendrehung, welche aus den gleichen Gruenden mit ihrer Umlaufsflaeche in der Richtung uebereintreffen musste. Diesen Ursachen zu Folge muessten billig die Achsen aller Himmelskoerper gegen die allgemeine Beziehungsflaeche des planetischen Systems, welche nicht weit von der Ekliptik abweicht, senkrecht stehen. Allein sie sind nur bei den zwei wichtigsten Stuecken dieses Weltbaues senkrecht, beim Jupiter und bei der Sonne; die andern, deren Umdrehung man kennt, neigen ihre Achsen gegen dan Plan ihrer Kreise, der Saturn mehr als die andern, die Erde aber mehr als Mars, dessen Achse auch beinahe senkrecht gegen die Ekliptik gerichtet ist. Der Aequator des Saturns wofern man denselben durch die Richtung seines Ringes bezeichnet halten kann neigt sich mit einem Winkel von 31 Graden zur Flaeche seiner Bahn, der Erden ihrer aber nur mit 23. Man kann die Ursache dieser Abweichungen vielleicht der Ungleichheit in den Bewegungen des Stoffes beimessen, die den Planeten zu bilden zusammen gekommen sind. In der Richtung der Flaeche seines Laufkreises war die vornehmste Bewegung der Partikeln um den Mittelpunkt desselben, und daselbst war der Plan der Beziehung, um welchen die elementarische Theilchen sich haeuften, um daselbst die Bewegung wo moeglich zirkelgleich zu machen und zur Bildung der Nebenplaneten Materie zu haeufen, welche um deswillen niemals von der Umlaufbahn weit abweichen. Wenn der Planet sich groesstentheils nur aus diesen Theilchen bildete, so wuerde seine Achsendrehung so wenig, wie die Nebenplaneten, die um ihn laufen, bei seiner ersten Bildung davon abgewichen sein; aber er bildete sich, wie die Theorie es dargethan hat, mehr aus den Partikeln, die auf beiden Seiten niedersanken, und deren Menge oder Geschwindigkeit nicht so voellig abgewogen gewesen zu sein scheint, dass die eine Halbkugel nicht eine kleine Ueberwucht der Bewegung ueber die andere und daher einige Abweichung der Achse haette bekommen koennen. Dieser Gruende ungeachtet trage ich diese Erklaerung nur als eine Muthmassung vor, die ich mir nicht auszumachen getraue. Meine wahre Meinung geht dahin: dass die Umdrehung der Planeten um die Achse in dem urspruenglichen Zustande der ersten Bildung mit der Flaeche ihrer jaehrlichen Bahn ziemlich genau uebereingetroffen habe, und dass Ursachen vorhanden gewesen, diese Achse aus ihrer ersten Stellung zu verschieben. Ein Himmelskoerper, welcher aus seinem ersten fluessigen Zustande in den Stand der Festigkeit uebergeht, erleidet, wenn er sich auf solche Art voellig ausbildet, eine grosse Veraenderung in der Regelmaessigkeit seiner Oberflaeche. Dieselbe wird feste und gehaertet, indessen dass die tiefern Materien sich noch nicht nach Massgebung ihrer specifischen Schwere genugsam gesenkt haben; die leichteren Sorten, die mit in ihrem Klumpen untermengt waren, begeben sich endlich, nachdem sie sich von den andern geschieden, unter die oberste fest gewordene Rinde und erzeugen die grossen Hoehlen, deren aus Ursachen, welche allhier anzufuehren zu weitlaeufig ist, die groesste und weiteste unter oder nahe zu dem Aequator befindlich sind, in welche die gedachte Rinde endlich hineinsinkt, mannigfaltige Ungleichheiten, Berge und Hoehlen, erzeugt. Wenn nun auf solche Art, wie es mit der Erde, dem Monde, der Venus augenscheinlich vorgegangen sein muss, die Oberflaeche uneben geworden, so hat sie nicht das Gleichgewicht des Umschwunges in ihrer Achsendrehung mehr auf allen Seiten leisten koennen. Einige hervorragende Theile von betraechtlicher Masse, welche auf der entgegengesetzten Seite keine andere fanden, die ihnen die Gegenwirkung des Schwunges leisten konnten, mussten alsbald die Achse der Umdrehung verruecken und sie in solchen Stand zu setzen suchen, um welchen die Materien sich im Gleichgewichte aufhielten. Eben dieselbe Ursache also, die bei der voelligen Ausbildung eines Himmelskoerpers seine Oberflaeche, aus dem wagerechten Zustande in abgebrochene Ungleichheiten versetzte, diese allgemeine Ursache, die bei allen Himmelskoerpern, welche das Fernglas deutlich genug entdeckten kann, wahrgenommen wird, hat sie in die Nothwendigkeit versetzt, die urspruengliche Stellung ihrer Achse etwas zu veraendern. Allein diese Veraenderung hat ihre Grenzen, um nicht gar zu weit auszuschweifen. Die Ungleichheiten erzeugen sich, wie schon erwaehnt, mehr neben dem Aequator einer umdrehenden Himmelskugel, als weit von demselben; zu den Polen hin verlieren sie sich fast gar, wovon die Ursachen anzufuehren, ich andere Gelegenheit vorbehalte. Daher werden die am meisten ueber die gleiche Flaeche hervorragende Massen nahe bei dem Aequinoctialzirkel anzutreffen sein, und indem dieselbe durch den Vorzug des Schwunges diesem sich zu naehern streben, werden sie hoechstens nur um einige Grade die Achse des Himmelskoerpers aus der senkrechten Stellung von der Flaeche seiner Bahn erheben koennen. Diesem zu Folge wird ein Himmelskoerper, der sich noch nicht voellig ausgebildet hat, diese rechtwinklichte Lage der Achse zu seinem Laufkreise noch an sich haben, die er vielleicht nur in der Folge langer Jahrhunderte aendern wird. Jupiter scheint noch in diesem Zustande zu sein. Der Vorzug seiner Masse und Groesse, die Leichtigkeit seines Stoffes haben ihn genoethigt, den festen Ruhestand seiner Materien einige Jahrhunderte spaeter als andere Himmelskoerper zu ueberkommen. Vielleicht ist das Innere seines Klumpens noch in der Bewegung, die Theile seines Zusammensatzes zu dem Mittelpunkte nach Beschaffenheit ihrer Schwere zu senken und durch die Scheidung der duennern Gattungen von den schweren den Stand der Festigkeit zu ueberkommen. Bei solcher Bewandtniss kann es auf seiner Oberflaeche noch nicht ruhig aussehen. Die Umstuertzungen und Ruine herrschen auf derselben. Selbst das Fernglas hat uns davon versichert. Die Gestalt dieses Planeten aendert sich bestaendig, da indessen der Mond, die Venus, die Erde dieselbe unveraendert erhalten. Man kann auch wohl mit Recht die Vollendung der Periode der Ausbildung bei einem Himmelskoerper einige Jahrhunderte spaeter gedenken, der unsere Erde an Groesse mehr wie zwanzigtausendmal uebertrifft und an Dichtigkeit 4mal nachsteht. Wenn seine Oberflaeche eine ruhige Beschaffenheit wird erreicht haben: so werden ohne Zweifel weit groessere Ungleichheiten, als die, so die Erdflaeche bedecken, mit der Schnelligkeit seines Schwunges verbunden, seiner Umwendung in nicht gar langem Zeitlaufe diejenige bestaendige Stellung ertheilen, die das Gleichgewicht der Kraefte auf ihm erheischen wird. Saturn, der 3mal kleiner, als Jupiter ist, kann vielleicht durch seinen weitern Abstand einen Vorzug einer geschwinderen Ausbildung vor diesem erhalten haben: zum wenigsten macht die viel schnellere Achsendrehung desselben und das grosse Verhaeltniss seiner Centerfliehkraft zu der Schwere auf seiner Oberflaeche welches in dem folgenden Hauptstuecke soll dargethan werden, dass die vermuthlich auf derselben dadurch erzeugte Ungleichheiten gar bald den Ausschlag auf die Seite der Ueberwucht durch eine Verrueckung der Achse gegeben haben. Ich gestehe freimuethig, dass dieser Theil meines Systems, welcher die Stellung der planetischen Achsen betrifft, noch unvollkommen und ziemlich weit entfernt sei, der geometrischen Rechnung unterworfen zu werden. Ich habe dieses lieber aufrichtig entdecken wollen, als durch allerhand erborgte Scheingruende der Tuechtigkeit der uebrigen Lehrverfassung Abbruch zu thun und ihr eine schwache Seite zu geben. Nachfolgendes Hauptstueck kann eine Bestaetigung von der Glaubwuerdigkeit der ganzen Hypothese abgeben, wodurch wir die Bewegungen des Weltbaues haben erklaeren wollen.  Von dem Ursprunge des Ringes des Saturns und Berechnung der taeglichen Umdrehung dieses Planeten aus den Verhaeltnissen desselben.  Vermoege der systematischen Verfassung im Weltgebaeude haengen die Theile derselben durch eine stufenartige Abaenderung ihrer Eigenschaften zusammen, und man kann vermuthen, dass ein in der entlegensten Gegend der Welt befindlicher Planet ungefaehr solche Bestimmungen haben werde, als der naechste Komet ueberkommen moechte, wenn er durch die Verminderung der Excentricitaet in das planetische Geschlecht erhoben wuerde. Wir wollen demnach den Saturn so ansehen, als wenn er auf eine der kometischen Bewegung aehnliche Art etliche Umlaeufe mit groesserer Excentricitaet zurueck gelegt habe und nach und nach zu einem dem Zirkel aehnlichern Gleise gebracht worden  .   Die Hitze, die sich ihm in seiner Sonnennaehe einverleibte, erhob den leichten Stoff von seiner Oberflaeche, der, wie wir aus den vorigen Hauptstuecken wissen, bei den obersten Himmelskoerpern von ueberschwenglicher Duennigkeit ist, sich von geringen Graden Waerme ausbreiten zu lassen. Indessen nachdem der Planet in etlichen Umschwuengen zu dem Abstande, da er jetzt schwebt, gebraucht worden, verlor er in einem so gemaessigten Klima nach und nach die empfangene Waerme, und die Duenste, welche von seiner Oberflaeche sich noch immer um ihn verbreiteten, liessen nach und nach ab, sich bis in Schweifen zu erheben. Es stiegen auch nicht mehr neue so haeufig auf, um die alten zu vermehren: kurz, die schon ihm umgebenden Duenste blieben durch Ursachen, welche wir gleich anfuehren wollen, um ihn schweben und erhielten ihm das Merkmal seiner ehemaligen kometenaehnlichen Natur in einem bestaendigen Ringe, indessen dass sein Koerper die Hitze verhauchte und zuletzt ein ruhiger und gereinigter Planet wurde. Nun wollen wir das Geheimniss anzeigen, das dem Himmelskoerper seine aufgestiegene Duenste frei schwebend hat erhalten koennen, ja, sie aus einer rund um ihn ausgebreiteten Atmosphaere in die Form eines allenthalben abstehenden Ringes veraendert hat. Ich nehme an: Saturn habe eine Umdrehung um die Achse gehabt; und nichts mehr, als dieses is noethig, um das ganze Geheimniss aufzudecken. Kein anderes Triebwerk, als dieses einzige hat durch einen unmittelbaren mechanischen Erfolg gedachtes Phaenomenon dem Planeten zuwege gebracht; und ich getraue mir es zu behaupten, dass in der ganzen Natur nur wenig Dinge auf einen so begreiflichen Ursprung koennen gebracht werden, als diese Besonderheit des Himmels aus dem rohen Zustande der ersten Bildung sich entwickeln laesst. Die von dem Saturn aufsteigende Duenste hatten die Bewegung an sich und setzten sie in der Hoehe, dahin sie aufgestiegen waren, frei fort, die sie als dessen Theile bei seiner Umdrehung um die Achse gehabt hatten. Die Theilchen, die nahe beim Aequator des Planeten aufstiegen, muessen die schnellste und weiter davon ab zu den Polen um so viel schwaechere Bewegungen gehabt haben, je groesser die Breite des Orts war, von dem sie aufstiegen. Das Verhaeltniss der specifischen Schwere ordnete den Partikeln die verschiedentliche Hoehen, zu denen sie aufstiegen; aber nur diejenige Partikeln konnten die Oerter ihres Abstandes in einem bestaendig freien Zirkelumschwunge behaupten, deren Entfernungen, in die sie versetezt waren, eine solche Centralkraft erheischten, als diese mit der Geschwindigkeit, welche ihnen von der Achsendrehung eigen war, leisten konnten; die uebrigen, wofern sie durch die Wechselwirkung der andern nicht zu dieser Genauheit gebracht werden koennen, muessen entweder mit dem Uebermasse der Bewegung aus der Sphaere des Planeten sich entfernen, oder durch den Mangel derselben auf ihn zurueck zu sinken genoethigt werden. Die durch den ganzen Umfang der Dunstkugel zerstreute Theilchen werden vermoege eben derselben Centralgesetze in der Bewegung ihres Umschwunges die fortgesetzte Aequatorsflaeche des Planeten von beiden Seiten zu durchschneiden trachten, und indem sie, einander in diesem Plane von beiden Hemisphaeren begegend, einander aufhalten, werden sie sich daselbst haeufen; und weil ich setze, dass gedachte Duenste diejenige sind, die der Planet zu seiner Verkuehlung zuletzt herauf schickt, wird alle zerstreuete Dunstmaterie sich neben diesem Plane in einem nicht gar breiten Raume sammlen und die Raeume zu beiden Seiten leer lassen. In dieser neuen und veraenderten Richtung aber werden sie dennoch eben dieselbe Bewegung fortsetzen, welche sie in freien concentrischen Zirkelumlaeufen schwebend erhaelt. Auf solche Weise nun aendert der Dunstkreis seine Gestalt, welche eine erfuellte Sphaere war, in eine Form einer ausgebreiteten Flaeche, welche gerade mit dem Aequator des Saturns zusammen trifft; aber auch diese Flaeche muss aus eben denselben mechanischen Gruenden zuletzt die Form eines Ringes annehmen, dessen aeusserer Rand durch die Wirkung der Sonnenstrahlen bestimmt wird, welche diejenige Theilchen, die sich bis zu gewisser Weite von dem Mittelpunkte des Planeten entfernt haben, durch ihre Kraft zerstreuet und entfernt, so wie sie es bei den Kometen thut, und dadurch die auswendige Grenze ihres Dunstkreises abzeichnet. Der inwendige Rand dieses entspringenden Ringes wird durch das Verhaeltniss der Geschwindigkeit des Planeten unter seinem Aequator bestimmt. Denn in demjenigen Abstande von seinem Mittelpunkte, da diese Geschwindigkeit mit der Attraction des Orts das Gleichgewicht leistet, da ist die groesste Naehe, in welcher die von seinem Koerper aufgestiegene Theilchen durch die von der Achsendrehung eigene Bewegung Zirkelkreise beschreiben koennen. Die naehern Theilchen, weil sie einer groessern Geschwindigkeit zu solchem Umlaufe beduerfen, die sie doch nicht haben koennen, weil selbst auf dem Aequator des Planeten die Bewegung nicht schneller ist, werden dadurch excentrische Laeufe erhalten, die einander durchkreuzen, eines der andern Bewegung schwaechen und endlich insgesammt auf den Planeten niederstuerzen, von dem sie sich erhoben hatten. Da sehen wir nun das wunderseltsame Phaenomenon, dessen Anblick seit seiner Entdeckung die Astronomen jederzeit in Bewunderung gesetzt hat, und dessen Ursache zu entdecken man niemals auch nur eine wahrscheinliche Hoffnung hat fassen koennen, auf eine leicht, von aller Hypothese befreiete mechanische Art entstehen. Was dem Saturn widerfahren ist, das wuerde, wie hieraus leicht ersehen werden kann, einem jeden Kometen, der genugsame Achsendrehung haette, wenn er in eine bestaendige Hoehe versetzt wuerde, in der sein Koerper nach und nach verkuehlen koennte, eben so regelmaessig widerfahren. Die Natur ist an vortrefflichen Auswickelungen in dem sich selbst gelassenen Zustande ihrer Kraefte sogar im Chaos fruchtbar, und die darauf folgende Ausbildung bringt so herrliche Beziehungen und Uebereinstimmungen zum gemeinsamen Nutzen der Creatur mit sich, dass sie sogar in den ewigen und unwandelbaren Gesetzen ihrer wesentlichen Eigenschaften dasjenige grosse Wesen mit einstimmiger Gewissheit zu erkennen geben, in welchem sie vermittelst ihrer gemeinschaftlichen Abhaengigkeit sich zu einer gesammten Harmonie vereinbaren. Saturn hat von seinem Ringe grosse Vortheile; er vermehrt seinen Tag und erleuchtet unter so viel Monden dessen Nacht dermassen, dass man daselbst leichtlich die Abwesenheit der Sonne vergisst. Aber muss man denn deswegen leugnen, dass die allgemeine Entwickelung der Materie durch mechanische Gesetze, ohne andere, als ihre allgemeine Bestimmungen zu beduerfen, habe Beziehungen hervorbringen koennen, die der vernuenftigen Creatur Nutzen schaffen? Alle Wesen haengen aus einer Ursache zusammen, welche der Verstand Gottes ist; sie koennen daher keine andere Folgen nach sich ziehen, als solche, die eine Vorstellung der Vollkommenheit in eben derselben goettlichen Idee mit sich fuehren. Wir wollen nunmehr die Zeit der Achsendrehung dieses Himmelskoerpers aus den Verhaeltnissen seines Ringes nach der angefuehrten Hypothese seiner Erzeugung berechnen. Weil alle Bewegung der Theilchen des Ringes eine einverleibte Bewegung von der Achsendrehung des Saturns ist, auf dessen Oberflaeche sie sich befanden: so trifft die schnellste Bewegung unter denen, die diese Theilchen haben, mit der schellsten Umwendung, die auf der Oberflaeche des Saturns angetroffen wird, ueberein, das ist: die Geschwindigkeit, womit die Partikeln des Ringes in seinem inwendigen Rande umlaufen, ist derjenigen, die der Planet auf seinem Aequator hat, gleich. Man kann aber jene leicht finden, indem man sie aus der Geschwindigkeit eines von den Saturnustrabanten sucht, dadurch dass man selbige in dem Verhaeltnisse der Quadratwurzel der Entfernungen von dem Mittelpunkte des Planeten nimmt. Aus der gefundenen Geschwindigkeit ergiebt sich unmittelbar die Zeit der Umdrehung des Saturns um seine Achse; sie ist von sechs Stunden, drei und zwanzig Minuten und drei und funfzig Secunden. Diese mathematische Berechnung einer unbekannten Bewegung eines Himmelskoerpers, die vielleicht die einzige Vorherverkuendigung ihrer Art in der eigentlichen Naturlehre ist, erwartet von den Beobachtungen kuenftiger Zeiten die Bestaetigung. Die noch zur Zeit bekannte Fernglaeser vergroessern den Saturn nicht so sehr, dass man die Flecken, die man auf seiner Oberflaeche vermuthen kann, dadurch entdecken koennte, um durch deren Verrueckung seine Umwendung um die Achse zu ersehen. Allein die Sehroehre haben vielleicht noch nicht alle diejenige Vollkommenheit erlangt, die man von ihnen hoffen kann, und welche der Fleiss und die Geschicklichkeit der Kuenstler uns zu versprechen scheint. Wenn man dereinst dahin gelangte, unsern Muthmassungen den Ausschlag durch den Augenschein zu geben, welche Gewissheit wuerde die Theorie des Saturns und was fuer eine vorzuegliche Glaubwuerdigkeit wuerde das ganze System dadurch nicht erlangen, das auf den gleichen Gruenden errichtet ist. Die Zeit der taeglichen Umdrehung des Saturns fuehrt auch das Verhaeltniss der den Mittelpunkt fliehenden Kraft seines Aequators zu Schwere auf seiner Oberflaeche mit sich; sie ist zu dieser, wie 20:32. Die Schwere ist also nur um   3  5 groesser, als die Centerfliehkraft. Dieses so grosse Verhaeltniss verursacht nothwendig einen sehr betraechtlichen Unterschied der Durchmesser dieses Planeten, und man koennte besorgen, dass er so gross enspringen muesste, dass die Beobachtung bei diesem obzwar wenig durch das Fernglas vergroesserten Planeten dennoch gar zu deutlich in die Augen fallen muesste, welches wirklich nicht geschieht, und die Theorie dadurch einen nachtheiligen Anstoss erleiden koennte. Eine gruendliche Pruefung hebt diese Schwierigkeit voellig. Nach der Huygenianischen Hypothese, welche annimmt, dass die Schwere in dem Innern eines Planeten durch und durch gleich sei, ist der Unterschied der Durchmesser in einem zweifach kleinern Verhaeltniss zu dem Durchmesser des Aequators, als die Centerfliehkraft zur Schwere unter den Polen hat. Z. E. da bei der Erde die den Mittelpunkt fliehende Kraft des Aequators   1  289 der Schwere unter den Polen ist: so muss in der Huygenianischen Hypothese der Durchmesser der Aequatorsflaeche   1  578 groesser, als die Erdachse sein. Die Ursache ist diese: weil, da die Schwere, der Voraussetzung gemaess in dem Innern des Erdklumpens in allen Naehen zum Mittelpunkte so gross, wie auf der Oberflaeche ist, die Centrifugalkraft aber mit den Annaeherungen zum Mittelpunkte abnimmt, selbige nicht allenthalben   1  289 der Schwere ist, sondern vielmehr die ganze Verminderung des Gewichtes der fluessignen Saeule in der Aequatorsflaeche aus diesem Grunde nicht   1  289, sondern die Haelfte davon, d. i.   1  578 desselben, betraegt. Dagegen hat in der Hypothese des Newton die Centerfliehkraft, welche die Achsendrehung erregt, in der ganzen Flaeche des Aequators bis zum Mittelpunkte ein gleiches Verhaeltniss zur Schwere des Orts: weil diese in dem Innern des Planeten wenn er durch und durch von gleichfoermiger Dichtigkeit angenommen wird mit dem Abstande vom Mittelpunkte in derselben Proportion, als die Centerfliehkraft abnimmet, mithin diese jederzeit   1  289 der erstern ist. Dieses verursacht eine Erleichterung der fluessign Saeule in der Aequatorsflaeche und auch die Erhebung derselben um   1  289, welcher Unterschied der Durchmesser in diesem Lehrbegriffe noch dadurch vermehrt wird, dass die Verkuerzung der Achse eine Annaeherung der Theile zum Mittelpunkte, mithin eine Vermehrung der Schwere, die Verlaengerung des Aequatordurchmessers aber eine Entfernung der Theile von eben demselben Mittelpunkte und daher eine Verringerung ihrer Gravitaet mit sich fuehrt und aus diesem Grunde die Abplattung des Newtonischen Sphaeroids so vermehrt, dass der Unterschied der Durchmesser von   1  289 bis zu   1  250 erhoben wird. Nach diesen Gruenden muessten die Durchmesser des Saturns noch in groesserem Verhaeltnisse, als das von 20 zu 32 ist, gegen einander sein; sie muessten der Proportion von 1 zu 2 beinahe gleich kommen: ein Unterschied, der so gross ist, dass die geringste Aufmerksamkeit ihn nicht fehlen wuerde, so klein auch Saturn durch die Fernglaeser erscheinen mag. Allein hieraus ist nur zu ersehen, dass die Voraussetzung der gleichfoermigen Dichtigkeit, welche bei dem Erdkoerper ziemlich richtig angebracht zu sein scheint, beim Saturn gar zu weit von der Wahrheit abweiche; welches schon an sich selber bei einem Planeten wahrscheinlich ist, dessen Klumpen dem groessten Theile seines Inhaltes nach aus den leichtesten Materien besteht und denen von schwererer Art in die Niedersinkung zum Mittelpunkte nach Beschaffenheit ihrer Schwere weit freier verstattet, als diejenige Himmelskoerper, deren viel dichterer Stoff den Niedersatz der Materien verzoegert und sie, ehe diese Niedersinkung geschehen kann, fest werden laesst. Indem wir also beim Saturn voraussetzen, dass die Dichtigkeit seiner Materien in seinem Innern mit der Annaeherung zum Mittelpunkte zunehme, so nimmt die Schwere nicht mehr in diesem Verhaeltnisse ab; sondern die wachsende Dichtigkeit ersetzt den Mangel der Theile, die ueber die Hoehe des in dem Planeten befindlichen Punkts gesetzt sind und durch ihre Anziehung zu dessen Gravitaet nichts beitragen  .   Wenn diese vorzuegliche Dichtigkeit der tiefsten Materien sehr gross ist, so verwandelt sie vermoege der Gesetze der Anziehung die zum Mittelpunkte hin in dem Innern abnehmende Schwere in eine fast gleichfoermige und setzt das Verhaeltniss der Durchmesser dem Huygenischen nahe, welches immer die Haelfte von dem Verhaeltniss zwischen der Centrifugalkraft und der Schwere ist; folglich da diese gegen einander wie 2:3 waren, so wird der Unterschied der Durchmesser dieses Planeten nicht , sondern des Aequatordurchmessers sein; welcher Unterschied schliesslich noch dadurch verborgen wird, weil Saturn, dessen Achse mit der Flaeche seiner Bahn jederzeit einen Winkel von 31 Graden macht, die Stellung desselben gegen seinen Aequator niemals, wie beim Jupiter gerade zu darbietet, welches den vorigen Unterschied fast um den dritten Theil dem Scheine nach vermindert. Man kann bei solchen Umstaenden und vornehmlich bei der so grossen Weite dieses Planeten leicht erachten: dass die abgeplattete Gestalt seines Koerpers nicht so leicht, als man wohl denken sollte, in die Augen fallen werde; dennoch wird die Sternwissenschaft, deren Aufnehmen vornehmlich auf die Vollkommenheit der Werkzeuge ankommt, die Entdeckung einer so merkwuerdigen Eigenschaft, wo ich mir nicht zu sehr schmeichle, durch derselben Huelfe vielleicht zu erreichen in den Stand gesetzt werden. Was ich von der Figur des Saturns sage, kann gewissermassen der Naturlehre des Himmels zu einer allgemeinen Bemerkung dienen. Jupiter, der nach einer genauen Ausrechnung ein Verhaeltniss der Schwere zur Centrifugalkraft auf seinem Aequator wenigstens wie 9:1 hat, sollte, wenn sein Klumpen durch und durch von gleichfoermiger Dichtigkeit waere, nach den Lehrsaetzen des Newton einen noch groessern Unterschied, als zwischen seiner Achse und dem Aequatorsdurchmesser an sich zeigen. Allein Cassini hat ihn nur   1  16, Pound   1  12, bisweilen   1  14 befunden; wenigstens stimmen alle diese verschiedene Beobachtungen, welche durch ihren Unterschied die Schwierigkeit dieser Abmessung bestaetigen, darin ueberein, sie viel kleiner zu setzen, als sie es nach dem System des Newton, oder vielmehr nach seiner Hypothese von der gleichfoermigen Dichtigkeit sein sollte. Und wenn man daher die Voraussetzung der gleichfoermigen Dichtigkeit, welche die so grosse Abweichung der Theorie von der Beobachtung veranlasst, in die viel wahrscheinlichere veraendert, da die Dichtigkeit des planetischen Klumpens zu seinem Mittelpunkte hin zunehmend gesetzt wird: so wird man nicht allein an dem Jupiter die Beobachtung rechtfertigen, sondern auch bei dem Saturn, einem viel schwerer abzumessenden Planeten, die Ursache einer minderen Abplattung seines sphaeroidischen Koerpers deutlich einsehen koennen. Wir haben aus der Erzeugung des saturnischen Ringes Anlass genommen, den kuehnen Schritt zu wagen, die Zeit der Achsendrehung, welche die Fernglaeser zu endecken nicht vermoegen, ihm durch Rechnung zu bestimmen. Lasset uns diese Probe einer physischen Vorhersagung noch mit einer andern an eben diesem Planeten vermehren, welche von vollkommeneren Werkzeugen kuenftiger Zeiten das Zeugnis ihrer Richtigkeit zu erwarten hat. Der Voraussetzung gemaess, dass der Ring des Saturns eine Haeufung der Theilchen sei, die, nachdem sie von der Oberflaeche dieses Himmelskoerpers als Duenste aufgestiegen, sich vermoege des Schwunges, den sie von der Achsendrehung desselben an sich haben und fortsetzen, in der Hoehe ihres Abstandes frei in Zirkeln laufend erhalten, haben dieselbe nicht in allen ihren Entfernungen vom Mittelpunkte gleich periodische Umlaufszeiten; sondern diese verhalten sich vielmehr, wie die Quadratwurzeln aus den Wuerfeln ihres Abstandes, wenn sie sich durch die Gesetze der Centralkraefte schwebend erhalten sollen. Nun ist die Zeit, darin nach dieser Hypothese die Theilchen des inwendigen Randes ihren Umlauf verrichten, ungefaehr von 10 Stunden, und die Zeit des Zirkellaufs der Partikeln im auswendigen Rande ist nach gehoeriger Ausrechnung 15 Stunden; also, wenn die niedrigsten Theile des Ringes ihren Umlauf 3mal verrichtet haben, haben es die entferntesten nur 2mal gethan. Es ist aber wahrscheinlich, man mag die Hindernisse, die die Partikeln bei ihrer grossen Zerstreuung in der Ebene des Ringes einander leisten, so gering schaetzen, als man will, dass das Nachbleiben der entferntern Theilchen bei jeglichem ihrer Umlaeufe die schneller bewegte niedrige Theile nach und nach verzoegert und aufhaelt, dagegen diese den obern einen Theil ihrer Bewegung zu einer geschwindern Umwendung eindruecken muessen, welches, wenn diese Wechselwirkung nicht endlich unterbrochen wuerde, so lange dauren wuerde, bis die Theilchen des Ringes alle dahin gebracht waeren, sowohl die niedrigen, als die weitern, in gleicher Zeit sich herumzuwenden, als in welchem Zustande sie in respectiver Ruhe gegen einander sein und durch die Wegrueckung keine Wirkung in einander thun wuerden. Nun wuerde aber ein solcher Zustand, wenn die Bewegung des Ringes dahin ausschluege, denselben gaenzlich zerstoeren, weil, wenn man die Mitte von der Ebene des Ringes nimmt und setzt, dass daselbst die Bewegung in dem Zustande verbleibe, darin sie vorher war und sein muss, um einen freien Zirkellauf leisten zu koennen, die untern Theilchen, weil sie sehr zurueck gehalten worden, sich nicht in ihrer Hoehe schwebend erhalten, sondern in schiefen und excentrischen Bewegungen einander durchkreuzen, die entferntern aber, durch den Eindruck einer groessern Bewegung, als sie fuer die Centralkraft ihres Abstandes sein soll, weiter von dem Saturn abgewandt, als die Sonnenwirkung die aeussere Grenze des Ringes bestimmt, durch dieselbe hinter dem Planeten zerstreuet und forgefuehrt werden muessten. Allein man darf alle diese Unordung nicht befuerchten. Der Mechanismus der erzeugenden Bewegung des Ringes fuehrt auf eine Bestimmung, die denselben vermittelst eben der Ursachen, die ihn zerstoeren sollen, in einen sichern Zustand versetzt, dadurch dass er in etliche concentrische Zirkelstreifen getheilt wird, welche wegen der Zwischenraeume, die sie absondern, keine Gemeinschaft mehr unter einander haben. Denn indem die Partikeln, die in dem inwendigen Rande des Ringes umlaufen, die obere durch ihre schnellere Bewegung etwas fortfuehren und ihren Umlauf beschleunigen, so verursachen die vermehrten Grade der Geschwindigkeit in diesen ein Uebermass der Centrifugalkraft und eine Entfernung von dem Orte, da sie schwebten. Wenn man aber voraussetzt, dass, indem dieselbe sich von den niedrigen zu trennen bestreben, sie einen gewissen Zusammenhang zu ueberwinden haben, der, ob es zwar zerstreuete Duenste sind, dennoch bei diesen nicht ganz nichts bedeutend zu sein scheint: so wird dieser vermehrte Grad des Schwunges gedachten Zusammenhang zu ueberwinden trachten, aber selbigen nicht ueberwinden, so lange der Ueberschuss der Centerfliehkraft, die er in gleicher Umlaufszeit mit den niedrigsten anwendet, ueber die Centralkraft ihres Orts dieses Anhaengen nicht uebertrifft. Und aus diesem Grunde muss in einer gewissen Breite eines Streifens von diesem Ringe, obgleich, weil dessen Theile in gleicher Zeit ihren Umlauf verrichten, die obere eine Bestrebung anwenden, sich von den untern abzureissen, dennoch der Zusammenhang bestehen, aber nicht in groessere Breite, weil, indem die Geschwindigkeit dieser in gleichen Zeiten umbewegten Theilchen mit den Entfernungen, also mehr, als sie es nach den Centralgesetzen thun sollte, zunimmt, wenn sie den Grad ueberschritten hat, den der Zusammenhang der Dunsttheilchen leisten kann, von diesen sich abreissen und einen Abstand annehmen muessen, welcher dem Ueberschusse der Umwendungskraft ueber die Centralkraft des Orts gemaess ist. Auf diese Weise wird der Zwischenraum bestimmt, der den ersten Streifen des Ringes von den uebrigen absondert; und auf gleiche Weise macht die beschleunigte Bewegung der obern Theilchen durch den schnellen Umlauf der untern und der Zusammenhang derselben, welcher die Trennung zu hindern trachtet, den zweiten concentrischen Ring, von welchem der dritte um eine maessige Zwischenweite absteht. Man koennte die Zahl dieser Zirkelstreifen und die Breite ihrer Zwischenraeume ausrechnen, wenn der Grad des Zusammenhanges bekannt waere, welcher die Theilchen an einander haengt; allein wir koennen uns begnuegen, ueberhaupt die Zusammensetzung des saturnischen Ringes, die dessen Zerstoerung vorbeugt und ihn durch freie Bewegungen schwebend erhaelt, mit gutem Grunde der Wahrscheinlichkeit errathen zu haben. Diese Muthmassung vergnuegt mich nicht wenig vermittelst der Hoffnung, selbige noch wohl dereinst durch wirkliche Beobachtungen bestaetigt zu sehen. Vor einigen Jahren verlautete aus London, dass, indem man mit einem neuen, vom Herrn Bradley verbesserten Newtonischen Sehrohre den Saturn beobachtete, es geschienen habe, sein Ring sei eigentlich eine Zusammensetzung von vielen concentrischen Ringen, welche durch Zwischenraeume abgesondert waeren. Diese Nachricht ist seitdem nicht fortgesetzt worden  . Die Werkzeuge des Gesichts haben die Kenntnisse der aeussersten Gegenden des Weltgebaeudes dem Verstande eroeffnet. Wenn es nun vornehmlich auf sie ankommt, neue Schritte darin zu thun, so kann man von der Aufmerksamkeit des Jahrhunderts auf alle dasjenige, was die Einsichten der Menschen erweitern kann, wohl mit Wahrscheinlichkeit hoffen, dass sie sich vornehmlich auf eine Seite wenden werde, welche ihr die groesste Hoffnung zu wichtigen Entdeckungen darbietet. Wenn aber Saturn so gluecklich gewesen, sich einen Ring zu verschaffen, warum ist denn kein anderer Planet mehr dieses Vortheils theilhaftig geworden? Die Ursache ist deutlich. Weil ein Ring aus den Ausduenstungen eines Planeten, der sie bei seinem rohen Zustande aushaucht, entstehen soll, und die Achsendrehung diesen den Schwung geben muss, den sie nur fortzusetzen haben, wenn sie in die Hoehe gelangt sind, da sie mit dieser eingepflanzten Bewegung der Gravitation gegen den Planeten gerade das Gleichgewicht leisten koennen: so kann man leicht durch Rechnung bestimmen, zu welcher Hoehe die Duenste von einem Planeten aufsteigen muessen, wenn sie durch die Bewegungen, die sie unter dem Aequator desselben hatten, sich in freier Zirkelbewegung erhalten sollen, wenn man den Durchmesser des Planeten, die Zeit seiner Umdrehung und die Schwere auf seiner Oberflaeche kennt. Nach dem Gesetze der Centralbewegung wird die Entfernung eines Koerpers, der um einen Planeten mit einer dessen Achsendrehung gleichen Geschwindigkeit frei im Zirkel laufen kann, in eben solchem Verhaeltnisse zum halben Durchmesser des Planeten sein, als die den Mittelpunkt fliehende Kraft unter dem Aequator desselben zur Schwere ist. Aus diesen Gruenden war die Entfernung des innern Randes des Saturnringes wie 8, wenn der halbe Diameter desselben wie 5 angenommen wird, welche zwei Zahlen in demselben Verhaeltnisse wie 32:20 sind, die, so wie wir vorher bemerkt haben, die Proportion zwischen der Schwere und der Centerfliehkraft unter dem Aequator ausdruecken. Aus den gleichen Gruenden, wenn man setzte, dass Jupiter einen auf diese Art erzeugten Ring haben sollte, wuerde dessen kleinster halber Durchmesser die halbe Dicke des Jupiter 10mal uebertreffen, welches gerade dahin treffen wuerde, wo sein aeusserster Trabant um ihn laeuft, und daher sowohl aus diesen Gruenden, als auch, weil die Ausduenstung eines Planeten sich so weit von ihm nicht ausbreiten kann, unmoeglich ist. Wenn man verlangte zu wissen, warum die Erde keinen Ring bekommen hat, so wird man die Beantwortung in der Groesse des halben Durchmessers finden, den nur sein innerer Rand haette haben muessen, welcher 289 halbe Erddiameter muesste gross geworden sein. Bei den langsamer bewegten Planeten entfernt sich die Erzeugung eines Ringes noch weiter von der Moeglichkeit; also bleibt kein Fall uebrig, da ein Planet auf die Weise, wie wir es erklaert haben, einen Ring haette bekommen koennen, als derjenige, darin der Planet ist, welcher ihn wirklich hat, welches eine nicht geringe Bestaetigung der Glaubwuerdigkiet unserer Erklaerungsart ist. Was mich aber fast versichert macht, dass der Ring, welcher den Saturn umgiebt, ihm nicht auf diejenige allgemeine Art entstanden und durch die allgemeine Bildungsgesetze erzeugt worden, die durch das ganze System der Planeten geherrscht und dem Saturn auch seine Trabanten verschafft hat, dass, sage ich, diese aeusserliche Materie nicht ihren Stoff dazu hergegeben, sondern er ein Geschoepf des Planeten selber sei, der seine fluechtigsten Theile durch die Waerme erhoben und ihnen durch seine eigene Achsendrehung den Schwung zur Umwendung ertheilt hat, ist dieses, dass der Ring nicht so wie die andern Trabanten desselben und wie ueberhaupt alle umlaufende Koerper, die in der Begleitung der Hauptplaneten befindlich sind, in der allgemeinen Beziehungsflaeche der planetischen Bewegungen gerichtet ist, sondern von ihr sehr abweicht: welches ein sicherer Beweis ist, dass er nicht aus dem allgemeinen Grundstoffe gebildet und seine Bewegung aus dessen Herabsinken bekommen, sondern von dem Planeten nach laengst vollendeter Bildung aufgestiegen und durch dessen eingepflanzte Umschwungskraefte, als sein abgeschiedener Theil, eine sich auf desselben Achsendrehung beziehende Bewegung und Richtung bekommen habe. Das Vergnuegen, eine von den seltensten Besonderheiten des Himmels in dem ganzen Umfange ihres Wesens und Erzeugung begriffen zu haben, hat uns in eine so weitlaeufige Abhandlung verwickelt. Lasset uns mit der Beguenstigung unserer gefaelligen Leser dieselbe, wo es beliebig, bis zur Ausschweifung treiben, um, nachdem wir uns auf eine angenehme Art willkuerlichen Meinungen mit einer Art von Ungebundenheit ueberlassen haben, mit desto mehrerer Behutsamkeit und Sorgfalt wiederum zu der Wahrheit zurueck zu kehren. Koennte man sich nicht einbilden, dass die Erde eben sowohl, wie Saturn ehemals einen Ring gehabt habe? Er moechte nun von ihrer Oberflaeche eben so, wie Saturns seiner aufgestiegen sein und habe sich sich lange Zeit erhalten, indessen dass die Erde von einer viel schnelleren Umdrehung, als die gegenwaertige ist, durch wer weiss was fuer Ursachen bis zu gegenwaertigem Grade aufgehalten worden, oder dass man dem abwaerts sinkenden allgemeinen Grundstoffe es zutrauet, denselben nach den Regeln, die wir oben erklaert, gebildet zu haben, welches man so genau nicht nehmen muss, wenn man seine Neigung zum Sonderbaren vergnuegen will. Allein was fuer einen Vorrath von schoenen Erlaeuterungen und Folgen bietet uns eine solche Idee dar! Ein Ring um die Erde! Welche Schoenheit eines Anblicks fuer diejenige, die erschaffen waren, die Erde als ein Paradies zu bewohnen; wie viel Bequemlichkeit fuer diese, welche die Natur von allen Seiten anlachen sollte! Allein dieses ist noch nichts gegen die Bestaetigung, die eine solche Hypothese aus der Urkunde der Schoepfungsgeschichte enlehnen kann, und die fuer diejenige keine geringe Empfehlung zum Beifalle ist, welche die Ehre der Offenbarung nicht zu entweihen, sondern zu bestaetigen glauben, wenn sie sich ihrer bedienen, den Ausschweifungen ihres Witzes dadurch ein Ansehen zu geben. Das Wasser der Feste, deren die Mosaische Beschreibung erwaehnt, hat den Auslegern schon nicht wenig Muehe verursacht. Koennte man sich dieses Ringes nicht bedienen, sich aus dieser Schwierigkeit heraus zu helfen? Dieser Ring bestand ohne Zweifel aus waessrichten Duensten; und man hat ausser dem Vortheile, den er den ersten Bewohnern der Erde verschaffen konnte, noch diesen, ihn im benoethigten Falle zerbrechen zu lassen, um die Welt, die solcher Schoenheit sich unwuerdig gemacht hatte, mit Ueberschwemmungen zu zuechtigen. Entweder ein Komet, dessen Anziehung die regelmaessige Bewegungen seiner Theile in Verwirrung brachte, oder die Verkuehlung der Gegend seines Aufenthalts vereinigt dessen zerstreuete Dunsttheile und stuerzte sie in einem der allergrausamsten Wolkenbrueche auf den Erdboden nieder. Man weiss leichtlich, was die Folge hievon war. Alle Welt ging im Wasser unter und sog noch ueber dieses in den fremden und fluechtigen Duensten dieses unnatuerlichen Regens denjenigen langsamen Gift ein, der alle Geschoepfe dem Tode und der Zerstoerung naeher brachte. Nunmehr war die Figur eines blassen und lichten Bogens von dem Horizonte verschwunden, und die neue Welt, welche sich dieses Anblicks niemals erinnern konnte, ohne ein Schrecken vor diesem fuerchterlichen Werkzeug der goettlichen Rache zu empfinden, sah vielleicht mit nicht geringer Bestuertzung in dem ersten Regen denjenigen farbichten Bogen, der seiner Figur nach den erstern abzubilden schien, aber durch die Versicherung des versoehnten Himmels ein Gnadenzeichen und Denkmaal einer fortwaehrenden Erhaltung des nunmehr veraenderten Erdbodens sein sollte. Die Aehnlichkeit der Gestalt dieses Erinnerungszeichens mit der bezeichneten Begebenheit koennte eine solche Hypothese denjenigen anpreisen, die der herrschenden Neigung ergeb sind, die Wunder der Offenbarung mit den ordentlichen Naturgesetzen in ein System zu bringen. Ich finde es fuer rathsamer, den fluechtigen Beifall, den solche Uebereinstimmungen erwecken koennen, dem wahren Vergnuegen voellig aufzuopfern, welches aus der Wahrnehmung des regelmaessigen Zusammenhanges entspringt, wenn physische Analogien einander zur Bezeichnung physischer Wahrheiten unterstuetzen.  Von dem Zodiakallichte  Die Sonne ist mit einem subtilen und dunstigen Wesen umgeben, welches in der Flaeche ihres Aequators mit einer nur geringen Ausbreitung auf beiden Seiten bis zu einer grossen Hoehe sie umgiebt, wovon man nicht versichert sein kann, ob es, wie Herr von Mairan es abbildet, in der Figure eines erhaben geschliffenen Glases figura lenticulari mit der Oberflaeche der Sonne zusammen stoesst, oder wie der Ring des Saturns alltnthalben von ihm absteht. Es sei nun das eine oder das andere, so bleibt Aehnlichkeit genug uebrig, um dieses Phaenomenon mit dem Ringe des Saturns in Vergleichung zu stellen und es aus einem uebereinkommenden Ursprunge herzuleiten. Wenn diese ausgebreitete Materie ein Ausfluss aus der Sonne ist, wie es denn am wahrscheinlichsten ist, sie dafuer zu halten, so wird man die Ursache nicht verfehlen koennen, die sie auf die dem Sonnenaequator gemeine Flaeche gebracht hat. Der leichteste und fluechtigste Stoff, den das Sonnenfeuer von dessen Oberflaeche erhebt und schon lange erhoben hat, wird durch derselben Wirkung weit ueber sie fortgetrieben und bleibt nach Massgebung seiner Leichtigkeit in einer Entfernung schweben, wo die forttreibende Wirkung der Strahlen der Schwere dieser Dunsttheilchen das Gleichgewicht leistet, oder sie werden von dem Zuflusse neuer Partikeln unterstuetzt, welche bestaendig zu ihnen hinzu kommen. Nun weil die Sonne, indem sie sich um die Achse dreht, diesen von ihrer Oberflaeche abgerissenen Duensten ihre Bewegung gleichmaessig eindrueckt: so behalten dieselbe einen gewissen Schwung zum Umlaufe, wodurch sie von beiden Seiten den Centralgesetzen gemaess in dem Zirkel ihrer Bewegung die fortgesetzte Aequatorsflaeche der Sonne zu durchschneiden bestrebt sind; und daher, weil sie in gleicher Quantitaet von beiden Hemisphaeren sich zu derselben hindringen, daselbst sich mit gleichen Kraeften haeufen und eine ausgebreitete Ebene in diesem auf den Sonnenaequator beziehenden Plan formiren. Allein unerachtet dieser Aehnlichkeit mit dem Saturnusringe bleibt ein wesentlicher Unterschied uebrig, welcher das Phaenomenon des Zodiakallichtes von jenem sehr abweichend macht. Die Partikeln des erstern erhalten sich durch die eingepflanzte Umdrehungsbewegung in frei schwebendem Zirkellaufe; allein die Theilchen des letztern werden durch die Kraft der Sonnenstrahlen in ihrer Hoehe erhalten, ohne welche die ihnen von der Sonnenumwendung beiwohnende Bewegung gar weit fehlen wuerde, sie im freien Umschwunge vom Falle abzuhalten. Den da die den Mittelpunkt fliehende Kraft der Achsendrehung auf der Oberflaeche der Sonne noch nicht   1  40000 der Attraction ist: so wuerden diese aufgestiegene Duenste 40000 halbe Sonnendiameter von ihr entfernt werden muessen, um in solcher Weite allererst eine Gravitation anzutreffen, die ihrer mitgetheilten Bewegung das Gleichgewicht leisten koennte. Man ist also sicher, dieses Phaenomenon der Sonne ihr nicht auf die dem Saturnusringe gleiche Art zuzumessen. Gleichwohl bleibt eine nicht geringe Wahrscheinlichkeit uebrig, dass dieser Halsschmuck der Sonne vielleicht denselben Ursprung erkenne, den die gesammte Natur erkennt, naemlich die Bildung aus dem allgemeinen Grundstoff, dessen Theile, da sie in den hoechsten Gegenden der Sonnenwelt herum geschwebt, nur allererst nach voellig vollendeter Bildung des ganzen Systems zu der Sonne in einem spaeten Falle mit geschwaechter, aber doch von Abend gegen Morgen gekruemmter Bewegung herab gesunken und vermittelst dieser Art des Kreislaufes die fortgesetzte Aequatorsflaeche derselben durchschnitten, daselbst durch ihre Haeufung von beiden Seiten, indem sie sich aufhielten, eine in dieser Stellung ausgebreitete Ebene eingenommen haben, worin sie sich zum Theil durch der Sonnenstrahlen Zuruecktreibung, zum Theil durch ihre wirklich erlangte Kreisbewegung jetzt in bestaendig gleicher Hoehe erhalten. Die gegenwaertige Erklaerung hat keine andere Wuerdigkeit, als diejenige, welche Muthmassungen zukommt, und keinen Anspruch, als nur auf einen willkuerlichen Beifall; das Urtheil des Lesers mag sich auf diejenige Seite wenden, welche ihm die annehmungswuerdigste zu sein duenkt.  Von der Schoepfung im ganzen Umfange ihrer Unendlichkeit sowohl dem Raume, als der Zeit nach.  Das Weltgebaeude setzt durch seine unermessliche Groesse und durch die unendliche Mannigfaltigkeit und Schoenheit, welche aus ihm von allen Seiten hervorleuchtet, in ein stilles Erstaunen. Wenn die Vorstellung aller dieser Vollkommenheit nun die Einbildungskraft ruehrt, so nimmt den Verstand andererseits eine andere Art der Entzueckung ein, wenn er betrachtet, wie so viel Pracht, so viel Groesse aus einer einzigen allgemeinen Regel mit einer ewigen und richtigen Ordnung abfliesst. Der planetische Weltbau, in dem die Sonne aus dem Mittelpunkte aller Kreise mit ihrer maechtigen Anziehung die bewohnte Kugeln ihres Systems in ewigen Kreisen umlaufend macht, ist gaenzlich, wie wir gesehen haben, aus dem urspruenglich ausgebreiteten Grundstoff aller Weltmaterie gebildet worden. Alle Fixsterne, die das Auge an der hohlen Tiefe des Himmels entdeckt, und die eine Art von Verschwendung anzuzeigen scheinen, sind Sonnen und Mittelpunkte von aehnlichen Systemen. Die Analogie erlaubt es also hier nicht, zu zweifeln, dass diese auf die gleiche Art, wie das, darin wir uns befinden, aus den kleinsten Theilen der elementarischen Materie, die den leeren Raum, diesen unendlichen Umfang der goettlichen Gegenwart, erfuellte, gebildet und erzeugt worden. Wenn nun alle Welten und Weltordnungen dieselbe Art ihres Ursprungs erkennen, wenn die Anziehung unbeschraenkt und allgemein, die Zurueckstossung der Elemente aber ebenfalls durchgehends wirksam, wenn bei dem Unendlichen das Grosse und Kleine beiderseits klein ist: sollten nicht alle die Weltgebaeude gleichermassen eine beziehende Verfassung und systematische Verbindung unter einander angenommen haben, als die Himmelskoerper unserer Sonnenwelt im kleinen, wie Saturn, Jupiter und die Erde, die fuer sich insonderheit Systeme sind und dennoch unter einander als Glieder in einem noch groessern zusammen haengen? Wenn man in dem unermesslichen Raume, darin alle Sonnen der Milchstrasse sich gebildet haben, einen Punkt annimmt, um welchen durch ich weiss nicht was fuer eine Ursache die erste Bildung der Natur aus dem Chaos angefangen hat: so wird daselbst die groesste Masse und ein Koerper von der ungemeinsten Attraction entstanden sein, der dadurch faehig geworden, in einer ungeheuren Sphaere um sich alle in der Bildung begriffene Systeme zu noethigen, sich gegen ihn, als ihren Mittelpunkt, zu senken und um ihn ein gleiches System im Ganzen zu errichten, als derselbe elementarische Grundstoff, der die Planeten bildete, um die Sonne im Kleinen gemacht hat. Die Beobachtung macht diese Muthmassung beinahe ungezweifelt. Das Heer der Gestirne macht durch seine beziehende Stellung gegen einen gemeinschaftlichen Plan eben sowohl ein System aus, als die Planeten unseres Sonnenbaues um die Sonne. Die Milchstrasse ist der Zodiakus dieser hoeheren Weltordnungen, die von seiner Zone so wenig als moeglich abweichen, und deren Streif immer von ihrem Lichte erleuchtet ist, so wie der Thierkreis der Planeten von dem Scheine dieser Kugeln, obzwar nur in sehr wenig Punkten, hin und wieder schimmert. Eine jede dieser Sonnen macht mit ihren umlaufenden Planeten fuer sich ein besonderes System aus; allein dieses hindert nicht, Theile eines noch groesseren Systems zu sein, so wie Jupiter oder Saturn ungeachtet ihrer eigenen Begleitung in der systematischen Verfassung eines noch groesseren Weltbaues beschraenkt sind. Kann man an einer so genauen Uebereinstimmung in der Verfassung nicht die gleiche Ursache und Art der Erzeugung erkennen? Wenn nun die Fixsterne ein System ausmachen, dessen Umfang durch die Anziehungssphaere desjenigen Koerpers, der in Mittelpunkte befindlich ist, bestimmt wird, werden nicht mehr Sonnensystemata und, so zu reden, mehr Milchstrassen entstanden sein, die in dem grenzenlosen Felde des Weltraums erzeugt worden? Wir haben mit Erstaunen Figuren am Himmel erblickt, welche nichts anders, als solche auf einen gemeinschaftlichen Plan beschraenkte Fixsternensystemata, solche Milchstrassen, wenn ich mich so ausdruecken darf, sind, die in verschiedenen Stellungen gegen das Auge mit einem ihrem unendlichen Abstande gemaess geschwaechten Schimmer elliptische Gestalten darstellen; es sind Systemata von, so zu sagen, unendliche mal unendlich groesserm Durchmesser, als der Diameter unseres Sonnenbaues ist, aber ohne Zweifel auf gleiche Art entstanden, aus gleichen Ursachen geordnet und eingerichtet und erhalten sich durch ein gleiches Triebwerk, als dieses in ihrer Verfassung. Wenn man diese Sternensystemata wiederum als Glieder an der grossen Kette der gesammten Natur ansieht, so hat man eben so viel Ursache, wie vorher, sie in einer gegenseitigen Beziehung zu gedenken und in Verbindungen, welche kraft des durch die ganze Natur herrschenden Gesetzes der ersten Bildung ein neues, noch groesseres System ausmachen, das durch die Anziehung eines Koerpers von ungleich maechtiger Attraction, als alle die vorige waren, aus dem Mittelpunkte ihrer regelmaessigen Stellungen regiert wird. Die Anziehung, welche die Ursache der systematischen Verfassung unter den Fixsternen der Milchstrasse ist, wirkt auch noch in der Entfernung eben dieser Weltordnungen, um sie aus ihren Stellungen zu bringen und die Welt in einem unvermeidlich bevorstehenden Chaos zu begraben, wenn nicht regelmaessig ausgetheilte Schwungskraefte der Attraction das Gegengewicht leisten und beiderseits in Verbindung diejenige Beziehung hervorbringen, die der Grund der systematischen Verfassung ist. Die Anziehung ist ohne Zweifel eine eben so weit ausgedehnte Eigenschaft der Materie, als die Coexistenz, welche den Raum macht, indem sie die Substanzen durch gegenseitige Abhaengigkeiten verbindet, oder, eigentlicher zu reden, die Anziehung ist eben diese allgemeine Beziehung, welche die Theile der Natur in einem Raume vereinigt: sie erstreckt sich also auf die ganze Ausdehnung desselben bis in allen Weiten ihrer Unendlichkeit. Wenn das Licht von diesen entfernten Systemen zu uns gelangt, das Licht, welches nur eine eingedrueckte Bewegung ist, muss nicht vielmehr die Anziehung, diese urspruengliche Bewegungsquelle, welche eher, wie alle Bewegung ist, die keiner fremden Ursachen bedarf, auch durch keine Hinderniss kann aufgehalten werden, weil sie in das Innerste der Materie ohne einigen Stoss selbst bei der allgemeinen Ruhe der Natur wirkt, muss, sage ich, die Anziehung nicht diese Fixsternen-Systemata ihrer unermesslichen Entfernungen ungeachtet bei der ungebildeten Zerstreuung ihres Stoffes im Anfange der Regung der Natur in Bewegung versetzt haben, die eben so, wie wir im Kleinen gesehen haben, die Quelle der systematischen Verbindung und der dauerhaften Bestaendigkeit ihrer Glieder ist, die sie vor dem Verfall sichert? Aber welches wird denn endlich das Ende der systematischen Einrichtungen sein? Wo wird die Schoepfung selber aufhoeren? Man merkt wohl, dass, um sie in einem Verhaeltnisse mit der Macht des unendlichen Wesens zu gedenken, sie gar keine Grenzen haben muesse. Man kommt der Unendlichkeit der Schoepfungskraft Gottes nicht naeher, wenn man den Raum ihrer Offenbarung in einer Sphaere, mit dem Radius der Milchstrasse beschrieben, einschliesst, als wenn man ihn in eine Kugel beschraenken will, die einen Zoll im Durchmesser hat. Alles, was endlich, was seine Schranken und ein bestimmtes Verhaeltniss zur Einheit hat, ist von dem Unendlichen gleich weit entfernt. Nun waere es ungereimt, die Gottheit mit einem unendlich kleinen Theile ihres schoepferischen Vermoegens in Wirksamkeit zu setzen und ihre unendliche Kraft, den Schatz einer wahren Unermesslichkeit von Naturen und Welten, unthaetig und in einem ewigen Mangel der Ausuebung verschlossen zu gedenken. Ist es nicht vielmehr anstaendiger, oder, besser zu sagen, ist es nicht nothwendig, den Inbegriff der Schoepfung also anzustellen, als er sein muss, um ein Zeugniss von derjenigen Macht zu sein, die durch keinen Massstab kann abgemessen werden? Aus diesem Grunde ist das Feld der Offenbarung goettlicher Eigenschaften eben so unendlich, als diese selber sind  .   Die Ewigkeit ist nicht hinlaenglich, die Zeugnisse des hoechsten Wesens zu fassen, wo sie nicht mit der Unendlichkeit des Raumes verbunden wird. Es ist wahr, die Ausbildung, die Form, die Schoenheit und Vollkommenheit sind Beziehungen der Grundstuecke und der Substanzen, die den Stoff des Weltbaues ausmachen; und man bemerkt es an den Anstalten, die die Weisheit Gottes noch zu aller Zeit trifft; es ist ihr auch am gemaessesten, dass sie sich aus dieser ihren eingepflanzten allgemeinen Gesetzen durch eine ungezwungene Folge herauswickeln. Und daher kann man mit gutem Grunde setzen, dass die Anordnung und Einrichtung der Weltgebaeude aus dem Vorrathe des erschaffenen Naturstoffes in einer Folge der Zeit nach und nach geschehe; allein die Grundmaterie selber, deren Eigneschaften und Kraefte allen Veraenderungen zum Grunde liegen, ist eine unmittelbare Folge des goettlichen Daseins: selbige muss also auf einmal so reich, so vollstaendig sein, dass die Entwickelung ihrer Zusammensetzungen in dem Abflusse der Ewigkeit sich ueber einen Plan ausbreiten koenne, der alles in sich schliesst, was sein kann, der kein Mass annimmt, kurz, der unendlich ist. Wenn nun also die Schoepfung der Raeume nach unendlich ist, oder es wenigstens der Materie nach wirklich von Anbeginn her schon gewesen ist, der Form, oder der Ausbildung nach aber es bereit ist, zu werden, so wird der Weltraum mit Welten ohne Zahl und ohne Ende belebt werden. Wird denn nun jene systematische Verbindung, die wir vorher bei allen Theilen insonderheit erwogen haben, auch aufs Ganze gehen und das gesammte Universum, das All der Natur, in einem einigen System durch die Verbindung der Anziehung und der fliehenden Kraft zusammen fassen? Ich sage ja; wenn nur lauter abgesonderte Weltgebaeude, die unter einander keine vereinte Beziehung zu einem Ganzen haetten, vorhanden waeren, so koennte man wohl, wenn man diese Kette von Gliedern als wirklich unendlich annaehme, gedenken, dass eine genaue Gleichheit der Anziehung ihrer Theile von allen Seiten diese Systemata vor dem Verfall, den ihnen die innere Wechselanziehung droht, sicher halten koenne. Allein hiezu gehoert eine so genaue abgemessene Bestimmung in den nach der Attraction abgewogenen Entfernungen, dass auch die geringste Verrueckung dem Universo den Untergang zuziehen und sie in langen Perioden, die aber doch endlich zu Ende laufen muessen, dem Umsturze ueberliefern wuerde. Eine Weltverfassung, die sich ohne ein Wunder nicht erhielt, hat nicht den Charakter der Bestaendigkeit, die das Merkmal der Wahl Gottes ist; man trifft es also dieser weit anstaendiger, wenn man der gesammten Schoepfung ein einziges System macht, welches alle Welten und Weltordnungen, die den ganzen unendlichen Raum ausfuellen, auf einen einigen Mittelpunkt beziehend macht. Ein zerstreutes Gewimmel von Weltgebaeuden, sie moechten auch durch noch so weite Entfernungen von einander getrennt sein, wuerde mit einem unverhinderten Hang zum Verderben und zur Zerstoerung eilen, wenn nicht eine gewisse beziehende Einrichtung gegen einen allgemeinen Mittelpunkt, das Centrum der Attraction des Universi und den Unterstuetzungspunkt der gesammten Natur, durch systematische Bewegungen getroffen waere. Um diesen allgemeinen Mittelpunkt der Senkung der ganzen Natur, sowohl der gebildeten, als der rohen, in welchem sich ohne Zweifel der Klumpen von der ausnehmendsten Attraction befindet, der in seine Anziehungssphaere alle Welten und Ordnungen, die die Zeit hervorgebracht hat und die Ewigkeit hervorbringen wird, begreift, kann man mit Wahrscheinlichkeit annehmen, dass die Natur den Anfang ihrer Bildung gemacht, und daselbst auch die Systemen am dichtesten gehaeuft seien, weiter von demselben aber in der Unendlichkeit des Raumes sich mit immer groesseren Graden der Zerstreuung verlieren. Man koennte diese Regel aus der Analogie unseres Sonnenbaues abnehmen, und diese Verfassung kann ohnedem dazu dienen, dass in grossen Entfernungen nicht allein der allgemeine Centralkoerper, sondern auch alle um ihn zunaechst laufende Systemata ihre Anziehung zusammen vereinigen und sie gleichsam aus einem Klumpen gegen die Systemata des noch weiteren Abstandes ausueben. Dieses wird alsdann mit dazu behuelflich sein, die ganze Natur in der ganzen Unendlichkeit ihrer Erstreckung in einem einzigen Systema zu begreifen. Um nun der Errichtung dieses allgemeinen Systems der Natur aus den mechanischen Gesetzen der zur Bildung strebenden Materie nachzuspueren: so muss in dem unendlichen Raume des ausgebreiteten elementarischen Grundstoffes an irgend einem Orte dieser Grundstoff die dichteste Haeufung gehabt haben, um durch die daselbst geschehende vorzuegliche Bildung dem gesammten Universo eine Masse verschafft zu haben, die ihm zum Unterstuetzungspunkte diente. Es ist zwar an dem, dass in einem unendlichen Raume kein Punkt eigentlich das Vorrecht haben kann, der Mittelpunkt zu heissen; aber vermittelst eines gewissen Verhaeltnisses, das sich auf die wesentliche Grade der Dichtigkeit des Urstoffes gruendet, nach welchem dieser zugleich mit seiner Schoepfung an einem gewissen Orte vorzueglich dichter gehaeuft und mit den Weiten von demselben in der Zerstreuung zunimmt, kann ein solcher Punkt das Vorrecht haben, der Mittelpunkt zu heissen, und er wird es auch wirklich durch die Bildung der Centralmasse von der kraeftigsten Anziehung in demselben, zu dem sich alle uebrige in Particularbildungen begriffene elementarische Materie senkt und dadurch, so weit sich auch die Auswickelung der Natur erstrecken mag, in der unendlichen Sphaere der Schoepfung aus dem ganzen All nur ein einziges System macht. Das ist aber was Wichtiges, und welches, wofern es Beifall erlangt, der groessten Aufmerksamkeit wuerdig ist, dass der Ordnung der Natur in diesem unserm System zu Folge die Schoepfung, oder vielmehr die Ausbildung der Natur bei diesem Mittelpunkte zuerst anfaengt und mit stetiger Fortschreitung nach und nach in alle fernere Weiten ausgebreitet wird, um den unendlichen Raum in dem Fortgange der Ewigkeit mit Welten und Ordnungen zu erfuellen. Lasset uns dieser Vorstellung einen Augenblick mit stillem Vergnuegen nachhaengen. Ich finde nichts, das den Geist des Menschen zu einem edleren Erstaunen erheben kann, indem es ihm eine Aussicht in das unendliche Feld der Allmacht eroeffnet, als diesen Theil der Theorie, der die successive Vollendung der Schoepfung betrifft. Wenn man mir zugiebt, dass die Materie, die der Stoff zu Bildung aller Welten ist, in dem ganzen unendlichen Raume der goettlichen Gegenwart nicht gleichfoermig, sondern nach einem gewissen Gesetze ausgebreitet gewesen, das sich vielleicht auf die Dichtigkeit der Partikeln bezog, und nach welchem von einem gewissen Punkte, als dem Orte der dichtesten Haeufung, mit den Weiten von diesem Mittelpunkte die Zerstreuung des Urstoffes zunahm: so wird in der urspruenglichen Regung der Natur die Bildung zunaechst diesem Centro angefangen und dann in fortschreitender Zeitfolge der weitere Raum nach und nach Welten und Weltordnungen mit einer gegen diesen sich beziehenden systematischen Verfassung gebildet haben. Ein jeder endliche Periodus, dessen Laenge zu der Groesse des zu vollbringenden Werks ein Verhaeltniss hat, wird immer nur eine endliche Sphaere von diesem Mittelpunkte an zur Ausbildung bringen; der uebrige unendliche Theil wird indessen noch mit der Verwirrung und dem Chaos streiten und um so viel weiter von dem Zustande der vollendeten Bildung entfernt sein, je weiter dessen Abstand von der Sphaere der schon ausgebildeten Natur entfernt ist. Diesem zu Folge ob wir gleich von dem Orte unseres Auftenthalts in dem Universo eine Aussicht in eine, wie es scheint, voellig vollendete Welt und, so zu reden, in ein unendliches Heer von Weltordnungen, die systematisch verbunden sind, haben: so befinden wir uns doch eigentlich nur in einer Naheit zum Mittelpunkte der ganzen Natur, wo diese sich schon aus dem Chaos ausgewickelt und ihre gehoerige Vollkommenheit erlangt hat. Wenn wir eine gewisse Sphaere ueberschreiten koennten, wuerden wir daselbst das Chaos und die Zerstreuung der Elemente erblicken, die nach dem Masse, als sie sich diesem Mittelpunkte naeher befinden, den rohen Zustand zum Theil verlassen und der Vollkommenheit der Ausbildung naeher sind, mit den Graden der Entfernung aber sich nach und nach in einer voelligen Zerstreuung verlieren. Wir wuerden sehen, wie der unendliche Raum der goettlichen Gegenwart, darin der Vorrath zu allen moeglichen Naturbildungen anzutreffen ist, in einer stillen Nacht begraben, voll von Materie, den kuenftig zu erzeugenden Welten zum Stoffe zu dienen, und von Triebfedern sie in Bewegung zu bringen, die mit einer schwachen Regung diejenige Bewegungen anfangen, womit die Unermesslichkeit dieser oeden Raeume dereinst noch soll belebt werden. Es ist vielleicht eine Reihe von Millionen Jahren und Jahrhunderten verflossen, ehe die Sphaere der gebildeten Natur, darin wir uns befinden, zu der Vollkommenheit gediehen ist, die ihr jetzt beiwohnt; und es wird vielleicht ein eben so langer Periodus vergehen, bis die Natur einen eben so weiten Schritt in dem Chaos thut: allein die Sphaere der ausgebildeten Natur ist unaufhoerlich beschaeftigt, sich auszubreiten. Die Schoepfung ist nicht das Werk von einem Augenblicke. Nachdem sie mit der Hervorbringung einer Unendlichkeit von Substanzen und Materie den Anfang gemacht hat, so ist sie mit immer zunehmenden Graden der Fruchtbarkeit die ganze Folge der Ewigkeit hindurch wirksam. Es werden Millionen und ganze Gebuerge von Millionen Jahrhunderten verfliessen, binnen welcher immer neue Welten und Weltordnungen nach einander in den entfernten Weiten von dem Mittelpunkte der Natur sich bilden und zur Vollkommenheit gelangen werden; sie werden unerachtet der systematischen Verfassung, die unter ihren Theilen ist, eine allgemeine Beziehung auf den Mittelpunkt erlangen, welcher der erste Bildungspunkt und das Centrum der Schoepfung durch das Anziehungsvermoegen seiner vorzueglichen Masse geworden ist. Die Unendlichkeit der kuenftigen Zeitfolge, womit die Ewigkeit unerschoepflich ist, wird alle Raeume der Gegenwart Gottes ganz und gar beleben und in die Regelmaessigkeit, die der Trefflichkeit seines Entwurfes gemaess ist, nach und nach versetzen; und wenn man mit einer kuehnen Vorstellung die ganze Ewigkeit, so zu sagen, in einem Begriffe zusammen fassen koennte, so wuerde man auch den ganzen unendlichen Raum mit Weltordnungen angefuellt und die Schoepfung vollendet ansehen koennen. Weil aber in der That von der Zeitfolge der Ewigkeit der rueckstaendige Theil allemal unendlich und der abgegflossene endlich ist, so ist die Sphaere der ausgebildeten Natur allemal nur ein unendlich kleiner Theil desjenigen Inbegriffs, der den Samen zukuenftiger Welten in sich hat und sich aus dem rohen Zustande des Chaos in laengern oder kuerzern Perioden auszuwickeln trachtet. Die Schoepfung ist niemals vollendet. Sie hat zwar einmal angefangen, aber sie wird niemals aufhoeren. Sie ist immer geschaeftig, mehr Auftritte der Natur, neue Dinge und neue Welten hervor zu bringen. Das Werk, welches sie zu Stande bringt, hat ein Verhaeltniss zu der Zeit, die sie darauf anwendet. Sie braucht nichts weniger, als eine Ewigkeit, um die ganze grenzenlose Weite der unendlichen Raeume mit Welten ohne Zahl und ohne Ende zu beleben. Man kann von ihr dasjenige sagen, was der erhabenste unter den deutschen Dichtern von der Ewigkeit schreibt: Unendlichkeit! Wer wisset dich?  Vor dir sind Welten Tag und Menschen Augenblicke;  Vielleicht die tausendste der Sonnen waelzt jetzt sich,  Und tausend bleiben noch zuruecke.  Wie eine Uhr, beseelt durch ein Gewicht,  Eilt eine Sonn, aus Gottes Kraft bewegt:  Ihr Trieb laeuft ab, und eine andre schlaegt,  Du aber bleibst und zaehlst sie nicht.  v. Haller Es ist ein nicht geringes Vergnuegen, mit seiner Einbildungskraft ueber die Grenze der vollendeten Schoepfung in den Raum des Chaos auszuschweifen und die halb rohe Natur in der Naheit zur Sphaere der ausgebildeten Welt sich nach und nach durch alle Stufen und Schattirungen der Unvollkommenheit in dem ganzen ungebildeten Raume verlieren zu sehen. Aber ist es nicht eine tadelnswuerdige Kuehnheit, wird man sagen, eine Hypothese aufzuwerfen und sie als einen Vorwurf der Ergoetzung des Verstandes anzupreisen, welche vielleicht nur gar zu willkuerlich ist, wenn man behauptet, dass die Natur nur einem unendlich kleinen Theile nach ausgebildet sei, und unendlich Raeume noch mit dem Chaos streiten, um in der Folge kuenftiger Zeiten ganze Heere von Welten und Weltordnungen in aller gehoerigen Ordnung und Schoenheit darzustellen? Ich bin den Folgen, die meine Theorie darbietet, nicht so sehr ergeben, dass ich nicht erkennen sollte, wie die Muthmassung von der successiven Ausbreitung der Schoepfung durch die unendliche Raeume, die den Stoff dazu in sich fassen, den Einwurf der Unerweislichkeit nicht voellig ablehnen koenne. Indessen verspreche ich mir doch von denjenigen, welche die Grade der Wahrscheinlichkeit zu schaetzen im Stande sind, dass eine solche Karte der Unendlichkeit, ob sie gleich einen Vorwurf begreift, der bestimmet zu sein scheint, dem menschlichen Verstande auf ewig verborgen zu sein, nicht um deswillen sofort als ein Hirngespinst werde angesehen werden, vornehmlich wenn man die Analogie zu Huelfe nimmt, welche uns allemal in sochen Faellen leiten muss, wo dem Verstande der Faden der untrueglichen Beweise mangelt. Man kann aber auch die Analogie noch durch annehmungswuerdige Gruende unterstuetzen, und die Einsicht des Lesers, wofern ich mich solches Beifalls schmeicheln darf, wird sie vielleicht mit noch wichtigern vermehren koennen. Denn wenn man erwaegt, dass die Schoepfung den Charakter der Bestaendigkeit nicht mit sich fuehrt, wofern sie der allgemeinen Bestrebung der Anziehung, die durch alle ihre Theile wirkt, nicht eine eben so durchgaengige Bestimmung entgegen setzt, die dem Hange der ersten zum Verderben und zur Unordnung genugsam widerstehen kann, wenn sie nicht Schwungskraefte ausgetheilt hat, die in der Verbindung mit der Centralneigung eine allgemeine systematische Verfassung festsetzen: so wird man genoethigt, einen allgemeinen Mittelpunkt des ganzen Weltalls anzunehmen, der alle Theile desselben in verbundener Beziehung zusammen haelt und aus dem ganzen Inbegriff der Natur nur ein System macht. Wenn man hiezu den Begriff von der Bildung der Weltkoerper aus der zerstreueten elementarischen Materie fuegt, wie wir ihn in dem vorhergehenden entworfen haben, jedoch ihn allhier nicht auf ein absonderliches System einschraenkt, sondern ueber die ganze Natur ausdehnt: so wird man genoethigt, eine solche Austheilung des Grundstoffes in dem Raume des urspruenglichen Chaos zu gedenken, die natuerlicher Weise einen Mittelpunkt der ganzen Schoepfung mit sich bringt, damit in diesen die wirksame Masse, die in ihrer Sphaere die gesammte Natur begreift, zusammengebracht und die durchgaengige Beziehung bewirkt werden koenne, wodurch alle Welten nur ein einziges Gebaeude ausmachen. Es kann aber in dem unendlichen Raume kaum eine Art der Austheilung des urspruenglichen Grundstoffes gedacht werden, die einen wahren Mittel- und Senkungspunkt der gesammten Natur setzen sollte, als wenn sie nach einem Gesetze der zunehmenden Zerstreuung von diesem Punkte an in alle ferne Weiten eingerichtet ist. Dieses Gesetz aber setzt zugleich einen Unterschied in der Zeit, die ein System in der verschiedenen Gegenden des unendlichen Raumes gebraucht, zur Reife seiner Ausbildung zu kommen, so dass diese Periode desto kuerzer ist, je naeher der Bildungsplatz eines Weltbaues sich dem Centro der Schoepfung befindet, weil daselbst die Elemente des Stoffes dichter gehaeuft sind, und dagegen um desto laenger Zeit erfordert, je weiter der Abstand ist, weil die Partikeln daselbst zerstreueter sind und spaeter zur Bildung zusammen kommen. Wenn man die ganze Hypothese, die ich entwerfe, in dem ganzen Umfange sowohl dessen, was ich gesagt habe, als was ich noch eigentlich darlegen werde, erwaegt, so wird man die Kuehnheit ihrer Forderungen wenigstens nicht fuer unfaehig halten, eine Entschuldigung anzunehmen. Man kann den unvermeidlichen Hang, den ein jegliches zur Vollkommenheit gebrachte Weltgebaeude nach und nach zu seinem Untergange hat, unter die Gruende rechnen, die es bewaehren koennen, dass das Universum dagegen in andern Gegenden an Welten fruchtbar sein werde, um den Mangel zu ersetzen, den es an einem Orte erlitten hat. Das ganze Stueck der Natur, das wir kennen, ob es gleich nur ein Atomus in Ansehung dessen ist, was ueber oder unter unserem Gesichtskreise verborgen bleibt, bestaetigt doch diese Fruchtbarkeit der Natur, die ohne Schranken ist, weil sie nichts anders, als die Ausuebung der goettlichen Allmacht selber ist. Unzaehlige Thiere und Pflanzen werden taeglich zerstoert und sind ein Opfer der Vergaenglichkeit; aber nicht weniger bringt die Natur durch ein unerschoepftes Zeugungsvermoegen an andern Orten wiederum hervor und fuellt das Leere aus. Betraechtliche Stuecke des Erdbodens, den wir bewohnen, werden wiederum in dem Meere begraben, aus dem sie ein guenstiger Periodus hervorgezogen hatte; aber an anderen Orten ergaenzt die Natur den Mangel und bringt andere Gegenden hervor, die in der Tiefe des Wassers verborgen waren, um neue Reichthuemer ihrer Fruchtbarkeit ueber dieselbe auszubreiten. Auf die gleiche Art vergehen Welten und Weltordnungen und werden von dem Abgrunde der Ewigkeiten verschlungen; dagegen ist die Schoepfung immerfort geschaeftig, in andern Himmelsgegenden neue Bildungen zu verrichten und den Abgang mit Vortheile zu ergaenzen. Man darf nicht erstaunen, selbst in dem Grossen der Werke Gottes eine Vergaenglichkeit zu verstatten. Alles, was endlich ist, was einen Anfang und Ursprung hat, hat das Merkmaal seiner eingeschraenkten Natur in sich; es muss vergehen und eine Ende haben. Die Dauer eines Weltbaues hat durch die Vortrefflichkeit ihrer Errichtung eine Bestaendigkeit in sich, die unsern Begriffen auch einer unendlichen Dauer nahe kommt. Vielleicht werden tausend, vielleicht Millionen Jahrhunderte sie nicht vernichten; allein weil die Eitelkeit, die an den endlichen Naturen haftet, bestaendig an ihrer Zerstoerung arbeitet, so wird die Ewigkeit alle moegliche Perioden in sich halten, um durch einen allmaehlichen Verfall den Zeitpunkt ihres Unterganges doch endlich herbei zu fuehren. Newton, dieser grosse Bewunderer der Eigenschaften Gottes aus der Vollkommenheit seiner Werke, der mit der tiefsten Einsicht in die Trefflichkeit der Natur die groesste Ehrfurcht gegen die Offenbarung der goettlichen Allmacht verband, sah sich genoethigt, der Natur ihren Verfall durch den natuerlichen Hang, den die Mechanik der Bewegungen dazu hat, vorher zu verkuendigen. Wenn eine systematische Verrfassung durch die wesentliche Folge der Hinfaelligkeit in grossen Zeitlaeufen auch den allerkleinsten Theil, den man sich nur gedenken mag, dem Zustande ihrer Verwirrung naehert: so muss in dem unendlichen Ablaufe der Ewigkeit doch ein Zeitpunkt sein, da diese allmaehliche Verminderung alle Bewegung erschoepft hat. Wir duerfen aber den Untergang eines Weltgebaeudes nicht als einen wahren Verlust der Natur bedauren. Sie beweiset ihren Reichthum in einer Art von Verschwendung, welche, indem einige Theile der Vergaenglichkeit den Tribut bezahlen, sich durch unzaehlige neue Zeugungen in dem ganzen Umfange ihrer Vollkommenheit unbeschadet erhaelt. Welch eine unzaehlige Menge Blumen und Insecten zerstoert ein einziger kalter Tag; aber wie wenig vermisst man sie, unerachtet es herrliche Kunstwerke der Natur und Beweisthuemer der goettlichen Allmacht sind! An einem andern Orte wird dieser Abgang mit Ueberfluss wiederum ersetzt. Der Mensch, der das Meisterstueck der Schoepfung zu sein scheint, ist selbst von diesem Gesetze nicht ausgenommen. Die Natur beweiset, dass sie eben so reich, eben so unerschoepft in Hervorbringung des Trefflichsten unter den Creaturen, als des Geringschaetzigsten ist, und dass selbst deren Untergang eine nothwendige Schattirung in der Mannigfaltigkeit ihrer Sonnen ist, weil die Erzeugung derselben ihr nichts kostet. Die schaedlichen Wirkungen der angesteckten Luft, die Erdbeben, die Ueberschwemmungen vertilgen ganze Voelker von dem Erdboden; allein es scheint nicht, dass die Natur dadurch einigen Nachtheil erlitten habe. Auf gleiche Weise verlassen ganze Welten und Systemen den Schauplatz, nachdem sie ihre Rolle ausgespielt haben. Die Unendlichkeit der Schoepfung ist gross genug, um eine Welt, oder eine Milchstrasse von Welten gegen sie anzusehen, wie man eine Blume, oder ein Insect in Vergleichung gegen die Erde ansieht. Indessen, dass die Natur mit veraenderlichen Auftritten die Ewigkeit ausziert, bleibt Gott in einer unaufhoerlichen Schoepfung geschaeftig, den Zeug zur Bildung noch groesserer Welten zu formen. Der stets mit einem gleichen Auge, weil er der Schoepfer ja von allen,  Sieht einen Helden untergehen und einen kleinen Sperling fallen,  Sieht eine Wasserblase springen und eine ganze Welt vergehn.  Pope, nach Brockes Uebersetzung Lasst uns also unser Auge an diese erschrecklichen Umstuerzungen als an die gewoehnlichen Wege der Vorsehung gewoehnen und sie sogar mit einer Art von Wohlgefallen ansehen. Und in der That ist dem Reichthume der Natur nichts anstaendiger als dieses. Denn wenn ein Weltsystem in der langen Folge seiner Dauer alle Mannigfaltigkeit erschoepft, die seine Einrichtung fassen kann, wenn es nun ein ueberfluessiges Glied in der Kette der Wesen geworden: so ist nichts geziemender, als dass es in dem Schauspiele der ablaufenden Veraenderungen des Universi die letzte Rolle spielt, die jedem endlichen Dinge gebuehrt, naemlich der Vergaenglichkeit ihr Gebuehr abtrage. Die Natur zeigt, wie gedacht, schon in dem kleinen Theile ihres Inbegriffes diese Regel ihres Verfahrens, die das ewige Schicksal ihr im Ganzen vorgeschrieben hat, und ich sage es nochmals, die Groesse desjenigen, was untergehen soll, ist hierin nicht im geringsten hinderlich, denn alles, was gross ist, wird klein, ja es wird gleichsam nur ein Punkt, wenn man es mit dem Unendlichen vergleicht, welches die Schoepfung in dem unbeschraenkten Raume die Folge der Ewigkeit hindurch darstellen wird. Es scheint, dass dieses den Welten, so wie allen Naturdingen verhaengte Ende einem gewissen Gesetze unterworfen sei, dessen Erwaegung der Theorie einen neuen Zug der Anstaendigkeit giebt. Nach demselben hebt es bei den Weltkoerpern an, die sich dem Mittelpunkte des Weltalls am naechsten befinden, so wie die Erzeugung und Bildung neben diesem Centro zuerst angefangen: von da breitet sich das Verderben und die Zerstoerung nach und nach in die weiteren Entfernungen aus, um alle Welt, welche ihre Periode zurueck gelegt hat, durch einen allmaehlichen Verfall der Bewegungen zuletzt in einem einzigen Chaos zu begraben. Andererseits ist die Natur auf der entgegengesetzten Grenze der ausgebildeten Welt unablaessig beschaeftigt, aus dem rohen Zeuge der zerstreueten Elemente Welten zu bilden, und indem sie an der einen Seite neben dem Mittelpunkte veraltet, so ist sie auf der andern jung und an neuen Zeugungen fruchtbar. Die ausgebildete Welt befindet sich diesemnach zwischen den Ruinen der zerstoerten und zwischen dem Chaos der ungebildeten Natur mitten inne beschraenkt, und wenn man, wie es wahrscheinlich ist, sich vorstellt, dass eine schon zur Vollkommenheit gediehene Welt eine laengere Zeit dauren koenne, als sie bedurft hat, gebildet zu werden: so wird ungeachtet aller der Verheerungen, die die Vergaenglichkeit unaufhoerlich anrichtet, der Umfang des Universi dennoch ueberhaupt zunehmen. Will man aber noch zuletzt einer Idee Platz lassen, die eben so wahrscheinlich, als der Verfassung der goettlichen Werke wohlanstaendig ist, so wird die Zufriedenheit, welche eine solche Abschilderung der Veraenderungen der Natur erregt, bis zum hoechsten Grade des Wohlgefallens erhoben. Kann man nicht glauben, die Natur, welche vermoegend war sich aus dem Chaos in eine regelmaessige Ordnung und in ein geschicktes System zu setzen, sei ebenfalls im Stande, aus dem neuen Chaos, darin sie die Verminderung ihrer Bewegungen versenkt hat, sich wiederum eben so leicht herzustellen und die erste Verbindung zu erneuren? Koennen die Federn, welche den Stoff der zerstreuten Materie in Bewegung und Ordnung brachten, nachdem sie der Stillstand der Maschine zur Ruhe gebracht hat, durch erweiterte Kraefte nicht wiederum in Wirksamkeit gesetzt werden und sich nach eben denselben allgemeinen Regeln zur Uebereinstimmung einschraenken, wodurch die urspruengliche Bildung zuwege gebracht worden ist? Man wird nicht lange Bedenken tragen, dieses zuzugeben, wenn man erwaegt, dass, nachdem die endliche Mattigkeit der Umlaufs-Bewegungen in dem Weltgebaeude die Planeten und Kometen insgesammt auf die Sonne niedergestuerzt hat, dieser ihre Gluth einen unermesslichen Zuwachs durch die Vermischung so vieler und grosser Klumpen bekommen muss, vornehmlich da die entfernte Kugeln des Sonnensystems unserer vorher erwiesenen Theorie zufolge den leichtesten und im Feuer wirksamsten Stoff der ganzen Natur in sich enthalten. Dieses durch neue Nahrung und die fluechtigste Materie in die groesste Heftigkeit versetzte Feuer wird ohne Zweifel nicht allein alles wiederum in die kleinsten Elemente aufloesen, sondern auch dieselbe in dieser Art mit einer der Hitze gemaessen Ausdehnungskraft und mit einer Schnelligkeit, welche durch keinen Widerstand des Mittelraums geschwaecht wird, in dieselben weiten Raeume wiederum ausbreiten und zerstreuen, welche sie vor der ersten Bildung der Natur eingenommen hatten, um, nachdem die Heftigkeit des Centralfeuers durch eine beinahe gaenzliche Zerstreuung ihrer Masse gedaempft worden, durch Verbindung der Attractions- und Zurueckstossungskraefte die alten Zeugungen und systematisch beziehende Bewegungen mit nicht minderer Regelmaessigkeit zu wiederholen und ein neues Weltgebaeude darzustellen. Wenn dann ein besonderes Planetensystem auf diese Weise in Verfall gerathen und durch wesentliche Kraefte sich daraus wiederum hergestellt hat, wenn es wohl gar dieses Spiel mehr wie einmal wiederholt: so wird endlich die Periode herannahen, die auf gleiche Weise das grosse System, darin die Fixsterne Glieder sind, durch den Verfall ihrer Bewegungen in einem Chaos versammlen wird. Man wird hier noch weniger zweifeln, dass die Vereinigung einer so unendlichen Menge Feuerschaetze, als diese brennenden Sonnen sind, zusammt dem Gefolge ihrer Planeten den Stoff ihrer Massen, durch die unnennbare Gluth aufgeloeset, in den alten Raum ihrer Bildungssphaere zerstreuen und daselbst die Materialien zu neuen Bildungen durch dieselbe mechanische Gesetze hergeben werden, woraus wiederum der oede Raum mit Welten und Systemen kann belebt werden. Wenn wir denn diesem Phoenix der Natur, der sich nur darum verbrennt, um aus seiner Asche wiederum verjuengt aufzuleben, durch alle Unendlichkeit der Zeiten und Raeume hindurch folgen; wenn man sieht, wie sie sogar in der Gegend, da sie verfaellt und veraltet, an neuen Auftritten unerschoepft und auf der anderen Grenze der Schoepfung in dem Raum der ungebildeten rohen Materie mit stetigen Schritten zur Ausdehnung des Plans der goettlichen Offenbarung fortschreitet, um die Ewigkeit sowohl, als alle Raeume mit ihren Wundern zu fuellen: so versenkt sich der Geist, der alles dieses ueberdenkt, in ein tiefes Erstaunen; aber annoch mit diesem so grossen Gegenstande unzufrieden, dessen Vergaenglichkeit die Seele nicht gnugsam zufrieden stellen kann, wuenscht er dasjenige Wesen von nahem kennen zu lernen, dessen Verstand, dessen Groesse die Quelle desjenigen Lichtes ist, das sich ueber die gesammte Natur gleichsam als aus einem Mittelpunkte ausbreitet. Mit welcher Art der Ehrfurcht muss nicht die Seele sogar ihr eigen Wesen ansehen, wenn sie betrachtet, dass sie noch alle diese Veraenderungen ueberleben soll, sie kann zu sich selber sagen, was der philosophische Dichter von der Ewigkeit sagt: Wenn dann ein zweites Nichts wird diese Welt begraben,  Wenn von dem Alles selbst nichts bleibet als die Stelle,  Wenn mancher Himmel noch, von andern Sternen helle,  Wird seinen Lauf vollendet haben:  Wirst du so jung als jetzt, von deinem Tod gleich weit,  Gleich ewig kuenftig sein, wie heut.  v. Haller. O gluecklich, wenn sie unter dem Tumult der Elemente und den Truemmern der Natur jederzeit auf eine Hoehe gesetzt ist, von da sie die Verheerungen, die die Hinfaelligkeit den Dingen der Welt verursacht, gleichsam unter ihren Fuessen kann vorbei rauschen sehen! Eine Glueckseligkeit, welche die Vernunft nicht einmal zu erwuenschen sich erkuehnen darf, lehrt uns die Offenbarung mit Ueberzeugung hoffen. Wenn dann die Fesseln, welche uns an die Eitelkeit der Creaturen geknuepft halten, in dem Augenblicke, welcher zu der Verwandelung unsers Wesens bestimmt worden, abgefallen sind, so wird der unsterbliche Geist, von der Abhaengigkeit der endlichen Dinge befreiet, in der Gemeinschaft mit dem unendlichen Wesen den Genuss der wahren Glueckseligkeit finden. Die ganze Natur, welche eine allgemeine harmonische Beziehung zu dem Wohlgefallen der Gottheit hat, kann diejenige vernuenftige Creatur nicht anders als mit immerwaehrender Zufriedenheit erfuellen, die sich mit dieser Urquelle aller Vollkommenheit vereint befindet. Die Natur, von diesem Mittelpunkte aus gesehen, wird von allen Seiten lauter Sicherheit, lauter Wohlanstaendigkeit zeigen. Die veraenderlichen Scenen der Natur vermoegen nicht, den Ruhestand der Glueckseligkeit eines Geistes zu verruecken, der einmal zu solcher Hoehe erhoben ist. Indem er diesen Zustand mit einer suessen Hoffnung schon zum voraus kostet, kann er seinen Mund in denjenigen Lobgesaengen ueben, davon dereinst alle Ewigkeiten erschallen sollen. Wenn dereinst der Bau der Welt in sein Nichts zurueck geeilet  Und sich deiner Haende Werk nicht durch Tag und Nacht mehr theilet:  Dann soll mein geruehrt Gemuethe sich, durch dich gestaerkt, bemuehn,  In Verehrung deiner Allmacht stets vor deinen Thron zu ziehn;  Mein von Dank erfuellter Mund soll durch alle Ewigkeiten  Dir und deiner Majestaet ein unendlich Lob bereiten;  Ist dabei gleich kein vollkommnes: denn o Herr! So gross bist du,  Dich nach Wuerdigkeit zu loben, reicht die Ewigkeit nicht zu.  Addisson nach Gottscheds Uebersetzung  Allgemeine Theorie und Geschichte der Sonne ueberhaupt  Es ist noch eine Hauptfrage, deren Aufloesung in der Naturlehre des Himmels und in einer vollstaendigen Kosmogonie unentbehrlich ist. Woher wird naemlich der Mittelpunkt eines jeden Systems von einem flamenden Koerper eingenommen? Unser planetischer Weltbau hat die Sonne zum Centralkoerper, und die Fixsterne, die wir sehen, sind allem Ansehen nach Mittelpunkte aehnlicher Systematum. Um zu begreifen, woher in der Bildung eines Weltgebaeudes der Koerper, der zum Mittelpunkte der Attraction dient, ein feuriger Koerper hat werden muessen, indessen dass die uebrige Kugeln seiner Anziehungssphaere dunkele und kalt Weltkoerper blieben, darf man nur die Art der Erzeugung eines Welbaues sich zurueck erinnern, die wir in dem vorhergehenden umstaendlich entworfen haben. In dem weit ausgedehnten Raume, darin der ausgebreitete elementarische Grundstoff sich zu Bildungen und systematischen Bewegungen anschickt, bilden sich die Planeten und Kometen nur allein aus demjenigen Theile des zum Mittelpunkte der Attraction sinkenden elementarischen Grundstoffes, welcher durch den Fall und die Wechselwirkung der gesammten Partikeln zu der genauen Einschraenkung der Richtung und Geschwindigkeit, die zum Umschwunge erfordert wird, bestimmt worden. Dieser Theil ist, wie oben dargethan worden, der mindeste von der Ganzen Menge der abwaerts sinkenden Materie und zwar nur der Ausschuss dichterer Sorten, welche durch den Widerstand der andern zu diesem Grade der Genauheit haben gelangen koennen. Es befinden sich in diesem Gemenge heranschwebende Sorten vorzueglicher Leichtigkeit, die, durch die Widerstrebung des Raumes gehindert, durch ihren Fall zu der gehoerigen Schnelligkeit der periodischen Umwendungen nicht durchdringen, und die folglich in der Mattigkeit ihres Schwunges insgesammt zum Centralkoerper hinabgestuerzt werden. Weil nun eben diese leichteren und fluechtigen Theile auch die wirksamsten sind, das Feuer zu unterhalten, so sehen wir, dass durch ihren Zusatz der Koerper und Mittelpunkt des Systems den Vorzug erhaelt, eine flammende Kugel, mit einem Worte eine Sonne, zu werden. Dagegen wird der schwerere und unkraeftige Stoff und der Mangel dieser feuernaehrenden Theilchen aus den Planeten nur kalte und todte Klumpen machen, die solcher Eigenschaft beraubt sind. Dieser Zusatz so leichter Materien ist es auch, wodurch die Sonne die specifisch mindere Dichtigkeit ueberkommen hat, dadurch sie auch sogar unserer Erde, dem dritten Planeten in dem Abstande von ihr, 4mal an Dichtigkeit nachsteht; obgleich es natuerlich ist, zu glauben, dass in diesem Mittelpunkte des Weltbaues, als in dessen niedrigstem Orte, die schwersten und dichtesten Gattungen der Materie sich befinden sollten, wodurch sie ohne den Zusatz einer so grossen Menge des leichtesten Stoffes die Dichtigkeit aller Planeten uebertreffen wuerde. Die Vermengung dichterer und schwerer Sorten der Elementen zu diesen leichtesten und fluechtigsten dient gleichfalls, den Centralkoerper zu der heftigsten Gluth, die auf seiner Oberflaeche brennen und unterhalten werden soll, geschickt zu machen. Denn wir wissen, dass das Feuer, in dessen naehrendem Stoffe dichte Materien unter den fluechtigen sich vermengt befinden, einen grossen Vorzug der Heftigkeit vor denjenigen Flammen hat, die nur von den leichten Gattungen unterhalten werden. Diese Untermischung aber einiger schweren Sorten unter die leichteren ist eine nothwendige Folge unsers Lehrbegriffes von der Bildung der Weltkoerper und hat noch diesen Nutzen, dass die Gewalt der Gluth die brennbare Materie der Oberflaeche nicht ploetzlich zerstreue, und dass selbige durch den Zufluss der Nahrung aus dem Innern allmaehlig und bestaendig genaehrt wird. Nachdem die Frage nun aufgeloeset ist, woher der Centralkoerper eines grossen Sternsystems eine flammende Kugel, d. i. eine Sonne, sei: so scheint es nicht ueberfluessig zu sein, sich mit diesem Vorwurfe noch einige Zeit zu beschaeftigen und den Zustand eines solchen Himmelskoerpers mit einer sorgfaeltigen Pruefung zu erforschen, vornehmlich da die Muthmassungen allhier aus tuechtigeren Gruenden sich herleiten lassen, als sie es gemeiniglich bei den Untersuchungen der Beschaffenheit entfernter Himmelskoerper zu sein pflegen. Zuvoerderst setze ich fest, dass man nicht zweifeln koenne, die Sonne sei wirklich ein flammender Koerper und nicht eine bis zum hoechsten Grade erhitzte Masse geschmolzener und gluehender Materie, wie einige aus gewissen Schwierigkeiten, welche sie bei der ersteren Meinung zu finden vermeint, haben schliessen wollen. Denn wenn man erwaegt, dass ein flammendes Feuer vor einer jeden andern Art der Hitze diesen wesentlichen Vorzug hat, dass es, so zu sagen, aus sich selbst wirksam, anstatt sich durch die Mittheilung zu verringern, oder zu erschoepfen, vielmehr eben dadurch mehr Staerke und Heftigkeit ueberkommt und also nur Stoff und Nahrung zum Unterhalte erfordert, um immer fort zu waehren; dahingegen die Gluth einer auf den hoechsten Grad erhitzten Masse ein bloss leidender Zustand ist, der sich durch die Gemeinschaft der beruehrenden Materie unaufhoerlich vermindert und keine eigene Kraefte hat, sich aus einem kleinen Anfange auszubreiten, oder bei der Verminderung wiederum aufzuleben, wenn man, sage ich, dieses erwaegt, so wird man, ich geschweige der anderen Gruende, schon hieraus sattsam ersehen koennen, dass der Sonne, der Quelle des Lichtes und der Waerme in jeglichem Weltbau, jene Eigenschaft wahrscheinlicher Weise muesse beigelegt werden. Wenn die Sonne nun, oder die Sonnen ueberhaupt flammende Kugeln sind, so ist die erste Beschaffenheit ihrer Oberflaeche, die sich hieraus abnehmen laesst, dass auf ihnen Luft befindlich sein muesse, weil ohne Luft kein Feuer brennt. Dieser Umstand giebt Anlass zu merkwuerdigen Folgerungen. Denn wenn man erstlich die Atmosphaere der Sonne und ihr Gewicht in Verhaeltniss des Sonnenklumpens setzt: in welchem Stande der Zusammendrueckung wird diese Luft nicht sein, und wie vermoegend wird sie nicht eben dadurch werden, die heftigsten Grade des Feuers durch ihre Federkraft zu unterhalten? In dieser Atmosphaere erheben sich allem Vermuthen nach auch die Rauchwolken von den durch die Flamme aufgeloeseten Materien, die, wie man nicht zweifeln darf, eine Mischung von groben und leichteren Theilchen in sich haben, welche, nachdem sie sich zu einer Hoehe, die fuer sie eine kuehlere Luft hegt, erhoben haben, in schweren Pech- und Schwefelregen hinabstuerzen und der Flamme neue Nahrung zufuehren. Eben diese Atmosphaere ist auch aus den gleichen Ursachen, wie auf unserer Erde von den Bewegungen der Winde nicht befreiet, welche aber dem Ansehen nach alles, was die Einbildungskraft nur sich vorzustellen vermag, an Heftigkeit weit uebertreffen muessen. Wenn irgend eine Gegend auf der Oberflaeche der Sonne entweder durch die erstickende Gewalt der ausbrechenden Daempfe, oder durch den sparsamen Zufluss brennbarer Materien in dem Ausbruche der Flamme nachlaesst, so erkuehlt die darueber befindliche Luft einigermassen, und indem sie sich zusammenzieht, giebt sie der daneben befindlichen Platz, mit einer dem Ueberschusse ihrer Ausspannung gemaessen Gewalt in ihren Raum zu dringen, um die erloschene Flamme anzufachen. Gleichwohl verschlingt alle Flamme immer viele Luft, und es ist kein Zweifel, dass die Federkraft des fluessigen Luftelements, das die Sonne umgiebt, dadurch in einiger Zeit nicht geringen Nachtheil erleiden muesse. Wenn man dasjenige, was Herr Hales hievon bei der Wirkung der Flamme in unserer Atmosphaere durch sorgfaeltige Versuche bewaehrt hat, hier im grossen anwendet: so kann man die immerwaehrende Bestrebung der aus der Flamme gehenden Rauchtheilchen, die Elasticitaet der Sonnen-Atomsphaere zu zernichten, als einen Hauptknoten ansehen, dessen Aufloesung mit Schwierigkeiten verbunden ist. Denn dadurch dass die Flamme, die ueber der ganzen Flaeche der Sonne brennt, sich selber die Luft benimmt, die ihr zum Brennen unentbehrlich ist, so ist die Sonne in Gefahr gar zu verloeschen, wenn der groesste Theil ihrer Atmosphaere verschlungen worden. Es ist wahr, das Feuer erzeugt auch durch Aufloesung gewisser Materien Luft; aber die Versuche beweisen, dass allezeit mehr verschlungen, als erzeugt wird. Zwar wenn ein Theil des Sonnenfeuers unter erstickenden Daempfen der Luft, die zu ihrer Erhaltung dient, beraubt wird, so werden, wie wir schon angemerkt haben, heftige Stuerme sie zerstreuen und wegzufuehren bemueht sein. Allein im Ganzen wird man die Ersetzung dieses noethigen Elements auf folgende Art sich begreiflich machen koennen, wenn man in Betrachtung zieht, dass, da bei einem flammenden Feuer die Hitze fast nur ueber sich und nur wenig unter sich wirkt, wenn sie durch die angefuehrte Ursache erstickt worden, ihre Heftigkeit gegen das Innere des Sonnenkoerpers kehrt und dessen tiefe Schluende noethigt, die in ihren Hoehlen verschlossene Luft hervorbrechen zu lassen und das Feuer aufs neue anzufachen; wenn man in diesem ihrem Eingeweide durch eine Freiheit, die bei einem so unbekannten Gegenstande nicht verboten ist, vornehmlich Materien setzt, die, wie der Salpeter an elastischer Luft unerschoepflich ergiebig sind, so wird das Sonnenfeuer ueberaus lange Perioden hindurch an dem Zuflusse immer erneueter Luft nicht leichtlich Mangel leiden koennen. Gleichwohl sieht man die deutlichen Merkmaale der Vergaenglichkeit auch an diesem unschaetzbaren Feuer, das die Natur zur Fackel der Welt aufgesteckt. Es kommt eine Zeit, darin sie wird erloschen sein. Die Entziehung der fluechtigsten und feinsten Materien, die, durch die Heftigkeit der Hitze zerstreuet, niemals wieder zurueck kehren und den Stoff des Zodiakallichts vermehren, die Haeufung unverbrennlicher und ausgebrannter Materien, z. E. der Asche auf der Oberflaeche, endlich auch der Mangel der Luft werden der Sonne ein Ziel setzen, da ihre Flamme dereinst erloeschen und ihren Ort, der anjetzt der Mittelpunkt des Lichtes und des Lebens dem ganzen Weltgebaeude ist, ewige Finsternisse einnehmen werden. Die abwechselnde Bestrebung ihres Feuers, durch die Eroeffnung neuer Gruefte wiederum aufzuleben, wodurch sie sich vielleicht vor ihrem Untergange etlichemal herstellt, koennte eine Erklaerung des Verschwindens und der Wiedererscheinung einiger Fixsterne abgeben. Es wuerden Sonnen sein, welche ihrem Erloeschen nahe sind, und die noch etlichemal aus ihrem Schutte aufzuleben trachten. Es mag diese Erklaerung Beifall verdienen, oder nicht, so wird man sich doch gewiss diese Betrachtung dazu dienen lassen, einzusehen, dass, da der Vollkommenheit aller Weltordnungen, es sei auf die eine oder andere Art, ein unvermeidlicher Verfall droht, man keine Schwierigkeit in dem oben angefuehrten Gesetze ihres Unterganges durch den Hang der mechanischen Einrichtung finden werde, welche dadurch aber vornehmlich annehmungswuerdig wird, weil sie den Samen der Wiedererneurung selbst in der Vermengung mit dem Chaos bei sich fuehrt. Zuletzt lasset uns der Einbildungskraft ein so wunderseltsames Object, als eine brennende Sonne ist, gleichsam von nahen vorstellen. Man sieht in einem Anblicke weite Feuerseen, die ihre Flammen gegen Himmel erheben, rasende Stuerme, deren Wuth die Heftigkeit der ersten verdoppelt, welche, indem sie selbige ueber ihre Ufer ausschwellend machen, bald die erhabene Gegenden dieses Weltkoerpers bedecken, bald sie in ihre Grenzen zuruecksinken lassen; ausgebrannte Felsen, die aus den flammenden Schluenden ihre fuerchterliche Spitzen herausstrecken, und deren Ueberschwemmung oder Entbloessung von dem wallenden Feuerelemente das abwechslende Erscheinen und Verschwinden der Sonnenflecken verursacht; dicke Daempfe, die das Feuer ersticken, und die, durch die Gewalt der Winde erhoben, finstre Wolken ausmachen, welche in feurigen Regenguessen wiederum herabstuerzen und als brennende Stroeme von den Hoehen des festen Sonnenlandes   sich in die flammende Thaeler ergiessen, das Krachen der Elemente, den Schutt ausgebrannter Materien und die mit der Zerstoerung ringende Natur, welche selbst mit dem abscheulichsten Zustande ihrer Zerruettungen die Schoenheit der Welt und den Nutzen der Creaturen bewirkt. Wenn denn die Mittelpunkte aller grossen Weltsystemen flammende Koerper sind, so ist dieses am meisten von dem Centralkoerper desjenigen unermesslichen Systems zu vermuthen, welches die Fixsterne ausmachen. Wird nun aber dieser Koerper, dessen Masse zu der Groesse seines Systems ein Verhaeltniss haben muss, wenn er ein selbstleuchtender Koerper oder eine Sonne waere, nicht mit vorzueglichem Glanze und Groesse in die Augen fallen? Gleichwohl sehen wir keinen dergleichen sich ausnehmend unterscheidenden Fixstern unter dem Himmelsheere hervorschimmern. In der That, man darf es sich nicht befremden lassen, wenn dieses nicht geschieht. Wenn er gleich 10000mal unsere Sonne an Groesse uebertraeffe, so koennte er doch, wenn man seine Entfernung 100mal groesser, als des Sirius seine annimmt, nicht groesser und heller, als dieser erscheinen. Vielleicht aber ist es den kuenftigen Zeiten aufgehoben, wenigstens noch dereinst die Gegend zu entdecken, wo der Mittelpunkt   des Fixsternensystems, darein unsere Sonne gehoert, befindlich ist oder vielleicht wohl gar zu bestimmen, wohin man den Centralkoerper des Universi, nach welchem alle Theile desselben mit einstimmiger Senkung zielen, setzen muesse. Von was fuer einer Beschaffenheit dieses Fundamentalstueck der ganzen Schoepfung sei, und was auf ihm befindlich, wollen wir dem Herrn Wright von Durham zu bestimmen ueberlassen, der mit einer fanatischen Begeisterung ein kraeftiges Wesen von der Goetterart mit geistlichen Anziehungs- und Zurueckstossungskraeften, das, in einer unendlichen Sphaere um sich wirksam, alle Tugend an sich zoege, die Laster aber zuruecktriebe, in diesem gluecklichen Orte gleichsame auf einen Thron der gesammten Natur erhoehte. Wir wollen der Kuehnheit unserer Muthmassungen, welchen wir vielleicht nur gar zu viel erlaubt haben, nicht bis zu willkuerlichen Erdictungen den Zuegel schiessen lassen. Die Gottheit ist in der Unendlichkeit des ganzen Weltraumes allenthalben gleich gegenwaertig; allenthalben, wo Naturen sind, welche faehig sind, sich ueber die Abhaengigkeit der Geschoepfe zu der Gemeinschaft des hoechsten Wesens empor zu schwingen, befinet es sich gleich nahe. Die ganze Schoepfung ist von ihren Kraeften durchdrungen, aber nur derjenige, der sich von dem Geschoepfe zu befreien weiss, welcher so edel ist, einzusehen, dass in dem Genusse dieser Urquelle der Vollkommenheit die hoechste Staffel der Blueckseligkeit einzig und allein zu suchen, der allein ist faehig, diesem wahren Beziehungspunkte aller Trefflichkeit sich naeher, als irgend etwas anders in der ganzen Natur zu befinden. Indessen wenn ich, ohne an der enthusiastischen Vorstellung des Englaenders Theil zu nehmen, von den verschiedenen Graden der Geisterwelt aus der physischen Beziehung ihrer Wohnplaetze gegen den Mittelpunkt der Schoepfung muthmassen soll, so wollte ich mit mehrer Wahrscheinlichkeit die vollkommensten Classen verenuenftiger Wesen weiter von diesem Mittelpunkte, als nahe bei demselben suchen. Die Vollkommenheit mit Vernunft begabt Geschoepfe, in so weit sie von der Beschaffenheit der Materie abhaengt, in deren Verbindung sie beschraenkt sind, kommt gar sehr auf die Feinigkeit des Stoffes an, dessen Einfluss dieselbe zur Vorstellung der Welt und zur Gegenwirkung in dieselbe bestimmt. Die Traegheit und der Widerstand der Materie schraenkt die Freiheit der geistigen Wesen zum Wirken und die Eutlichkeit ihrer Empfindung von aeussern Dingen gar zu sehr ein, sie macht ihre Faehigkeiten stumpf, indem sie deren Bewegungen nicht mit gehoeriger Leichtigkeit gehorcht. Daher wenn man, wie es wahrscheinlich ist, nahe zum Mittelpunkte der Natur die dictesten und schwersten Sorten der Materie und dagegen in der groesseren Entfernung die zunehmenden Grade der Feinigkeit und Leichtigkeit derselben der Analogie gemaess, die in unserm Weltbau herrscht, annimmt, so ist die Folge begreiflich. Die vernuenftigen Wesen, deren Erzeugungsplatz und Aufenthalt naeher zu dem Mittelpunkte der Schoepfung sich befindet, sind in eine steife und unbewegliche Materie versenkt, die ihre Kraefte in einer unueberwindlichen Traegheit verschlossen enthaelt und auch eben so unfaehig ists, die Eindruecke des Universi mit der moethigen Deutlichkeit und Leichtigkeit zu uebertragen und mitzutheilen. Man wird diese denkende Wesen also in die niedrige Classe zu aaehlen haben; dagegen wird mit den Entfernungen vom allgemeinen Centro diese Vollkommenheit der Geisterwelt, welche auf der gewechselten Abhaengigkeit derselben von der Materie beruht, wie eine bestaendige Leiter wachsen. In der tiefsten Erniedrigung zu diesem Senkungspunkte hat man diesem zufolge die schlechtesten und unvollkommensten Gattungen denkender Naturen zu setzen, und hiewaertshin ist, wo diese Trefflichkeit der Wesen sich mit allen Schattirungen der Verminderung endlich in den gaenzlichen Mangel der Ueberlegung und des Denkens verliert. In der That, wenn man erwaegt, dass der Mittelpunkt der Natur zugleich der Anfang ihrer Bildung aus dem rohen Zeuge und ihre Grenze mit dem Chaos ausmacht; wenn man dazu setzt, dass die Vollkommenheit geistiger Wesen, welche wohl eine aeusserste Grenze ihres Anfanges hat, wo ihre Faehigkeiten mit der Unvernunft zusammenstossen, aber keine Grenzen der Fortsetzung, ueber welche sie nicht koennte erhoben werden, sondern nach der Seite hin eine voellige Unendlichkeit vor sich findet: so wird man, wenn ja ein Gesetz statt finden soll, nach welchem der vernuenftigen Creaturen Wohnplaetze nach der Ordnung ihrer Beziehung zum gemeinschaftlichen Mittelpunkte vertheilt sind, die niedrigste und unvollkommenste Gattung, die gleichsam den Anfang des Geschlechtes der Geisterwelt ausmacht, an demjenigen Orte zu setzen haben, der der Anfang des gesammten Universi zu nennen ist, um zugleich mit diesem in gleicher Fortschreitung alle Unendlichkeit der Zeit und der Raeume mit ins unendliche wachsenden Graden der Vollkommenheit des Denkungsvermoegens zu erfuellen und sich gleichsam nach und nach dem Ziele der hoechsten Trefflichkeit, naemlich der Gottheit, zu naeheren, ohne es doch jemals erreichen zu koennen.  Allgemeiner Beweis von der Richtigkeit einer mechanischen Lehrverfassung, der Einrichtung des Weltbaues ueberhaupt, insonderheit von der Gewisseheit der gegenwaertigen.  Man kann das Weltgebaeude nicht ansehen, ohne die trefflichste Anordnung in seiner Einrichtung und die sicheren Merkmaale der Hand Gottes in der Vollkommenheit seiner Beziehungen zu kennen. Die Vernunft, nachdem sie so viel Schoenheit, so viel Trefflichkeit erwogen und bewundert hat, entruestet sich mit Recht ueber die kuehne Thorheit, welche sich unterstehen darf, alles dieses dem Zufalle und einem gluecklichen Ungefaehr zuzuschreiben. Es muss die hoehste Weisheit den Entwurf gemacht und eine unendliche Macht selbigen ausgefuehrt haben, sonst waere es unmoeglich, so viele in einem Zweck zusammen kommende Absichten in der Verfassung des Weltgebaeudes anzutreffen. Es kommt nur noch darauf an, zu entscheiden, ob der Entwurf der Einrichtung des Universi von dem hoechsten Verstande schon in die wesentliche Bestimmungen der ewigen Naturen gelegt und in die allgemeine Bewegungsgesetze gepflanzt sei, um sich aus ihnen auf eine der vollkommensten Ordnung anstaendige Art ungezwungen zu entwickeln; oder ob die allgemeine Eigenschaften der Bestandtheile der Welt die voellige Unfaehigkeit zur Uebereinstimmung und nicht die geringste Beziehung zur Verbindung haben und durchaus einer fremden Hand bedurft haben, um diejenige Einschraenkung und Zusammenfuegung zu ueberkommen, welche Vollkommenheit und Schoenheit an sich blicken laesst. Ein fast allgemeines Vorurtheil hat die meisten Weltweisen gegen die Faehigkeit der Natur, etwas Ordentliches durch ihre allgemeine Gesetze hervorzubringen, eingenommen, gleich als wenn es Gott die Regierung der Welt streitig machen hiesse, wenn man die urspruenglich Bildungen in den Naturkraeften sucht, und als wenn diese ein von der Gottheit unabhaengiges Principium und ein ewiges blindes Schicksal waeren. Wenn man aber erwaegt, dass die Natur und die ewigen Gesetze, welche den Substanzen zu ihrer Wechselwirkung vorgeschrieben sind, kein selbstaendiges und ohne Gott nothwendiges Principium sei, dass eben dadurch, weil sie so viel Uebereinstimmung und Ordnung in demjenigen zeigt, was sie durch allgemeine Gesetze hervorbringt, zu ersehen ist, dass die Wesen aller Dinge in einem gewisssen Grundwesen ihren gemeinschaftlichen Ursprung haben muessen, und dass sie darum lauter gewechselte Beziehungen und lauter Harmonie zeigen, weil ihre Eigenschaften in einem einzigen hoechsten Verstande ihre Quelle haben, dessen weise Idee sie in durchgaengigen Beziehungen entworfen und ihnen diejenige Faehigkeit eingepflanzt hat, dadurch sie lauter Schoenheit, lauter Ordnung in dem ihnen selbst gelassenen Zustande ihrer Wirksamkeit hervorbringen, wenn man, sage ich, dieses erwaegt, so wird die Natur uns wuerdiger, als sie gemeiniglich angesehen wird, erscheinen, und man wird von ihren Auswickelungen nichts, als Uebereinstimmung, nichts als Ordnung erwarten. Wenn man hingegen einem ungegruendeten Vorurtheile Platz laesst, dass die allgemeine Naturgesetze an und fuer sich selber nichts als Unordnung zuwege bringen, und aller Uebereinstimmung zum Nutzen, welche bei der Verfassung der Natur hervor leuchtet, die unmittelbare Hand Gottes anzeigt: so wird man genoethigt, die ganze Natur in Wunder zu verkehren. Man wird den schoenen farbichten Bogen, der in den Regentropfen erscheint, wenn dieselben die Farben des Sonnenlichts absondern, wegen seiner Schoenheit, den Regen wegen seines Nutzens, die Winde wegen der unentbehrlichen Vortheile, die sie in unendlichen Arten der menschlichen Beduerfnisse leisten, kurz, alle Veraenderungen der Welt, welche Wohlanstaendigkeit und Ordnung mit sich fuehren, nicht aus den eingepflanzten Kraeften der Materie herleiten sollen. Das Beginnen der Naturforscher, die sich mit einer solchen Weltweisheit abgegeben haben, wird vor dem Richterstuhle der Religion eine feierliche Abbitte thun muessen. Es wird in der That alsdann keine Natur mehr sein; es wird nur ein Gott in der Maschine die Veraenderungen der Welt hervor bringen. Aber was wird denn dieses seltsame Mittel, die Gewissheit des hoechsten Wesens aus der wesentlichen Unfaehigkeit der Natur zu beweisen, fuer eine Wirkung zur Ueberfuehrung des Epikurers thun? Wenn die Naturen der Dinge durch die ewigen Gesetze ihrer Wesen nichts als Unordnung und Ungereimtheit zuwege bringen, so werden sie eben dadurch den Charakter ihrer Unabhaengigkeit von Gott beweisen; und was fuer einen Begriff wird man sich von einer Gottheit machen koennen, welcher die allgemeinen Naturgesetze nur durch eine Art von Zwange gehorchen und an und fuer sich dessen weisesten Entwuerfen widerstreiten? Wird der Feind der Vorsehung nicht eben so viel Siege ueber diese falschen Grundsaetze davon tragen, als er Uebereinstimmungen aufweisen kann, welche die allgemeinen Wirkungsgesetze der Natur ohne alle besondere Einschraenkungen hervorbringen? und wird es ihm wohl an solchen Beispielen fehlen koennen? Dagegen lasset uns mit groesserer Anstaendigkeit und Richtigkeit also schliessen: Die Natur, ihren allgemeinen Eigenschaften ueberlassen, ist an lauter schoenen und vollkommenen Fruechten fruchtbar, welche nicht allein an sich Uebereinstimmung und Trefflichkeit zeigen, sondern auch mit dem ganzen Umfange ihrer Wesen, mit dem Nutzen der Menschen und der Verherrlichung der goettlichen Eigenschaften wohl harmoniren. Hieraus folgt, dass ihre wesentlichen Eigenschaften keine unabhaengige Nothwendigkeit haben koennen, sondern dass sie ihren Ursprung in einem einzigen Verstande, als dem Grunde und der Quelle aller Wesen, haben muessen, in welchem sie unter gemeinschaftlichen Beziehungen entworfen sind. Alles, was sich auf einander zu einer gewechselten Harmonie bezieht, muss in einem einzigen Wesen, von welchem es insgesammt abhaengt, unter einander verbunden werden. Also ist ein Wesen aller Wesen, ein unendlicher Verstand und selbstaendige Weisheit, vorhanden, daraus die Natur auch sogar ihrer Moeglichkeit nach in dem ganzen Inbegriffe der Bestimmungen ihren Ursprung zieht. Nunmehr darf man die Faehigkeit der Natur, als dem Dasein eines hoechsten Wesens nachtheilig, nicht bestreiten; je vollkommener sie in ihren Enwickelungen ist, je besser ihre allgemeinen Gesetze zur Ordnung und Uebereinstimmung fuehren: ein desto sichererer Beweisthum der Gottheit ist sie, von welcher sie diese Verhaeltnisse entlehnt. Ihre Hervorbringungen sind nicht mehr Wirkungen des Ungefaehrs und Folgen des Zufalls; es fliesst alles nach unwandelbaren Gesetzen von ihr ab, welche darum lauter Geschicktes darstellen muessen, weil sie lauter Zuege aus dem allerweisesten Entwurfe sind, aus dem die Unordnung verbannt ist. Nicht der ungefaehre Zusammenlauf der Atomen des Lucrez hat die Welt gebildet; eingepflanzte Kraefte und Gesetze, die den weisesten Verstand zur Quelle haben, sind ein unwandelbarer Ursprung derjenigen Ordnung gewesen, die aus ihnen nicht von ungefaehr, sondern nothwendig abfliessen musste. Wenn man sich also eines alten und ungegruendeten Vorurtheils und der faulen Weltweisheit entschlagen kann, die unter einer andaechtigen Miene eine traege Unwissenheit zu verbergen trachtet, so hoffe ich, auf unwidersprechliche Gruende eine sichere Ueberzeugung zu gruenden: dass die Welt eine mechanische Entwickelung aus den allgemeinen Naturgesetzen zum Ursprunge ihrer Verfassung erkenne; und dass zweitens die Art der mechanischen Erzeugung, die wir vorgestellt haben, die wahre sei. Wenn man beurtheilen will, ob die Natur genugsame Faehigkeiten habe, durch eine mechanische Folge ihrer Bewegungsgesetze die Anordnung des Weltbaues zuwege zu bringen, so muss man vorher erwaegen, wie einfach die Bewegungen sind, welche die Weltkoerper beobachten, und dass sie nichts an sich haben, was eine genauere Bestimmung erforderte, als es die allgemeinen Regeln der Naturkraefte mit sich fuehren. Die Umlaufsbewegungen bestehen aus der Verbindung der sinkenden Kraft, die eine gewisse Folge aus den Eigenschaften der Materie ist, und aus der schiessenden Bewegung, die als die Wirkung der ersteren, als eine durch das Herabsinken erlangte Geschwindigkeit kann angesehen werden, in der nur eine gewisse Ursache noethig gewesen, den senkrechten Fall seitwarts abzubeugen. Nach einmal erlangter Bestimmung dieser Bewegungen ist nichts ferner noethig, sie auf immer zu erhalten. Sie bestehen in dem leeren Raume durch die Verbindung der einmal eingedrueckten schiessenden Kraft mit der aus den wesentlichen Naturkraeften fliessenden Attraction und leiden weiterhin keine Veraenderung. Allein die Analogien in der Uebereinstimmung dieser Bewegung bezeigen die Wirklichkeit eines mechanischen Ursprunges so deutlich, dass man daran keinen Zweifel tragen kann. Denn 1. haben diese Bewegungen eine durchgehends uebereinstimmende Richtung, dass von sechs Hauptplaneten, von 10 Trabanten sowohl in ihrer fortrueckenden Bewegung, als in ihren Umdrehungen um die Achse nicht ein einziger ist, der nach einer andern Seite, als von Abend gegen Morgen sich bewegte. Diese Richtungen sind ueberdem so genau zusammentreffend, dass sie nur wenig von einer gemeinschaftlichen Flaeche abweichen, und diese Flaeche, auf welche sich alles bezieht, ist die Aequatorsflaeche des Koerpers, der in dem Mittelpunkte des ganzen Systems sich nach eben derselben Gegend um die Achse dreht, und der durch seine vorzuegliche Attraction der Beziehungspunkt aller Bewegungen geworden und folglich an denselben so genau, als moeglich hat Theil nehmen muessen. Ein Beweis, dass die gesammte Bewegungen auf eine den allgemeinen Naturgesetzen gemaess mechanische Art entstanden und bestimmt worden, und dass die Ursache, welche entweder die Seitenbewegungen eindrueckte, oder richtete, den ganzen Raum des Planetengebaeudes beherrscht hat und darin den Gesetzen gehorcht, welche die in einem gemeinschaftlich bewegten Raume befindlich Materie beobachtet, dass all verschiedene Bewegungen zuletzt eine einzige Richtung annehmen und sich insgesammt so genau, als moeglich auf eine einzige Flaeche beziehen machen. 2. sind die Geschwindigkeiten so beschaffen, als sie es in einem Raume sein muessen, da die bewegende Kraft in dem Mittelpunkte ist, naemlich sie nehmen in bestaendigen Graden mit den Entfernungen von diesem ab und verlieren sich in der groessten Weite in eine gaenzliche Mattigkeit der Bewegung, welche den senkrechten Fall nur sehr wenig seitwaerts beugt. Vom Mercur an, welcher die groesste Schwungskraft hat, sieht man diese stufenweise sich vermindern und in dem aeussersten Kometen so gering sein, als sie es sein kann, um nicht gerade in die Sonne zu fallen. Man kann nicht einwenden, dass die Regeln der Centralbewegungen in Zirkelkreisen es so erheischen, dass, je naeher zum Mittelpunkte der allgemeinen Senkung, desto groesser die Umschwungsgeschwindigkeit sein muesse; denn woher muessen eben die diesem Centro nahen Himmelskoerper zirkelfoermichte Kreise haben? woher sind nicht die naechsten sehr excentrisch und die entfernteren in Zirkeln umlaufend? oder vielmehr, da sie alle von dieser abgemessenen geometrischen Genauheit abweichen: warum nimmt diese Abweichung mit den Entfernungen zu? Bezeichnen diese Verhaeltnisse nicht den Punkt, zu dem alle Bewegung urspruenglich sich gedraengt und nach dem Masse der Naheit auch groessere Grade erlangt hat, bevor andere Bestimmungen ihre Richtungen in die gegenwaertige veraendert haben? Will man nun aber die Verfassung des Weltbaues und den Ursprung der Bewegungen von den allgemeinen Naturgesetzen ausnehmen, um sie der unmittelbaren Hand Gottes zuzuschreiben, so wird man alsbald inne, dass die angefuehrte Analogien einen solchen Begriff offenbar widerlegen. Denn was erstlich die durchgaengige Uebereinstimmung in der Richtung betrifft, so ist offenbar, dass hier kein Grund sei, woher die Weltkoerper gerade nach einer einzigen Gegend ihre Umlaeufe anstellen muessten, wenn der Mechanismus ihrer Erzeugung sie nicht dahin bestimmt haette. Denn der Raum, in dem sie laufen, ist unendlich wenig widerstehend und schraenkt ihre Bewegungen so wenig nach der einen Seite, als nach der andern ein; also wuerde die Wahl Gottes ohne den geringsten Bewegungsgrund sich nicht an eine einzige Bestimmung binden, sondern sich mit mehrerer Freiheit in allerlei Abwechselungen und Verschiedenheit zeigen. Noch mehr: warum sind die Kreise der Planeten so genau auf eine gemeinschaftliche Flaeche beziehend, naemlich auf die Aequatorsflaeche desjenigen grossen Koerpers, der in dem Mittelpunkte aller Bewegung ihre Umlaeufe regiert? Diese Analogie, an statt einen Bewegungsgrund der Wohlanstaendigkeit an sich zu zeigen, ist vielmehr die Ursache einer gewissen Verwirrung, welche durch eine freie Abweichung der Planetenkreise wuerde gehoben werden: denn die Anziehungen der Planeten stoeren anjetzt gewissermassen die Gleichfoermigkeit ihrer Bewegungen und wuerden einander gar nicht hinderlich sein, wenn sie sich nicht so genau auf eine gemeinschaftliche Flaeche bezoegen. Noch mehr, als alle diese Analogien zeigt sich das deutlichste Merkmaal von der Hand der Natur an dem Mangel der genauesten Bestimmung in denjenigen Verhaeltnissen, die sie zu erreichen bestrebt gewesen. Wenn es am besten waere, dass die Planetenkreise beinahe auf eine gemeinschaftliche Flaeche gestellt waeren, warum sind sie es nicht ganz genau? und warum ist ein Theil derjenigen Abweichung uebrig geblieben, welche hat vermieden werden sollen? Wenn darum die der Laufbahne der Sonne nahen Planeten die der Attraction das Gleichgewicht haltende Groesse der Schwungskraft empfangen haben, warum fehlt noch etwas an dieser voelligen Gleichheit? und woher sind ihre Umlaeufe nicht vollkommen zirkelrund, wenn bloss die weiseste Absicht, durch das groesste Vermoegen unterstuetzt, diese Bestimmung hervorzubringen getrachtet hat? Ist es nicht klar einzusehen, dass diejenige Ursache, welche die Laufbahnen der Himmelskoerper gestellt hat, indem sie selbige auf eine gemeinschaftliche Flaeche zu bringen bestrebt gewesen, es nicht voellig hat ausrichten koennen; ingleichen, dass die Kraft, welche den Himmelsraum beherrschte, als alle Materie, die nunmehr in Kugeln gebildet ist, ihre Umschwungsgeschwindigkeiten erhielt, sie zwar nahe beim Mittelpunkte in ein Gleichgewicht mit der senkenden Gewalt zu bringen getrachtet hat, aber die voellige Genauheit nicht hat erreichen koennen? Ist nicht das gewoehnliche Verfahren der Natur hieran zu erkennen, welches durch die Dazwischenkunft der verschiedenen Mitwirkungen allemal von der ganz abgemessenen Bestimmung abweichend gemacht wird? Und wird man wohl lediglich in den Endzwecken des unmittelbar so gebietenden hoechsten Willens die Gruende dieser Beschaffenheit finden? Man kann, ohne eine Hartnaeckigkeit zu bezeigen, nicht in Abrede sein, dass die gepriesene Erklaerungsart von den Natureigenschaften durch Anfuehrung ihres Nutzens Grund anzugeben hier nicht die verhoffte Probe halte. Es war gewiss in Ansehung des Nutzens der Welt ganz gleichgueltig, ob die Planetenkreise voellig zirkelrund, oder ob sie ein wenig excentrisch waeren; ob sie mit der Flaeche ihrer allgemeinen Beziehung voellig zusammen treffen, oder noch etwas davon abweichen sollten; vielmehr wenn es ja noethig war, in dieser Art von Uebereinstimmungen beschraenkt zu sein, so war es am besten, sie voellig an sich zu haben. Wenn es wahr ist, was der Philosoph sagte, dass Gott bestaendig die Geometrie ausuebt; wenn dieses auch in den Wegen der allgemeinen Naturgesetze hervor leuchtet: so wuerde gewiss diese Regel bei den unmittelbaren Werken des allmaechtigen Willens vollkommen zu spueren sein, und diese wuerden alle Vollkommenheit der geometrischen Genauheit an sich zeigen. Die Kometen gehoeren mit unter diese Maengel der Natur. Man kann nicht leugnen, dass in Ansehung ihres Laufes und der Veraenderungen, die sie dadurch erleiden, sie als unvollkommene Glieder der Schoepfung anzusehen seien, welche weder dienen koennen, vernuenftigen Wesen bequeme Wohnplaetze abzugeben, noch dem Besten des ganzen Systems dadurch nuetzlich zu werden, dass sie, wie man vermuthet hat, der Sonne dereinst zur Nahrung dienten; denn es ist gewiss, dass die meisten derselben diesen Zwek nicht eher, als bei dem Umsturze des ganzen planetischen Gebaeudes erreichen wuerden. In dem Lehrbegriffe von der unmittelbaren hoechsten Anordnung der Welt ohne eine natuerliche Entwickelung aus allgemeinen Naturgesetzen wuerde eine solche Anmerkung anstoessig sein, ob sie gleich gewiss ist. Allein in einer mechanischen Erklaerungsart verherrlicht sich dadurch die Schoenheit der Welt und die Offenbarung der Allmacht nicht wenig. Die Natur, indem sie alle moegliche Stufen der Mannigfaltigkeit in sich fasst, erstreckt ihren Umfang ueber alle Gattungen von der Vollkommenheit bis zum Nichts, und die Maengel selber sind ein Zeichen des Ueberflusses, an welchem ihr Inbegriff unerschoepft ist. Es ist zu glauben, dass die angefuehrten Analogien so viel ueber das Vorurtheil vermoegen wuerden, den mechanischen Ursprung des Weltgebaeudes annehmungswuerdig zu machen, wenn nicht noch gewisse Gruende, die aus der Natur der Sache selber hergenommen sind, dieser Lehrverfassung gaenzlich zu widersprechen schienen. Der Himmelsraum ist, wie schon mehrmals gedacht, leer, oder wenigstens mit unendlich duenner Materie angefuellt, welche folglich kein Mittel hat abgeben koennen, den Himmelskoerpern gemeinschaftliche Bewegungen einzudruecken. Diese Schwierigkeit ist so bedeutend und gueltig, dass Newton, welcher Ursache hatte, den Einsichten seiner Weltweisheit so viel als irgend ein Sterblicher zu vertrauen, sich genoethigt sah, allhier die Hoffnung aufzugeben, die Eindrueckung der den Planeten beiwohnenden Schwungskraefte unerachtet aller Uebereinstimmung, welche auf einen mechanischen Ursprung zeigte, durch die Gesetze der Natur und die Kraefte der Materie aufzuloesen. Ob es gleich fuer einen Philosphen eine betruebte Entschliessung ist, bei einer zusammengesetzten und noch weit von den einfachen Grundgesetzen entfernten Beschaffenheit die Bemuehung der Untersuchung aufzugeben und sich mit der Anfuehrung des unmittelbaren Willens Gottes zu begnuegen: so erkannte doch Newton hier die Grenzscheidung, welche die Natur und den Finger Gottes, den Lauf der eingefuehrten Gesteze der ersteren und den Wink des letzteren von einander scheidet. Nach eines so grossen Weltweisen Verzweifelung scheint es eine Vermessenheit zu sein, noch einen gluecklichen Fortgang in einer Sache von solcher Schwierigkeit zu hoffen. Allein eben dieselbe Schwierigkeit, welche dem Newton die Hoffnung benahm, die den Himmelskoerpern ertheilte Schwungskraefte, deren Richtung und Bestimmungen das Systematische des Weltbaues ausmacht, aus den Kraeften der Natur zu begreifen, ist die Quelle der Lehrverfassung gewesen, die wir in den vorigen Hauptstuecken vorgetragen haben. Sie gruendet einen mechanischen Lehrbegriff, aber einen solchen, der weit von demjenigen entfernt ist, welchen Newton unzulaenglich befand, und um dessen willen er alle Unterursachen verwarf, weil er wenn ich es mir unterstehen darf, zu sagen darin irrte, dass er ihn fuer den einzigen unter allen moeglichen seiner Art hielt. Es ist ganz leicht und natuerlich selbst vermittelst der Schwierigkeit des Newton durch eine kurze und gruendliche Schlussfolge auf die Gewissheit derjenigen mechanischen Erklaerungsart zu kommen, die wir in dieser Abhandlung entworfen haben. Wenn man voraussetzt wie man denn nicht umhin kann, es zu bekennen, dass die obigen Analogien es mit groesster Gewissheit festsetzen, dass die harmonirenden und sich auf einander ordentlich beziehenden Bewegungen und Kreise der Himmelskoerper eine natuerlich Ursache als ihren Ursprung anzeigen: so kann diese doch nicht dieselbe Materie sein, welche anjetzt den Himmelsraum erfuellt. Also muss diejenige, welche ehedem diese Raeume erfuellte, und deren Bewegung der Grund von den gegenwaertigen Umlaeufen der Himmelskoerper gewesen ist, nachdem sie sich auf diese Kugeln versammlet und dadurch die Raeume gereinigt hat, die man anjetzt leer sieht, oder, welches unmittelbar hieraus herfliesst, die Materien selber, daraus die Planeten, die Kometen, ja die Sonne bestehen, muessen anfaenglich in dem Raume des planetischen Systems ausgebreitet gewesen sein und in diesem Zustande sich in Bewegungen versetzt haben, welche sie behalten haben, als sie sich in besondere Klumpen vereinigten und die Himmmelskoerper bildeten, welche alle den ehemals zerstreueten Stoff der Weltmaterie in sich fassen. Man ist hiebei nicht lange in Verlegenheit, das Triebwerk zu entdecken, welches diesen Stoff der sich bildenden Natur in Bewegung gesetzt haben moege. Der Antrieb selber, der die Vereinigung der Massen zuwege brachte, die Kraft der Anziehung, welche der Materie wesentlich beiwohnt und sich daher bei der ersten Regung der Natur zur ersten Ursache der Bewegung so wohl schickt, war die Quelle derselben. Die Richtung, welche bei dieser Kraft immer gerade zum Mittelpunkte hin zielt, macht allhier kein Bedenken; denn es ist gewiss, dass der feine Stoff zerstreueter Elemente in der senkrechten Bewegung sowohl durch die Mannigfaltigkeit der Attractionspunkte, als durch die Hinderniss, die einander ihre durchkreuzende Richtungslinien leisten, hat in verschiedene Seitenbewegungen ausschlagen muessen, bei denen das gewisse Naturgesetz, welches macht, dass alle einander durch gewechselte Wirkung einschraenkende Materie sich zuletzt auf einen solchen Zustand bringt, da eine der andern so wenig Veraenderung, als moeglich mehr zuzieht, sowohl die Einfoermigkeit der Richtung, als auch die gehoerigen Grade der Geschwindigkeiten hervorgebracht hat, die in jedem Abstande nach der Centralkraft abgewogen sind, und durch deren Verbindung die Elemente weder ueber noch unter sich auszuschweifen trachten: da alle Elemente also nicht allein nach einer Seite, sondern auch beinahe in parallelen und freien Zirkeln um den gemeinschaftlichen Senkungspunkt in dem duennen Himmelsraume umlaufend gemacht worden. Diese Bewegungen der Theile mussten hernach fortdauren, als sich planetische Kugeln daraus gebildet hatten, und bestehen anjetzt durch die Verbindung des einmal eingepflanzten Schwunges mit der Centralkraft in unbeschraenkte kuenftige Zeiten. Auf diesem so begreiflichen Grunde beruhen die Einfoermigkeit der Richtungen in den Planetenkreisen, die genaue Beziehung auf eine gemeinschaftliche Flaeche, die Maessigung der Schwungskraefte nach der Attraction des Ortes, die mit den Entfernungen abnehmende Genauheit dieser Analogien und die freie Abweichung der aeussersten Himmelskoerper nach beiden Seiten sowohl, als nach entgegengesetzter Richtung. Wenn diese Zeichen der gewechselten Abhaengigkeit in den Bestimmungen der Erzeugung auf eine durch den ganzen Raum verbreitete urspruenglich bewegte Materie mit offenbarer Gewissheit zeigen, so beweiset der gaenzliche Mangel aller Materien in diesem nunmehr leeren Himmelsraume ausser derjenigen, woraus die Koerper der Planeten, der Sonne und der Kometen zusammengesetzt sind, dass diese selber im Anfange in diesem Zustande der Ausbreitung muesse gewesen sein. Die Leichtigkeit und Richtigkeit, mit welcher aus diesem angenommenen Grundsatze alle Phaenomena des Weltbaues in den vorigen Hauptstuecken hergeleitet worden, ist eine Vollendung solcher Muthmassung und giebt ihr einen Werth, der nicht mehr willkuerlich ist. Die Gewissheit einer mechanischen Lehrverfassung von dem Ursprunge des Weltgebaeudes, vornehmlich des unsrigen, wird auf den hoechsten Gipfel der Ueberzeugung erhoben, wenn man die Bildung der Himmelskoerper selber, die Wichtigkeit und Groesse ihrer Massen nach den Verhaeltnissen erwaegt, die sie in Ansehung ihres Abstandes von dem Mittelpunkte der Gravitation haben. Denn erstlich ist die Dichtigkeit ihres Stoffes, wenn man sie im Ganzen ihres Klumpens erwaegt, in bestaendigen Graden mit den Entfernungen von der Sonne abnehmend: eine Bestimmung, die so deutlich auf die mechanische Bestimmungen der ersten Bildung zielt, dass man nichts mehr verlangen kann. Sie sind aus solchen Materien zusammengesetzt, deren die von schwererer Art einen tiefern Ort zu dem gemeinschaftlichen Senkungspunkte, die von leichterer Art aber einen entfernteren Abstand bekommen haben: welche Bedingung in aller Art der natuerlichen Erzeugung nothwendig ist. Aber bei einer unmittelbar aus dem goettlichen Willen fliessenden Einrichtung ist nicht der mindeste Grund zu gedachtem Verhaeltnisse anzutreffen. Denn ob es gleich scheinen moechte, dass die entfernteren Kuglen aus leichterem Stoff bestehen muessten, damit sie von der geringern Kraft der Sonnenstrahlen die noethige Wirkung verspueren koennten: so ist dieses doch nur ein Zweck, der auf die Beschaffenheit der auf die Oberflaeche befindlichen Materien und nicht auf die tieferen Sorten ihres inwendigen Klumpens zielt, als in welche die Sonnenwaerme niemals einige Wirkung thut, die auch nur dienen die Attraction des Planeten, welche die ihn umgebenden Koerper zu ihm sinkend machen soll, zu bewirken, und daher nicht die mindeste Beziehung auf die Staerke oder Schwaeche der Sonnenstrahlen haben duerfen. Wenn man daher fragt, woher die aus den richtigen Rechnungen des Newton gezogene Dichtigkeiten der Erde, des Jupiters, des Saturns sich gegeneinander wie 400, 94 und 64 verhalten: so waere es ungereimt die Ursache der Absicht Gottes, welcher sie nach den Graden der Sonnenwaerme gemaessigt hat, beizumessen; denn da kann unsere Erde uns zum Gegenbeweise dienen, bei der die Sonne nur in eine so geringe Tiefe unter der Oberflaeche durch ihre Strahlen wirkt, dass derjenige Theil ihres Klumpens, der dazu einige Beziehung haben muss, bei weitem nicht den millionsten Theil des Ganzen betraegt, wovon das uebrige in Ansehung dieser Absicht voellig gleichgueltig ist. Wenn also der Stoff, daraus die Himmelskoerper bestehen, ein ordentliches mit den Entfernungen harmonirendes Verhaeltniss gegen einander hat, und die Planeten einander anjetzt nicht einschraenken koennen, da sie nun in leerem Raume von einander abstehen: so muss ihre Materie vordem in einem Zustande gewesen sein, da sie in einander gemeinschaftliche Wirkung thun koennen, um sich in die ihrer specifischen Schwere proportionirte Oerter einzuschraenken, welches nicht anders hat geschehen koennen, als dass ihre Theile vor der Bildung in dem ganzen Raume des Systems ausgebreitet gewesen und dem allgemeinen Gesetze der Bewegung gemaess Oerter gewonnen haben, welche ihrer Dichtigkeit gebuehren. Das Verhaeltniss unter der Groesse der planetischen Massen, welches mit den Entfernungen zunimmt, ist der Zweite Grund, der die mechanische Bildung der Himmelskoerper und vornehmlich unsere Theorie von derselben klaerlich beweiset. Warum nehmen die Massen der Himmelskoerper ungefaehr mit den Entfernungen zu? Wenn man einer der Wahl Gottes alles zuschreibenden Lehrart nachgeht, so koennte keine andere Absicht gedacht werden, warum die entferntern Planeten groessere Massen haben muessen, als damit sie durch die vorzuegliche Staerke ihrer Anziehung in ihrer Sphaere einen oder etliche Monde begreifen koennten, welche dienen sollen den Bewohnern, welche fuer sie bestimmt sind, den Aufenthalt bequemlich zu machen. Allein dieser Zweck konnte eben sowohl durch eine vorzuegliche Dichtigkeit in dem Inwendigen ihres Klumpens erhalten werden, und warum musste denn die aus besonderen Gruenden fliessende Leichtigkeit des Stoffes, welche diesem Verhaeltniss entgegen ist, bleiben und durch den Vorzug des Volumens so weit uebertroffen werden, dass dennoch die Masse der obern wichtiger als der untern ihre wuerde? Wenn man nicht auf die Art der natuerlichen Erzeugung dieser Koerper Acht hat, so wird man schwerlich von diesem Verhaeltnisse Grund geben koennen; aber in Betrachtung derselben ist nichts leichter, als diese Bestimmung zu begreifen. Als der Stoff aller Weltkoerper in dem Raum des planetischen Systems noch ausgebreitet war, so bildete die Anziehung aus diesen Theilchen Kugeln, welche ohne Zweifel um desto groesser werden mussten, je weiter der Ort ihrer Bildungssphaere von demjenigen allgemeinen Centralkoerper entfernt war, der aus dem Mittelpunkte des ganzen Raumes durch eine vorzueglich maechtige Attraction diese Vereinigung, so viel an ihm ist, einschraenkte und hinderte. Man wird die Merkmale dieser Bildung der Himmelskoerper aus dem im Anfange ausgebreitet gewesenen Grundstoffe mit Vergnuegen an der Weite der Zwischenraeume gewahr, die ihre Kreise von einander scheiden, und die nach diesem Begriffe als die leeren Faecher muessen angesehen werden, aus denen die Planeten die Materie zu ihrer Bildung hergenommen haben. Man sieht, wie diese Zwischenraeume zwischen den Kreisen ein Verhaeltniss zu der Groesse der Massen haben, die daraus gebildet sind. Die Weite zwischen dem Kreise des Jupiters und des Mars ist so gross, dass der darin beschlossene Raum die Flaeche aller unteren Planetenkreise zusammengenommen uebertrifft: allein er ist des groessten unter allen Planeten wuerdig, desjenigen, der mehr Masse hat, als alle uebrigen zusammen. Man kann diese Entfernung des Jupiters von dem Mars nicht der Absicht beimessen, dass ihre Attractionen einander so wenig als moeglich hindern sollten. Denn nach solchem Grunde wuerde sich der Planet zwischen zwei Kreisen allemal demjenigen Planeten am naechsten befinden, dessen mit der seinigen vereinigte Attraction die beiderseitigen Umlaeufe um die Sonne am wenigsten stoeren kann: folglich demjenigen, der die kleinste Masse hat. Weil nun nach den richtigen Rechnungen Newtons die Gewalt, womit Jupiter in den Lauf des Mars wirken kann, sich zu derjenigen, die er in den Saturn durch die vereinigte Anziehung ausuebt, wie   1  12512 zu   1  200 verhaelt: so kann man leicht die Rechnung machen, um wie viel Jupiter sich dem Kreise des Mars naeher befinden muesste, als des Saturns seinem, wenn ihr Abstand durch die Absicht ihrer aeusserlichen Beziehung und nicht durch den Mechanismus ihrer Erzeugung bestimmt worden waere. Da dieses sich nun aber ganz anders befindet, da ein planetischer Kreis in Ansehung der zwei Kreise, die ueber und unter ihm sind, sich oft von demjenigen abstehender befindet, in welchem ein kleinerer Planet laeuft, als von der Bahn dessen von groesserer Masse, die Weite des Raumes aber um den Kreis eines jeden Planeten allemal ein richtiges Verhaeltniss zu seiner Masse hat: so ist klar, dass die Art der Erzeugung diese Verhaeltnisse muesse bestimmt haben, und dass, weil diese Bestimmungen so, wie die Ursache und die Folgen derselben scheinen verbunden zu sein, man es wohl am richtigsten treffen wird, wenn man die zwischen den Kreisen begriffene Raeume als die Behaeltnisse desjenigen Stoffes ansieht, daraus sich die Planeten gebildet haben: woraus unmittelbar folgt, dass deren Groesse dieser ihren Massen proportionirt sein muss, welches Verhaeltniss aber bei den entferntern Planeten durch die in dem ersten Zustande groessere Zerstreuung der elementarischen Materie in diesen Gegenden vermehrt wird. Daher von zwei Planeten, die an Masse einander ziemlich gleich kommen, der entferntere einen groessern Bildungsraum, d. i. einen groessern Abstand von den beiden naechsten Kreisen, haben muss, sowohl weil der Stoff daselbst an sich specifisch leichterer Art, als auch weil er zerstreuter war, als bei dem, so sich naeher zu der Sonne bildete. Daher obgleich die Erde zusammt dem Monde der Venus noch nicht an koerperlichem Inhalte gleich zu sein scheint, so hat sie dennoch um sich einen groesseren Bildungsraum erfordert: weil sie sich aus einem mehr zerstreuten Stoffe zu bilden hatte, als dieser untere Planet. Vom Saturn ist aus diesen Gruenden zu vermuthen, dass seine Bildungssphaere sich auf der abgelegenen Seite viel weiter wird ausgebreitet haben, als auf der Seite gegen den Mittelpunkt hin wie denn dieses fast von allen Planeten gilt; und daher wird der Zwischenraum zwischen dem Saturnuskreise und der Bahn des diesem Planeten zunaechst obern Himmelskoerpers, den man ueber ihm vermuthen kann, viel weiter, als zwischen eben demselben und dem Jupiter sein. Also geht alles in dem planetischen Weltbaue stufenweise mit richtigen Beziehungen zu der ersten erzeugenden Kraft, die neben dem Mittelpunkte wirksamer als in der Ferne gewesen, in alle unbeschraenkte Weiten fort. Die Verminderung der eingedrueckten schiessenden Kraft, die Abweichung von der genauesten Uebereinstimmung in der Richtung und der Stellung der Kreise, die Dichtigkeiten der Himmelskoerper, die Sparsamkeit der Natur in Absehen auf den Raum ihrer Bildung: alles vermindert sich stufenartig von dem Centro in die weiten Entfernungen; alles zeigt, dass die erste Ursache an die mechanischen Regeln der Bewegung gebunden gewesen und nicht durch eine freie Wahl gehandelt hat. Allein was so deutlich, als irgend sonst etwas die natuerliche Bildung der Himmelskoerper aus dem urspruenglich in dem Raume des Himmels, der nunmehr leer ist, ausgebreitet gewesenen Grundstoffe anzeigt, ist diejenige Uebereinstimmung, die ich von dem Herrn von Buffon entlehne, die aber in seiner Theorie bei weitem den Nutzen, als in der unsrigen nicht hat. Denn nach seiner Bemerkung, wenn man die Planeten, deren Massen man durch Rechnung bestimmen kann, zusammen summirt, naemlich den Saturn, den Jupiter, die Erde und den Mond: so geben sie einen Klumpen, dessen Dichtigkeit der Dichtigkeit des Sonnenkoerpers wie 640 zu 650 beikommt, gegen welche, da es die Hauptstuecke in dem planetischen System sind, die uebrigen Planeten, Mars, Venus und Mercur, kaum verdienen gerechnet zu werden; so wird man billig ueber die merkwuerdige Gleichheit erstaunen, die zwischen der Materie des gesammten planetischen Gebaeudes, wenn es als in einem Klumpen vereinigt betrachtet wird, und zwischen der Masse der Sonnen herrscht. Es waere ein unverantwortlicher Leichtsinn, diese Analogie einem Ungefaehr zuzuschreiben, welche unter einer Mannigfaltigkeit so unendlich verschiedener Materien, deren nur allein auf unserer Erde einige anzutreffen sind, die 15tausendmal an Dictigkeit von einander uebertroffen werden, dennoch im Ganzen dem Verhaeltniss von 1 zu 1 so nahe kommen; und man muss zugeben, dass, wenn man die Sonne als ein Mengsel von allen Sorten Materie, die in dem planetischen Gebaeude von einander geschieden sind, betrachtet, alle insgesammt sich in einem Raume scheinen gebildet zu haben, der urspruenglich mit gleichfoermig ausgebreitetem Stoffe erfuellt war, und auf dem Centralkoerper sich ohne Unterschied versammlet, zur Bildung der Planeten aber nach Massgebung der Hoehen eingetheilt worden. Ich ueberlasse es denen, die die mechanische Erzeugung der Weltkoerper nicht zugeben koennen, aus den Bewegungsgruenden der Wahl Gottes diese so besondere Uebereinstimmung, wo sie koennen, zu erklaeren. Ich will endlich aufhoeren, eine Sache von so ueberzeugender Deutlichkeit, als die Entwickelung des Weltgebaeudes aus den Kraeften der Natur ist, auf mehr Beweisthuemer zu gruenden. Wenn man im Stande ist, bei so vieler Ueberfuehrung unbeweglich zu bleiben, so muss man entweder gar zu tief in den Fesseln des Vorurtheils liegen, oder gaenzlich unfaehig sein, sich ueber den Wust hergebrachter Meinungen zu der Betrachtung der allerreinsten Wahrheit empor zu schwingen. Indessen ist zu glauben, dass niemand als die Bloedsinnigen, auf deren Beifall man nicht rechnen darf, die Richtigkeit dieser Theorie verkennen koennte, wenn die Uebereinstimmungen, die der Weltbau in allen seinen Verbindungen zu dem Nutzen der vernuenftigen Creatur hat, nicht etwas mehr, als blosse allgemeine Naturgesetze zum Grunde zu haben schienen. Man glaubt auch mit Recht, dass geschickte Anordnungen, welche auf einen wuerdigen Zweck abzielen, einen weisen Verstand zum Urheber haben muessen, und man wird voellig befriedigt werden, wenn man bedenkt, dass, da die Naturen der Dinge keine andere, als eben diese Urquelle erkennen, ihre wesentliche und allgemeine Beschaffenheiten eine natuerliche Neigung zu anstaendigen und unter einander wohl uebereinstimmenden Folgen haben muessen. Man wird sich also nicht befremden duerfen, wenn man zum gewechselten Vortheile der Creaturen gereichende Einrichtungen der Weltverfassung gewahr wird, selbige einer natuerlichen Folge aus den allgemeinen Gesetzen der Natur beizumessen, denn was aus diesen herfliesst, ist nicht die Wirkung des blinden Zufalles oder der unvernuenftigen Nothwendigkeit: es gruendet sich zuletzt doch in der hoechsten Weisheit, von der die allgemeinen Beschaffenheiten ihre Uebereinstimmung entlehnen. Der eine Schluss ist ganz richtig: Wenn in der Verfassung der Welt Ordnung und Schoenheit hervorleuchten, so ist ein Gott. Allein der andere ist nicht weniger gegruendet: Wenn diese Ordnung aus allgemeinen Naturgesetzen hat herfliessen koennen, so ist die ganze Natur nothwendig eine Wirkung der hoechsten Weisheit. Wenn man es sich aber durchaus belieben laesst, die unmittelbare Anwendung der goettlichen Weisheit an allen Anordnungen der Natur, die unter sich Harmonie und nuetzliche Zwecke begreifen, zu erkennen, indem man der Entwickelung aus allgemeinen Bewegungsgesetzen keine uebereinstimmende Folgen zutrauet: so wollte ich rathen, in der Beschauung des Weltbaues seine Augen nicht auf einen einzigen unter den Himmelskoerpern, sondern auf das Ganze zu richten, um sich aus diesesm Wahne auf einmal heraus zu reissen. Wenn die schiefe Lage der Erdachse gegen die Flaeche ihres jaehrlichen Laufes durch die beliebte Abwechselung der Jahreszeiten ein Beweisthum der unmittelbaren Hand Gottes sein soll, so darf man nur diese Beschaffenheit bei den andern Himmelskoerpern dagegen halten; so wird man gewahr werden, dass sie bei jedem derselben absechselt, und dass in dieser Verschiedenheit es auch einige giebt, die sie gar nicht haben: wie z. E. Jupiter, dessen Achse senkrecht zu dem Plane seines Kreises ist, und Mars, dessen seine es beinahe ist, welche beide keine Verschiedenheit der Jahreszeiten geniessen und doch eben sowohl Werke der hoechsten Weisheit, als die andern sind. Die Begleitung der Monde beim Saturn, dem Jupiter und der Erde wuerden scheinen, besondere Anordnungen des hoechstens Wesens zu sein, wenn die freie Abweichung von diesem Zwecke durch das ganze System des Weltbaues nicht anzeigte, dass die Natur, ohne durch einen ausserordentlichen Zwang in ihrem freien Betragen gestoert zu sein, diese Bestimmungen hervorgebracht habe. Jupiter hat vier Monde, Saturn fuenf, die Erde einen, die uebrigen Planeten gar keinen, ob es gleich scheint, dass diese wegen ihrer laengeren Naechte derselben beduerftiger waeren, als jene. Wenn man die proportionirte Gleichheit der den Planeten eingedrueckten Schwungskraefte mit den Centralneigungen ihres Abstandes als die Ursache, woher sie beinahe in Zirkeln um die Sonne laufen und durch die Gleichmaessigkeit der von dieser ertheilten Waerme zu Wohnplaetzen vernuenftiger Creaturen geschickt werden, bewundert und sie als den unmittelbaren Finger der Allmacht ansieht: so wird man auf einmal auf die allgemeinen Gesetze der Natur zurueck gefuehrt, wenn man erwaegt, dass diese planetische Beschaffenheit sich nach und nach mit allen Stufen der Verminderung in der Tiefe des Himmels verliert, und dass eben die hoechste Weisheit, welche an der gemaessigten Bewegung der Planeten ein Wohlgefallen gehabt hat, auch die Maengel nicht ausgeschlossen, mit welchen sich das System endigt, indem es in der voelligen Unregelmaessigkeit und Unordnung aufhoert. Die Natur, unerachtet sie eine wesentlich Bestimmung zur Vollkommenheit und Ordnung hat, fasst in dem Umfange ihrer Mannigfaltigkeit alle moegliche Abwechselungen sogar bis auf die Maengel und Abweichungen in sich. Eben dieselbe unbeschraenkte Fruchtbarkeit derselben hat die bewohnten Himmelskugeln sowohl, als die Kometen, die nuetzlichen Berge und die schaedlichen Klippen, die bewohnbaren Landschaften und oeden Wuesteneien, die Tugenden und Laster hervorgebracht.  Aufklaerung ist der Ausgang des Menschen aus seiner selbst verschuldeten Unmuendigkeit. Unmuendigkeit ist das Unvermoegen, sich seines Verstandes ohne Leitung eines anderen zu bedienen. Selbstverschuldet ist diese Unmuendigkeit, wenn die Ursache derselben nicht am Mangel des Verstandes, sondern der Entschliessung und des Mutes liegt, sich seiner ohne Leitung eines anderen zu bedienen. Sapere aude! Habe Mut dich deines eigenen Verstandes zu bedienen! ist also der Wahlspruch der Aufklaerung. Faulheit und Feigheit sind die Ursachen, warum ein so grosser Teil der Menschen, nachdem sie die Natur laengst von fremder Leitung frei gesprochen naturaliter maiorennes, dennoch gerne zeitlebens unmuendig bleiben; und warum es Anderen so leicht wird, sich zu deren Vormuendern aufzuwerfen. Es ist so bequem, unmuendig zu sein. Habe ich ein Buch, das fuer mich Verstand hat, einen Seelsorger, der fuer mich Gewissen hat, einen Arzt, der fuer mich die Diaet beurteilt, u.s.w., so brauche ich mich ja nicht selbst zu bemuehen. Ich habe nicht noetig zu denken, wenn ich nur bezahlen kann; andere werden das verdriessliche Geschaeft schon fuer mich uebernehmen. Dass der bei weitem groesste Teil der Menschen darunter das ganze schoene Geschlecht den Schritt zur Muendigkeit, ausser dem dass er beschwerlich ist, auch fuer sehr gefaehrlich halte: dafuer sorgen schon jene Vormuender, die die Oberaufsicht ueber sie guetigst auf sich genommen haben. Nachdem sie ihr Hausvieh zuerst dumm gemacht haben und sorgfaeltig verhueteten, dass diese ruhigen Geschoepfe ja keinen Schritt ausser dem Gaengelwagen, darin sie sie einsperrten, wagen durften, so zeigen sie ihnen nachher die Gefahr, die ihnen droht, wenn sie es versuchen allein zu gehen. Nun ist diese Gefahr zwar eben so gross nicht, denn sie wuerden durch einigemal Fallen wohl endlich gehen lernen; allein ein Beispiel von der Art macht doch schuechtern und schreckt gemeinhin von allen ferneren Versuchen ab. Es ist also fuer jeden einzelnen Menschen schwer, sich aus der ihm beinahe zur Natur gewordenen Unmuendigkeit herauszuarbeiten. Er hat sie sogar lieb gewonnen und ist vor der Hand wirklich unfaehig, sich seines eigenen Verstandes zu bedienen, weil man ihn niemals den Versuch davon machen liess. Satzungen und Formeln, diese mechanischen Werkzeuge eines vernuenftigen Gebrauchs oder vielmehr Missbrauchs seiner Naturgaben, sind die Fussschellen einer immerwaehrenden Unmuendigkeit. Wer sie auch abwuerfe, wuerde dennoch auch ueber den schmalsten Graben einen nur unsicheren Sprung tun, weil er zu dergleichen freier Bewegung nicht gewoehnt ist. Daher gibt es nur Wenige, denen es gelungen ist, durch eigene Bearbeitung ihres Geistes sich aus der Unmuendigkeit heraus zu wickeln und dennoch einen sicheren Gang zu tun. Dass aber ein Publikum sich selbst aufklaere, ist eher moeglich; ja es ist, wenn man ihm nur Freiheit laesst, beinahe unausbleiblich. Denn da werden sich immer einige Selbstdenkende sogar unter den eingesetzten Vormuendern des grossen Haufens finden, welche, nachdem sie das Joch der Unmuendigkeit selbst abgeworfen haben, den Geist einer vernuenftigen Schaetzung des eigenen Werts und des Berufs jedes Menschen selbst zu denken um sich verbreiten werden. Besonders ist hierbei: dass das Publikum, welches zuvor von ihnen unter dieses Joch gebracht worden, sie danach selbst zwingt darunter zu bleiben, wenn es von einigen seiner Vormuender, die selbst aller Aufklaerung unfaehig sind, dazu aufgewiegelt worden; so schaedlich ist es Vorurteile zu pflanzen, weil sie sich zuletzt an denen selbst raechen, die oder deren Vorgaenger ihre Urheber gewesen sind. Daher kann ein Publikum nur langsam zur Aufklaerung gelangen. durch eine Revolution wird vielleicht wohl ein Abfall von persoenlichem Despotismus und gewinnsuechtiger oder herrschsuechtiger Bedrueckung, aber niemals wahre Reform der Denkungsart zustande kommen; sondern neue Vorurteile werden ebensowohl als die alten zum Leitbande des gedankenlosen grossen Haufens dienen. Zu dieser Aufklaerung aber wird nichts erfordert als Freiheit; und zwar die unschaedlichste unter allem, was nur Freiheit heissen mag, naemlich die: von seiner Vernunft in allen Stuecken oeffentlichen Gebrauch zu machen. Nun hoere ich aber von allen Seiten rufen: raesonniert nicht! Der Offizier sagt: raesonniert nicht, sondern exerziert! Der Finanzrat: raesonniert nicht, sondern bezahlt! Der Geistliche: raesonniert nicht, sondern glaubt! Nur ein einziger Herr in der Welt sagt: raesonniert, so viel ihr wollt, und worueber ihr wollt; aber gehorcht! Hier ist ueberall Einschraenkung der Freiheit. Welche Einschraenkung aber ist der Aufklaerung hinderlich? welche nicht, sondern ihr wohl gar befoerderlich? - Ich antworte: der oeffentliche Gebrauch seiner Vernunft muss jederzeit frei sein, und der allein kann Aufklaerung unter Menschen zustande bringen; der Privatgebrauch derselben aber darf oefters sehr enge eingeschraenkt sein, ohne doch darum den Fortschritt der Aufklaerung sonderlich zu hindern. Ich verstehe aber unter dem oeffentlichen Gebrauch seiner eigenen Vernunft denjenigen, den jemand als Gelehrter von ihr vor dem ganzen Publikum der Leserwelt macht. Den Privatgebrauch nenne ich denjenigen, den er in einem gewissen ihm anvertrauten buergerlichen Posten oder Amte von seiner Vernunft machen darf. Nun ist zu manchen Geschaeften, die in das Interesse des gemeinen Wesens laufen, ein gewisser Mechanism notwendig, vermittels dessen einige Glieder des gemeinen Wesens sich bloss passiv verhalten muessen, um durch eine kuenstliche Einhelligkeit von der Regierung zu oeffentlichen Zwecken gerichtet, oder wenigstens von der Zerstoerung dieser Zwecke abgehalten zu werden. Hier ist es nun freilich nicht erlaubt, zu raesonnieren; sondern man muss gehorchen. So fern sich aber dieser Teil der Maschine zugleich als Glied eines ganzen gemeinen Wesens, ja sogar der Weltbuergergesellschaft ansieht, mithin in der Qualitaet eines Gelehrten, der sich an ein Publikum im eigentlichen Verstande durch Schriften wendet: kann er allerdings raesonnieren, ohne dass dadurch die Geschaefte leiden, zu denen er zum Teile als passives Glied angesetzt ist. So wuerde es sehr verderblich sein, wenn ein Offizier, dem von seinen Oberen etwas anbefohlen wird, im Dienste ueber die Zweckmaessigkeit oder Nuetzlichkeit dieses Befehls laut vernuenfteln wollte; er muss gehorchen. Es kann ihm aber billigermassen nicht verwehrt werden, als Gelehrter ueber die Fehler im Kriegesdienste Anmerkungen zu machen und diese seinem Publikum zur Beurteilung vorzulegen. Der Buerger kann sich nicht weigern, die ihm auferlegten Abgaben zu leisten; sogar kann ein vorwitziger Tadel solcher Auflagen, wenn sie von ihm geleistet werden sollen, als ein Skandal das allgemeine Widersetzlichkeiten veranlassen koennte bestraft werden. Eben derselbe handelt demungeachtet der Pflicht eines Buergers nicht entgegen, wenn er als Gelehrter wider die Unschicklichkeit oder auch Ungerechtigkeit solcher Ausschreibungen oeffentlich seine Gedanken aeussert. Ebenso ist ein Geistlicher verbunden, seinen Katechismusschuelern und seiner Gemeinde nach dem Symbol der Kirche, der er dient, seinen Vortrag zu tun; denn er ist auf diese Bedingung angenommen worden. Aber als Gelehrter hat er volle Freiheit, ja sogar den Beruf dazu, alle seine sorgfaeltig geprueften und wohlmeinenden Gedanken ueber das Fehlerhafte in jenem Symbol und Vorschlaege wegen besserer Einrichtung des Religions- und Kirchenwesens dem Publikum mitzuteilen. Es ist hiebei auch nichts, was dem Gewissen zur Last gelegt werden koennte. Denn was er infolge seines Amts als Geschaefttraeger der Kirche lehrt, das stellt er als etwas vor, in Ansehung dessen er nicht freie Gewalt hat nach eigenem Gutduenken zu lehren, sondern das er nach Vorschrift und im Namen eines anderen vorzutragen angestellt ist. Er wird sagen: unsere Kirche lehrt dieses oder jenes; das sind die Beweisgruende, deren sie sich bedient. Er zieht alsdann allen praktischen Nutzen fuer seine Gemeinde aus Satzungen, die er selbst nicht mit voller Ueberzeugung unterschreiben wuerde, zu deren Vortrag er sich gleichwohl anheischig machen kann, weil es doch nicht ganz unmoeglich ist, dass darin Wahrheit verborgen laege, auf alle Faelle aber wenigstens doch nichts der inneren Religion Widersprechendes darin angetroffen wird. Denn glaubte er das letztere darin zu finden, so wuerde er sein Amt mit Gewissen nicht verwalten koennen; er muesste es niederlegen. Der Gebrauch also, den ein angestellter Lehrer von seiner Vernunft vor seiner Gemeinde macht, ist bloss ein Privatgebrauch: weil diese immer nur eine haeusliche, obwohl noch so grosse Versammlung ist; und in Ansehung dessen ist er als Priester nicht frei und darf es auch nicht sein, weil er einen fremden Auftrag ausrichtet. Dagegen als Gelehrter, der durch Schriften zum eigentlichen Publikum, naemlich der Welt, spricht, mithin der Geistliche im oeffentlichen Gebrauche seiner Vernunft geniesst einer uneingeschraenkte Freiheit, sich seiner eigenen Vernunft zu bedienen und in seiner eigenen Person zu sprechen. Denn dass die Vormuender des Volks in geistlichen Dingen selbst wieder unmuendig sein sollen, ist eine Ungereimtheit, die auf Verewigung der Ungereimtheiten hinauslaeuft.  Bei dieser wichtigen Veraenderung im Felde der Wissenschaften, und dem Verluste, den spekulative Vernunft an ihrem bisher eingebildeten Besitze erleiden muss, bleibt dennoch alles mit der allgemeinen menschlichen Angelegenheit, und dem Nutzen, den die Welt bisher aus den Lehren der reinen Vernunft zog, in demselben vorteilhaften Zustande, als es jemalen war, und der Verlust trifft nur das Monopol der Schulen, keineswegs aber das Interesse der Menschen. Ich frage den unbiegsamsten Dogmatiker, ob der Beweis von der Fortdauer unserer Seele nach dem Tode aus der Einfachheit der Substanz, ob der von der Freiheit des Willens gegen den allgemeinen Mechanismus durch die subtilen, obzwar ohnmaechtigen Unterscheidungen subjektiver und objektiver praktischer Notwendigkeit, oder ob der vom Dasein Gottes aus dem Begriffe eines allerrealsten Wesens, der Zufaelligkeit des Veraenderlichen, und der Notwendigkeit eines ersten Bewegers, nachdem sie von den Schulen ausgingen, jemals haben bis zum Publikum gelangen und auf dessen Ueberzeugung den mindesten Einfluss haben koennen? Ist dieses nun nicht geschehen, und kann es auch, wegen der Untauglichkeit des gemeinen Menschenverstandes zu so subtiler Spekulation, niemals erwartet werden; hat vielmehr, was das erstere betrifft, die jedem Menschen bemerkliche Anlage seiner Natur, durch das Zeitliche als zu den Anlagen seiner ganzen Bestimmung unzulaenglich nie zufrieden gestellt werden zu koennen, die Hoffnung eines kuenftigen Lebens, in Ansehung des zweiten die blosse klare Darstellung der Pflichten im Gegensatze aller Ansprueche der Neigungen das Bewusstsein der Freiheit, und endlich, was das dritte anlangt, die herrliche Ordnung, Schoenheit und Fuersorge, die allerwaerts in der Natur hervorblickt, allein den Glauben an einen weisen und grossen Welturheber, die sich aufs Publikum verbreitende Ueberzeugung, sofern sie auf Vernunftgruenden beruht, ganz allein bewirken muessen: so bleibt ja nicht allein dieser Besitz ungestoert, sondern er gewinnt vielmehr dadurch noch an Ansehen, dass die Schulen nunmehr belehrt werden, sich keine hoehere und ausgebreitetere Einsicht in einem Punkte anzumassen, der die allgemeine menschliche Angelegenheit betrifft, als diejenige ist, zu der die grosse fuer uns achtungswuerdigste Menge auch eben so leicht gelangen kann, und sich also auf die Kultur dieser allgemein fasslichen und in moralischer Absicht hinreichenden Beweisgruende allein einzuschraenken. Die Veraenderung betrifft also bloss die arroganten Ansprueche der Schulen, die sich gerne hierin wie sonst mit Recht in vielen anderen Stuecken fuer die alleinigen Kenner und Aufbewahrer solcher Wahrheiten moechten halten lassen, von denen sie dem Publikum nur den Gebrauch mitteilen, den Schluessel derselben aber fuer sich behalten quod mecum nescit, solus vult scire videri. Gleichwohl ist doch auch fuer einen billigeren Anspruch des spekulativen Philosophen gesorgt. Er bleibt immer ausschliesslich Depositaer einer dem Publikum ohne dessen Wissen nuetzlichen Wissenschaft, naemlich der Kritik der Vernunft; denn die kann niemals populaer werden, hat aber auch nicht noetig, es zu sein; weil, so wenig dem Volke die fein gesponnenen Argumente fuer nuetzliche Wahrheiten in den Kopf wollen, ebensowenig kommen ihm auch die eben so subtilen Einwuerfe dagegen jemals in den Sinn; dagegen, weil die Schule, so wie jeder sich zur Spekulation erhebende Mensch, unvermeidlich in beide geraet, jene dazu verbunden ist, durch gruendliche Untersuchung der Rechte der spekulativen Vernunft einmal fuer allemal dem Skandal vorzubeugen, das ueber kurz oder lang selbst dem Volke aus den Streitigkeiten aufstossen muss, in welche sich Metaphysiker und als solche endlich auch wohl Geistliche ohne Kritik unausbleiblich verwickeln, und die selbst nachher ihre Lehren verfaelschen. Durch diese kann nun allein dem Materialismus, Fatalismus, Atheismus, dem freigeisterischen Unglauben, der Schwaermerei und Aberglauben, die allgemein schaedlich werden koennen, zuletzt auch dem Idealismus und Skeptizismus, die mehr den Schulen gefaehrlich sind und schwerlich ins Publikum uebergehen koennen, selbst die Wurzel abgeschnitten werden. Wenn Regierungen sich ja mit Angelegenheiten der Gelehrten zu befassen gut finden, so wuerde es ihrer weisen Fuersorge fuer Wissenschaften sowohl als Menschen weit gemaesser sein, die Freiheit einer solchen Kritik zu beguenstigen, wodurch die Vernunftbearbeitungen allein auf einen festen Fuss gebracht werden koennen, als den laecherlichen Despotismus der Schulen zu unterstuetzen, welche ueber oeffentliche Gefahr ein lautes Geschrei erheben, wenn man ihre Spinneweben zerreisst, von denen doch das Publikum niemals Notiz genommen hat, und deren Verlust es also auch nie fuehlen kann. Die Kritik ist nicht dem dogmatischen Verfahren der Vernunft in ihrem reinen Erkenntnis als Wissenschaft entgegengesetzt, denn diese muss jederzeit dogmatisch, d. i. aus sicheren Prinzipien a priori strenge beweisend sein, sondern dem Dogmatismus, d. i. der Anmassung, mit einer reinen Erkenntnis aus Begriffen der philosophischen, nach Prinzipien, so wie sie die Vernunft laengst im Gebrauche hat, ohne Erkundigung der Art und des Rechts, womit sie dazu gelangt ist, allein fortzukommen. Dogmatismus ist also das dogmatische Verfahren der reinen Vernunft, ohne vorangehende Kritik ihres eigenen Vermoegens. Diese Entgegensetzung soll daher nicht der geschwaetzigen Seichtigkeit, unter dem angemassten Namen der Popularitaet, oder wohl gar dem Skeptizismus, der mit der ganzen Metaphysik kurzen Prozess macht, das Wort reden; vielmehr ist die Kritik die notwendige vorlaeufige Veranstaltung zur Befoerderung einer gruendlichen Metaphysik als Wissenschaft, die notwendig dogmatisch und nach der strengsten Forderung systematisch, mithin schulgerecht nicht populaer ausgefuehrt werden muss; denn diese Forderung an sie, da sie sich anheischig macht, gaenzlich a priori, mithin zu voelliger Befriedigung der spekulativen Vernunft ihr Geschaeft auszufuehren, ist unnachlaesslich. In der Ausfuehrung also des Plans, den die Kritik vorschreibt, d. i. im kuenftigen System der Metaphysik, muessen wir dereinst der strengen Methode des beruehmten Wolf, des groessten unter allen dogmatischen Philosophen, folgen, der zuerst das Beispiel gab, und durch dies Beispiel der Urheber des bisher noch nicht erloschenen Geistes der Gruendlichkeit in Deutschland wurde, wie durch gesetzmaessige Feststellung der Prinzipien, deutliche Bestimmung der Begriffe, versuchte Strenge der Beweise, Verhuetung kuehner Spruenge in Folgerungen der sichere Gang einer Wissenschaft zu nehmen sei, der auch eben darum eine solche, als Metaphysik ist, in diesen Stand zu versetzen vorzueglich geschickt war, wenn es ihm beigefallen waere, durch Kritik des Organs, naemlich der reinen Vernunft selbst, sich das Feld vorher zu bereiten: ein Mangel, der nicht sowohl ihm, als vielmehr der dogmatischen Denkungsart seines Zeitalters beizumessen ist, und darueber die Philosophen seiner sowohl, als aller vorigen Zeiten einander nichts vorzuwerfen haben. Diejenigen, welche seine Lehrart und doch zugleich auch das Verfahren der Kritik der reinen Vernunft verwerfen, koennen nichts anderes im Sinne haben, als die Fesseln der Wissenschaft gar abzuwerfen, Arbeit in Spiel, Gewissheit in Meinung und Philosophie in Philodoxie zu verwandeln. Was diese zweite Auflage betrifft, so habe ich, wie billig, die Gelegenheit derselben nicht vorbei lassen wollen, um den Schwierigkeiten und der Dunkelheit so viel moeglich abzuhelfen, woraus manche Missdeutungen entsprungen sein moegen, welche scharfsinnigen Maennern, vielleicht nicht ohne meine Schuld, in der Beurteilung dieses Buchs aufgestossen sind. In den Saetzen selbst und ihren Beweisgruenden, imgleichen der Form sowohl als der Vollstaendigkeit des Plans, habe ich nichts zu aendern gefunden; welches teils der langen Pruefung, der ich sie unterworfen hatte, ehe ich es dem Publikum vorlegte, teils der Beschaffenheit der Sache selbst, naemlich der Natur einer reinen spekulativen Vernunft, beizumessen ist, die einen wahren Gliederbau enthaelt, worin alles Organ ist, naemlich alles um eines willen und ein jedes Einzelne um aller willen, mithin jede noch so kleine Gebrechlichkeit, sie sei ein Fehler Irrtum oder Mangel, sich im Gebrauche unausbleiblich verraten muss. In dieser Unveraenderlichkeit wird sich dieses System, wie ich hoffe, auch fernerhin behaupten. Nicht Eigenduenkel, sondern bloss die Evidenz, welche das Experiment der Gleichheit des Resultats, im Ausgange von den mindesten Elementen bis zum Ganzen der reinen Vernunft, und im Rueckgange vom Ganzen denn auch dieses ist fuer sich durch die Endabsicht derselben im Praktischen gegeben zu jedem Teile bewirkt, indem der Versuch, auch nur den kleinsten Teil abzuaendern, sofort Widersprueche, nicht bloss des Systems, sondern der allgemeinen Menschenvernunft herbeifuehrt, berechtigt mich zu diesem Vertrauen. Allein in der Darstellung ist noch viel zu tun, und hierin habe ich mit dieser Auflage Verbesserungen versucht, welche teils dem Missverstande der Aesthetik, vornehmlich dem im Begriffe der Zeit, teils der Dunkelheit der Deduktion der Verstandesbegriffe, teils dem vermeintlichen Mangel einer genuegsamen Evidenz in den Beweisen der Grundsaetze des reinen Verstandes, teils endlich der Missdeutung der der rationalen Psychologie vorgerueckten Paralogismen abhelfen sollen. Bis hierher naemlich nur bis zu Ende des ersten Hauptstuecks der transzendentalen Dialektik und weiter nicht erstrecken sich meine Abaenderungen der Darstellungsart, weil die Zeit zu kurz und mir in Ansehung des uebrigen auch kein Missverstand sachkundiger und unparteiischer Pruefer vorgekommen war, welche, auch ohne dass ich sie mit dem ihnen gebuehrenden Lobe nennen darf, die Ruecksicht, die ich auf ihre Erinnerungen genommen habe, schon von selbst an ihren Stellen antreffen werden. Mit dieser Verbesserung aber ist ein kleiner Verlust fuer den Leser verbunden, der nicht zu verhueten war, ohne das Buch gar zu voluminoes zu machen, naemlich, dass verschiedenes, was zwar nicht wesentlich zur Vollstaendigkeit des Ganzen gehoert, mancher Leser aber doch ungern missen moechte, indem es sonst in anderer Absicht brauchbar sein kann, hat weggelassen oder abgekuerzt vorgetragen werden muessen, um meiner, wie ich hoffe, jetzt fasslicheren Darstellung Platz zu machen, die im Grunde in Ansehung der Saetze und selbst ihrer Beweisgruende, schlechterdings nichts veraendert, aber doch in der Methode des Vortrags hin und wieder so von der vorigen abgeht, dass sie durch Einschaltungen sich nicht bewerkstelligen liess. Dieser kleine Verlust, der ohnedem, nach jedes Belieben, durch Vergleichung mit der ersten Auflage ersetzt werden kann, wird durch die groessere Fasslichkeit, wie ich hoffe, ueberwiegend ersetzt. Ich habe in verschiedenen oeffentlichen Schriften teils bei Gelegenheit der Rezension mancher Buecher, teils in besonderen Abhandlungen mit dankbarem Vergnuegen wahrgenommen, dass der Geist der Gruendlichkeit in Deutschland nicht erstorben, sondern nur durch den Modeton einer geniemaessigen Freiheit im Denken auf kurze Zeit ueberschrieen worden, und dass die dornigen Pfade der Kritik, die zu einer schulgerechten, aber als solche allein dauerhaften und daher hoechstnotwendigen Wissenschaft der reinen Vernunft fuehren, mutige und helle Koepfe nicht gehindert haben, sich derselben zu bemeistern. Diesen verdienten Maennern, die mit der Gruendlichkeit der Einsicht noch das Talent einer lichtvollen Darstellung dessen ich mir eben nicht bewusst bin so gluecklich verbinden, ueberlasse ich meine in Ansehung der letzteren hin und wieder etwa noch mangelhafte Bearbeitung zu vollenden, denn widerlegt zu werden ist in diesem Falle keine Gefahr, wohl aber nicht verstanden zu werden. Meinerseits kann ich mich auf Streitigkeiten von nun an nicht einlassen, ob ich zwar auf alle Winke, es sei von Freunden oder Gegnern, sorgfaeltig achten werde, um sie in der kuenftigen Ausfuehrung des Systems dieser Propaedeutik gemaess zu benutzen. Da ich waehrend dieser Arbeiten schon ziemlich tief ins Alter fortgerueckt bin in diesem Monat ins vierundsechzigste Jahr, so muss ich, wenn ich meinen Plan, die Metaphysik der Natur sowohl als der Sitten, als Bestaetigung der Richtigkeit der Kritik der spekulativen sowohl als praktischen Vernunft, zu liefern, ausfuehren will, mit der Zeit sparsam verfahren, und die Aufhellung sowohl der in diesem Werke anfangs kaum vermeidlichen Dunkelheiten, als die Verteidigung den Ganzen von den verdienten Maennern, die es sich zu eigen gemacht haben, erwarten. An einzelnen Stellen laesst sich jeder philosophische Vortrag zwacken, denn er kann nicht so gepanzert auftreten, als der mathematische, indessen, dass doch der Gliederbau des Systems, als Einheit betrachtet, dabei nicht die mindeste Gefahr laeuft, zu dessen Uebersicht, wenn es neu ist, nur wenige die Gewandtheit des Geistes, noch wenigere aber, weil ihnen alle Neuerung ungelegen kommt, Lust besitzen. Auch scheinbare Widersprueche lassen sich, wenn man einzelne Stellen, aus ihrem Zusammenhange gerissen, gegeneinander vergleicht, in jeder, vornehmlich als freie Rede fortgehenden Schrift ausklauben, die in den Augen dessen, der sich auf fremde Beurteilung verlaesst, ein nachteiliges Licht auf diese werfen, demjenigen aber, der sich der Idee im Ganzen bemaechtigt hat, sehr leicht aufzuloesen sind. Indessen, wenn eine Theorie in sich Bestand hat, so dienen Wirkung und Gegenwirkung, die ihr anfaenglich grosse Gefahr drohten, mit der Zeit nur dazu, um ihre Unebenheiten abzuschleifen, und wenn sich Maenner von Unparteilichkeit, Einsicht und wahrer Popularitaet damit beschaeftigen, ihr in kurzer Zeit auch die erforderliche Eleganz zu verschaffen. Koenigsberg, im Aprilmonat 1787.  Von der Idee einer Kritik der praktischen Vernunft Der theoretische Gebrauch der Vernunft beschaeftigte sich mit Gegenstaenden des blossen Erkenntnisvermoegens, und eine Kritik derselben, in Absicht auf diesen Gebrauch, betraf eigentlich nur das reine Erkenntnisvermoegen, weil dieses Verdacht erregte, der sich auch hernach bestaetigte, dass es sich leichtlich ueber seine Grenzen, unter unerreichbare Gegenstaende, oder gar einander widerstreitende Begriffe, verloere. Mit dem praktischen Gebrauche der Vernunft verhaelt es sich schon anders. In diesem beschaeftigt sich die Vernunft mit Bestimmungsgruenden des Willens, welcher ein Vermoegen ist, den Vorstellungen entsprechende Gegenstaende entweder hervorzubringen, oder doch sich selbst zur Bewirkung derselben das physische Vermoegen mag nun hinreichend sein, oder nicht d.i. seine Kausalitaet zu bestimmen. Denn da kann wenigstens die Vernunft zur Willensbestimmung zulangen, und hat so fern immer objektive Realitaet, als es nur auf das Wollen ankommt. Hier ist also die erste Frage: ob reine Vernunft zur Bestimmung des Willens fuer sich allein zulange, oder ob sie nur als empirisch-bedingte ein Bestimmungsgrund derselben sein koenne. Nun tritt hier ein durch die Kritik der reinen Vernunft gerechtfertigter, obzwar keiner empirischen Darstellung faehiger Begriff der Kausalitaet, naemlich der der Freiheit, ein, und wenn wir anjetzt Gruende ausfindig machen koennen, zu beweisen, dass diese Eigenschaft dem menschlichen Willen und so auch dem Willen aller vernuenftigen Wesen in der Tat zukomme, so wird dadurch nicht allein dargetan, dass reine Vernunft praktisch sein koenne, sondern dass sie allein, und nicht die empirisch-beschraenkte, unbedingterweise praktisch sei. Folglich werden wir nicht eine Kritik der reinen praktischen, sondern nur der praktischen Vernunft ueberhaupt, zu bearbeiten haben. Denn reine Vernunft, wenn allererst dargetan worden, dass es eine solche gebe, bedarf keiner Kritik. Sie ist es, welche selbst die Richtschnur zur Kritik alles ihres Gebrauchs enthaelt. Die Kritik der praktischen Vernunft ueberhaupt hat also die Obliegenheit, die empirisch bedingte Vernunft von der Anmassung abzuhalten, ausschliessungsweise den Bestimmungsgrund des Willens allein abgeben zu wollen. Der Gebrauch der reinen Vernunft, wenn, dass es eine solche gebe, ausgemacht ist, ist allein immanent; der empirisch-bedingte, der sich die Alleinherrschaft anmasst, ist dagegen transzendent, und aeussert sich in Zumutungen und Geboten, die ganz ueber ihr Gebiet hinausgehen, welches gerade das umgekehrte Verhaeltnis von dem ist, was von der reinen Vernunft im spekulativen Gebrauche gesagt werden konnte. Indessen, da es immer noch reine Vernunft ist, deren Erkenntnis hier dem praktischen Gebrauche zum Grunde liegt, so wird doch die Einteilung einer Kritik der praktischen Vernunft, dem allgemeinen Abrisse nach, der der spekulativen gemaess angeordnet werden muessen. Wir werden also eine Elementarlehre und Methodenlehre derselben, in jener, als dem ersten Teile, eine Analytik, als Regel der Wahrheit, und eine Dialektik, als Darstellung und Aufloesung des Scheins in Urteilen der praktischen Vernunft haben muessen. Allein die Ordnung in der Unterabteilung der Analytik wird wiederum das Umgewandte von der in der Kritik der reinen spekulativen Vernunft sein. Denn in der gegenwaertigen werden wir von Grundsaetzen anfangend zu Begriffen und von diesen allererst, wo moeglich, zu den Sinnen gehen; da wir hingegen bei der spekulativen Vernunft von den Sinnen anfingen, und bei den Grundsaetzen endigen mussten. Hiervon liegt der Grund nun wiederum darin: dass wir es jetzt mit einem Willen zu tun haben, und die Vernunft nicht im Verhaeltnis auf Gegenstaende, sondern auf diesen Willen und dessen Kausalitaet zu erwaegen haben, da denn die Grundsaetze der empirisch unbedingten Kausalitaet den Anfang machen muessen, nach welchem der Versuch gemacht werden kann, unsere Begriffe von dem Bestimmungsgrunde eines solchen Willens, ihrer Anwendung auf Gegenstaende, zuletzt auf das Subjekt und dessen Sinnlichkeit, allererst festzusetzen. Das Gesetz der Kausalitaet aus Freiheit, d.i. irgend ein reiner praktischer Grundsatz, macht hier unvermeidlich den Anfang, und bestimmt die Gegenstaende, worauf er allein bezogen werden kann.  Die gedachte Uebereinstimmung der Natur in der Mannigfaltigkeit ihrer besonderen Gesetze zu unserem Beduerfnisse, Allgemeinheit der Prinzipien fuer sie aufzufinden, muss nach aller unserer Einsicht, als zufaellig beurteilt werden, gleichwohl aber doch, fuer unser Verstandesbeduerfnis, als unentbehrlich, mithin als Zweckmaessigkeit, wodurch die Natur mit unserer, aber nur auf Erkenntnis gerichteten, Absicht uebereinstimmt. - Die allgemeinen Gesetze des Verstandes, welche zugleich Gesetze der Natur sind, sind derselben ebenso notwendig obgleich aus Spontaneitaet entsprungen, als die Bewegungsgesetze der Materie; und ihre Erzeugung setzt keine Absicht mit unseren Erkenntnisvermoegen voraus, weil wir nur durch dieselben von dem, was Erkenntnis der Dinge der Natur sei, zuerst einen Begriff erhalten, und sie der Natur, als Objekt unserer Erkenntnis ueberhaupt, notwendig zukommen. Allein, dass die Ordnung der Natur nach ihren besonderen Gesetzen, bei aller unsere Fassungskraft uebersteigenden wenigstens moeglichen Mannigfaltigkeit und Ungleichartigkeit, doch dieser wirklich angemessen sei, ist, soviel wir einsehen koennen, zufaellig; und die Auffindung derselben ist ein Geschaeft des Verstandes, welches mit Absicht zu einem notwendigen Zwecke desselben, naemlich Einheit der Prinzipien in sie hineinzubringen, gefuehrt wird: welchen Zweck dann die Urteilskraft der Natur beilegen muss, weil der Verstand ihr hierueber kein Gesetz vorschreiben kann. Die Erreichung jeder Absicht ist mit dem Gefuehle der Lust verbunden; und, ist die Bedingung der erstern eine Vorstellung a priori, wie hier ein Prinzip fuer die reflektierende Urteilskraft ueberhaupt, so ist das Gefuehl der Lust auch durch einen Grund a priori und fuer jedermann gueltig bestimmt: und zwar bloss durch die Beziehung des Objekts auf das Erkenntnisvermoegen, ohne dass der Begriff der Zweckmaessigkeit hier im mindesten auf das Begehrungsvermoegen Ruecksicht nimmt, und sich also von aller praktischen Zweckmaessigkeit der Natur gaenzlich unterscheidet. In der Tat, da wir von dem Zusammentreffen der Wahrnehmungen mit den Gesetzen nach allgemeinen Naturbegriffen den Kategorien nicht die mindeste Wirkung auf das Gefuehl der Lust in uns antreffen, auch nicht antreffen koennen, weil der Verstand damit unabsichtlich nach seiner Natur notwendig verfaehrt: so ist andrerseits die entdeckte Vereinbarkeit zweier oder mehrerer empirischen heterogenen Naturgesetze unter einem sie beide befassenden Prinzip der Grund einer sehr merklichen Lust, oft sogar einer Bewunderung, selbst einer solchen, die nicht aufhoert, ob man schon mit dem Gegenstande derselben genug bekannt ist. Zwar spueren wir an der Fasslichkeit der Natur, und ihrer Einheit der Abteilung in Gattungen und Arten, wodurch allein empirische Begriffe moeglich sind, durch welche wir sie nach ihren besonderen Gesetzen erkennen, keine merkliche Lust mehr: aber sie ist gewiss zu ihrer Zeit gewesen, und nur weil die gemeinste Erfahrung ohne sie nicht moeglich sein wuerde, ist sie allmaehlich mit dem blossen Erkenntnisse vermischt, und nicht mehr besonders bemerkt worden. - Es gehoert also etwas, das in der Beurteilung der Natur auf die Zweckmaessigkeit derselben fuer unsern Verstand aufmerksam macht, ein Studium: ungleichartige Gesetze derselben, wo moeglich, unter hoehere, obwohl immer noch empirische, zu bringen, dazu, um, wenn es gelingt, an dieser Einstimmung derselben fuer unser Erkenntnisvermoegen, die wir als bloss zufaellig ansehen, Lust zu empfinden. Dagegen wuerde uns eine Vorstellung der Natur durchaus missfallen, durch welche man uns voraussagte, dass, bei der mindesten Nachforschung ueber die gemeinste Erfahrung hinaus, wir auf eine Heterogeneitaet ihrer Gesetze stossen wuerden, welche die Vereinigung ihrer besonderen Gesetze unter allgemeinen empirischen fuer unseren Verstand unmoeglich machte; weil dies dem Prinzip der subjektiv-zweckmaessigen Spezifikation der Natur in ihren Gattungen, und unserer reflektierenden Urteilskraft in der Absicht der letzteren, widerstreitet. Diese Voraussetzung der Urteilskraft ist gleichwohl darueber so unbestimmt: wie weit jene idealische Zweckmaessigkeit der Natur fuer unser Erkenntnisvermoegen ausgedehnt werden solle, dass, wenn man uns sagt, eine tiefere oder ausgebreitetere Kenntnis der Natur durch Beobachtung muesse zuletzt auf eine Mannigfaltigkeit von Gesetzen stossen, die kein menschlicher Verstand auf ein Prinzip zurueckfuehren kann, wir es auch zufrieden sind, ob wir es gleich lieber hoeren, wenn andere uns Hoffnung geben: dass, je mehr wir die Natur im Inneren kennen wuerden, oder mit aeusseren uns fuer jetzt unbekannten Gliedern vergleichen koennten, wir sie in ihren Prinzipien um desto einfacher, und, bei der scheinbaren Heterogeneitaet ihrer empirischen Gesetze, einhelliger finden wuerden, je weiter unsere Erfahrung fortschritte. Denn es ist ein Geheiss unserer Urteilskraft, nach dem Prinzip der Angemessenheit der Natur zu unserem Erkenntnisvermoegen zu verfahren, so weit es reicht, ohne weil es keine bestimmende Urteilskraft ist, die uns diese Regel gibt auszumachen, ob es irgendwo seine Grenzen habe, oder nicht; weil wir zwar in Ansehung des rationalen Gebrauchs unserer Erkenntnisvermoegen Grenzen bestimmen koennen, im empirischen Felde aber keine Grenzbestimmung moeglich ist.  Von den Nationalcharaktern, in so fern sie auf dem unterschiedlichen Gefuehl des Erhabenen und Schoenen beruhen. Unter den Voelkerschaften unseres Welttheils sind meiner Meinung nach die Italiaener und Franzosen diejenige, welche 239 im Gefuehl des Schoenen, die Deutsche aber, Englaender und Spanier, die durch das Gefuehl des Erhabenen sich unter allen uebrigen am meisten ausnehmen. Holland kann fuer dasjenige Land gehalten werden, wo dieser feinere Geschmack ziemlich unmerklich wird. Das Schoene selbst ist entweder bezaubernd und ruehrend, oder lachend und reizend. Das erstere hat etwas von dem Erhabenen an sich, und das Gemueth in diesem Gefuehl ist tiefsinnig und entzueckt, in dem Gefuehl der zweiten Art aber laechelnd und froehlich. Den Italiaenern scheint die erstere, den Franzosen die zweite Art des schoenen Gefuehls vorzueglich angemessen zu sein. In dem Nationalcharakter, der den Ausdruck des Erhabenen an sich hat, ist dieses entweder das von der schreckhaftern Art, das sich ein wenig zum Abenteuerlichen neigt, oder es ist ein Gefuehl fuer das Edle, oder fuer das Praechtige. Ich glaube Gruende zu haben das Gefuehl der ersteren Art dem Spanier, der zweiten dem Englaender und der dritten dem Deutschen beilegen zu koennen. Das Gefuehl fuers Praechtige ist seiner Natur nach nicht original, so wie die uebrigen Arten des Geschmacks, und obgleich ein Nachahmungsgeist mit jedem andern Gefuehl kann verbunden sein, so ist er doch dem fuer das Schimmernd-Erhabene mehr eigen, denn es ist dieses eigentlich ein gemischtes Gefuehl aus dem des Schoenen und des Edlen, wo jedes, fuer sich betrachtet, kaelter ist, und daher das Gemueth frei genug ist, bei der Verknuepfung desselben auf Beispiele zu merken, und auch deren Antrieb vonnoethen hat. Der Deutsche wird demnach weniger Gefuehl in Ansehung des Schoenen haben als der Franzose und weniger von demjenigen, was auf das Erhabene geht, als der Englaender, aber in den Faellen, wo beides verbunden erscheinen soll, wird es seinem Gefuehl mehr gemaess sein, wie er denn auch die Fehler gluecklich vermeiden wird, in die eine ausschweifende Staerke einer jeden dieser Arten des Gefuehls allein gerathen koennte. Ich beruehre nur fluechtig die Kuenste und die Wissenschaften, deren Wahl den Geschmack der Nationen bestaetigen kann, 240 welchen wir ihnen beigemessen haben. Das italiaenische Genie hat sich vornehmlich in der Tonkunst, der Malerei, Bildhauerkunst und der Architektur hervorgethan. Alle diese schoene Kuenste finden einen gleich feinen Geschmack in Frankreich fuer sich, obgleich die Schoenheit derselben hier weniger ruehrend ist. Der Geschmack in Ansehung der dichterischen oder rednerischen Vollkommenheit faellt in Frankreich mehr in das Schoene, in England mehr in das Erhabene. Die feine Scherze, das Lustspiel, die lachende Satire, das verliebte Taendeln und die leicht und natuerlich fliessende Schreibart sind dort original. In England dagegen Gedanken von tiefsinnigem Inhalt, das Trauerspiel, das epische Gedicht und ueberhaupt schweres Gold von Witze, welches unter franzoesischem Hammer zu duennen Blaettchen von grosser Oberflaeche kann gedehnt werden. In Deutschland schimmert der Witz noch sehr durch die Folie. Ehedem war er schreiend, durch Beispiele aber und den Verstand der Nation ist er zwar reizender und edler geworden, aber jenes mit weniger Naivetaet, dieses mit einem minder kuehnen Schwunge, als in den erwaehnten Voelkerschaften. Der Geschmack der hollaendischen Nation an einer peinlichen Ordnung und einer Zierlichkeit, die in Bekuemmerniss und Verlegenheit setzt, laesst auch wenig Gefuehl in Ansehung der ungekuenstelten und freien Bewegungen des Genies vermuthen, dessen Schoenheit durch die aengstliche Verhuetung der Fehler nur wuerde entstellt werden. Nichts kann allen Kuensten und Wissenschaften mehr entgegen sein als ein abenteuerlicher Geschmack, weil dieser die Natur verdreht, welche das Urbild alles Schoenen und Edlen ist. Daher hat die spanische Nation auch wenig Gefuehl fuer die schoenen Kuenste und Wissenschaften an sich gezeigt. Die Gemuethscharaktere der Voelkerschaften sind am kenntlichsten bei demjenigen, was an ihnen moralisch ist; um deswillen wollen wir noch das verschiedene Gefuehl derselben in 241 Ansehung des Erhabenen und Schoenen aus diesem Gesichtspunkte in Erwaegung ziehen. Der Spanier ist ernsthaft, verschwiegen und wahrhaft. Es giebt wenig redlichere Kaufleute in der Welt als die spanischen. Er hat eine stolze Seele und mehr Gefuehl fuer grosse als fuer schoene Handlungen. Da in seiner Mischung wenig von dem guetigen und sanften Wohlwollen anzutreffen ist, so ist er oefters hart und auch wohl grausam. Das Auto da Fe erhaelt sich nicht sowohl durch den Aberglauben, als durch die abenteuerliche Neigung der Nation, welche durch einen ehrwuerdig-schrecklichen Aufzug geruehrt wird, worin es den mit Teufelsgestalten bemalten San Benito den Flammen, die eine wuethende Andacht entzuendet hat, ueberliefern sieht. Man kann nicht sagen, der Spanier sei hochmuethiger, oder verliebter als jemand aus einem andern Volke, allein er ist beides auf eine abenteuerliche Art, die seltsam und ungewoehnlich ist. Den Pflug stehen lassen und mit einem langen Degen und Mantel so lange auf dem Ackerfelde spazieren, bis der vorueber reisende Fremde vorbei ist, oder in einem Stiergefechte, wo die Schoenen des Landes einmal unverschleiert gesehen werden, seine Beherrscherin durch einen besonderen Gruss ankuendigen und dann ihr zu Ehren sich in einen gefaehrlichen Kampf mit einem wilden Thiere wagen, sind ungewoehnliche und seltsame Handlungen, die von dem Natuerlichen weit abweichen. Der Italiaener scheint ein gemischtes Gefuehl zu haben von dem eines Spaniers und dem eines Franzosen; mehr Gefuehl fuer das Schoene als der erstere und mehr fuer das Erhabene als der letztere. Auf diese Art koennen, wie ich meine, die uebrige Zuege seines moralischen Charakters erklaert werden. 242 Der Franzose hat ein herrschendes Gefuehl fuer das moralisch Schoene. Er ist artig, hoeflich und gefaellig. Er wird sehr geschwinde vertraulich, ist scherzhaft und frei im Umgange, und der Ausdruck ein Mann oder eine Dame von gutem Tone hat nur eine verstaendliche Bedeutung fuer den, der das artige Gefuehl eines Franzosen erworben hat. Selbst seine erhabene Empfindungen, deren er nicht wenige hat, sind dem Gefuehle des Schoenen untergeordnet und bekommen nur ihre Staerke durch die Zusammenstimmung mit dem letzteren. Er ist sehr gerne witzig und wird einem Einfalle ohne Bedenken etwas von der Wahrheit aufopfern. Dagegen, wo man nicht witzig sein kann, zeigt er eben so wohl gruendliche Einsicht, als jemand aus irgend einem andern Volke z. E. in der Mathematik und in den uebrigen trockenen und tiefsinnigen Kuensten und Wissenschaften. Ein Bon Mot hat bei ihm nicht den fluechtigen Werth als anderwaerts, es wird begierig verbreitet und in Buechern aufbehalten, wie die wichtigste Begebenheit. Er ist ein ruhiger Buerger und raecht sich wegen der Bedrueckungen der Generalpaechter durch Satiren, oder durch Parlaments-Remonstrationen, welche, nachdem sie ihrer Absicht gemaess den Vaetern des Volks ein schoenes patriotisches Ansehen gegeben haben, nichts weiter thun, als dass sie durch eine ruehmliche Verweisung gekroent und in sinnreichen Lobgedichten besungen werden. Der Gegenstand, auf welchen sich die Verdienste und Nationalfaehigkeiten dieses Volks am meisten beziehen, ist das Frauenzimmer. Nicht als wenn es hier mehr als anderwaerts 243 geliebt oder geschaetzt wuerde, sondern weil es die beste Veranlassung giebt die beliebteste Talente des Witzes, der Artigkeit und der guten Manieren in ihrem Lichte zu zeigen; uebrigens liebt eine eitele Person eines jeden Geschlechts jederzeit nur sich selbst; die andere ist blos ihr Spielwerk. Da es den Franzosen an edlen Eigenschaften gar nicht gebricht, nur dass diese durch die Empfindung des Schoenen allein koennen belebt werden, so wuerde das schoene Geschlecht hier einen maechtigern Einfluss haben koennen, die edelste Handlungen des maennlichen zu erwecken und rege zu machen, als irgend sonst in der Welt, wenn man bedacht waere, diese Richtung des Nationalgeistes ein wenig zu beguenstigen. Es ist schade, dass die Lilien nicht spinnen. Der Fehler, woran dieser Nationalcharakter am naechsten graenzt, ist das Laeppische, oder mit einem hoeflicheren Ausdrucke das Leichtsinnige. Wichtige Dinge werden als Spasse behandelt, und Kleinigkeiten dienen zur ernsthaftesten Beschaeftigung. Im Alter singt der Franzose alsdann noch lustige Lieder und ist, so viel er kann, auch galant gegen das Frauenzimmer. Bei diesen Anmerkungen habe ich grosse Gewaehrsmaenner aus eben derselben Voelkerschaft auf meiner Seite und 244 ziehe mich hinter einen Montesquieu und DAlembert, um wider jeden besorglichen Unwillen sicher zu sein. Der Englaender ist im Anfange einer jeden Bekanntschaft kaltsinnig und gegen einen Fremden gleichgueltig. Er hat wenig Neigung zu kleinen Gefaelligkeiten; dagegen wird er, so bald er ein Freund ist, zu grossen Dienstleistungen auferlegt. Er bemueht sich wenig im Umgange witzig zu sein, oder einen artigen Anstand zu zeigen, dagegen ist er verstaendig und gesetzt. Er ist ein schlechter Nachahmer, fraegt nicht viel darnach, was andere urtheilen, und folgt lediglich seinem eigenen Geschmacke. Er ist in Verhaeltniss auf das Frauenzimmer nicht von franzoesischer Artigkeit, aber bezeigt gegen dasselbe weit mehr Achtung und treibt diese vielleicht zu weit, indem er im Ehestande seiner Frauen gemeiniglich ein unumschraenktes Ansehen einraeumt. Er ist standhaft, bisweilen bis zur Hartnaeckigkeit, kuehn und entschlossen, oft bis zur Vermessenheit und handelt nach Grundsaetzen gemeiniglich bis zum Eigensinne. Er wird leichtlich ein Sonderling, nicht aus Eitelkeit, sondern weil er sich wenig um andre bekuemmert und seinem Geschmacke aus Gefaelligkeit oder Nachahmung nicht leichtlich Gewalt thut; um deswillen wird er selten so sehr geliebt als der Franzose, aber, wenn er gekannt ist, gemeiniglich mehr hochgeachtet. Der Deutsche hat ein gemischtes Gefuehl aus dem eines Englaenders und dem eines Franzosen, scheint aber dem ersteren am naechsten zu kommen, und die groessere Aehnlichkeit mit dem letzteren ist nur gekuenstelt und nachgeahmt. Er hat eine glueckliche Mischung in dem Gefuehle sowohl des Erhabenen und des Schoenen; und wenn er in dem ersteren es nicht einem Englaender im zweiten aber dem Franzosen nicht gleich thut, so uebertrifft er sie beide, in so fern er sie verbindet. Er zeigt mehr Gefaelligkeit im Umgange als der erstere, und wenn er gleich nicht so viel angenehme Lebhaftigkeit und Witz in die Gesellschaft bringt, als der Franzose, so aeussert er doch darin mehr Bescheidenheit und Verstand. Er ist, so wie in aller Art des 245 Geschmacks, also auch in der Liebe ziemlich methodisch, und indem er das Schoene mit dem Edlen verbindet, so ist er in der Empfindung beider kalt genug, um seinen Kopf mit den Ueberlegungen des Anstandes, der Pracht und des Aufsehens zu beschaeftigen. Daher sind Familie, Titel und Rang bei ihm sowohl im buergerlichen Verhaeltnisse als in der Liebe Sachen von grosser Bedeutung. Er fragt weit mehr als die vorige darnach, was die Leute von ihm urtheilen moechten, und wo etwas in seinem Charakter ist, das den Wunsch einer Hauptverbesserung rege machen koennte, so ist es diese Schwachheit, nach welcher er sich nicht erkuehnt original zu sein, ob er gleich dazu alle Talente hat, und dass er sich zu viel mit der Meinung anderer einlaesst, welches den sittlichen Eigenschaften alle Haltung nimmt, indem es sie wetterwendisch und falsch gekuenstelt macht. Der Hollaender ist von einer ordentlichen und emsigen Gemuethsart, und indem er lediglich auf das Nuetzliche sieht, so hat er wenig Gefuehl fuer dasjenige, was im feineren Verstande schoen oder erhaben ist. Ein grosser Mann bedeutet bei ihm eben so viel als ein reicher Mann, unter dem Freunde versteht er seinen Correspondenten, und ein Besuch ist ihm sehr langweilig, der ihm nichts einbringt. Er macht den Contrast sowohl gegen den Franzosen als den Englaender und ist gewissermassen ein sehr phlegmatisirter Deutscher. Wenn wir den Versuch dieser Gedanken in irgend einem Falle anwenden, um z. E. das Gefuehl der Ehre zu erwaegen, so zeigen sich folgende Nationalunterschiede. Die Empfindung fuer die Ehre ist am Franzosen Eitelkeit, an dem Spanier Hochmuth, an dem Englaender Stolz, an dem Deutschen Hoffart und an dem Hollaender Aufgeblasenheit. Diese Ausdruecke scheinen beim ersten Anblicke einerlei zu bedeuten, allein sie bemerken nach dem Reichthum unserer deutschen Sprache sehr kenntliche Unterschiede. Die Eitelkeit buhlt um Beifall, ist flatterhaft und veraenderlich, ihr aeusseres 246 Betragen aber ist hoeflich. Der Hochmuethige ist voll von faelschlich eingebildeten grossen Vorzuegen und bewirbt sich nicht viel um den Beifall anderer, seine Auffuehrung ist steif und hochtrabend. Der Stolz ist eigentlich nur ein groesseres Bewusstsein seines eigenen Werthes, der oefters sehr richtig sein kann um deswillen er auch bisweilen ein edler Stolz heisst; niemals aber kann ich jemanden einen edlen Hochmuth beilegen, weil dieser jederzeit eine unrichtige und uebertriebene Selbstschaetzung anzeigt, das Betragen des Stolzen gegen andere ist gleichgueltig und kaltsinnig. Der Hoffaertige ist ein Stolzer, der zugleich eitel ist. Der Beifall aber, den er bei andern sucht, besteht in Ehrenbezeugungen. Daher schimmert er gerne durch Titel, Ahnenregister und Gepraenge. Der Deutsche ist vornehmlich von dieser Schwachheit angesteckt. Die Woerter: Gnaedig, Hochgeneigt, Hoch- und Wohlgeb. und dergleichen Bombast mehr, machen seine Sprache steif und ungewandt und verhindern gar sehr die schoene Einfalt, welche andere Voelker ihrer Schreibart geben koennen. Das Betragen eines Hoffaertigen in dem Umgange ist Ceremonie. Der Aufgeblasene ist ein Hochmuethiger, welcher deutliche Merkmale der Verachtung anderer in seinem Betragen aeussert. In der Auffuehrung ist er grob. Diese elende Eigenschaft entfernt sich am weitesten vom feineren Geschmacke, weil sie offenbar dumm ist; denn das ist gewiss nicht das Mittel, dem Gefuehl fuer Ehre ein Gnuege zu leisten, dass man durch offenbare Verachtung alles um sich zum Hasse und zur beissenden Spoetterei auffordert. In der Liebe haben der Deutsche und der Englaender einen ziemlich guten Magen, etwas fein von Empfindung, mehr aber von gesundem und derbem Geschmacke. Der Italiaener ist 247 in diesem Punkte grueblerisch, der Spanier phantastisch, der Franzose vernascht. Die Religion unseres Welttheils ist nicht die Sache eines eigenwilligen Geschmacks, sondern von ehrwuerdigerem Ursprunge. Daher koennen auch nur die Ausschweifungen in derselben und das, was darin den Menschen eigenthuemlich angehoert, Zeichen von den verschiedenen Nationaleigenschaften abgeben. Ich bringe diese Ausschweifungen unter folgende Hauptbegriffe: Leichtglaeubigkeit Credulitaet, Aberglaube , Schwaermerei und Gleichgueltigkeit . Leichtglaeubig ist mehrentheils der unwissende Theil einer jeden Nation, ob er gleich kein merkliches feineres Gefuehl hat. Die Ueberredung kommt lediglich auf das Hoerensagen und das scheinbare Ansehen an, ohne dass einige Art des feinern Gefuehls dazu die Triebfeder enthielte. Die Beispiele ganzer Voelker von dieser Art muss man in Norden suchen. Der Leichtglaeubige, wenn er von abenteuerlichem Geschmack ist, wird aberglaeubisch. Dieser Geschmack ist sogar an sich selbst ein Grund etwas leichter zu glauben, und von zwei Menschen, deren der eine von diesem Gefuehl angesteckt, der andere aber von kalter und gemaessigter Gemuethsart ist, wird der erstere, wenn er gleich wirklich mehr Verstand hat, dennoch durch seine herrschende Neigung eher verleitet werden etwas Unnatuerliches zu glauben, als der andere, welchen nicht seine Einsicht, sondern sein gemeines und phlegmatisches Gefuehl vor dieser Ausschweifung bewahrt. Der Aberglaeubische in der Religion stellt zwischen sich und dem 248 hoechsten Gegenstande der Verehrung gerne gewisse maechtige und erstaunliche Menschen, Riesen so zu reden der Heiligkeit, denen die Natur gehorcht und deren beschwoerende Stimme die eiserne Thore des Tartarus auf- oder zuschliesst, die, indem sie mit ihrem Haupte den Himmel beruehren, ihren Fuss noch auf der niederen Erde stehen haben. Die Unterweisung der gesunden Vernunft wird demnach in Spanien grosse Hindernisse zu ueberwinden haben, nicht darum weil sie die Unwissenheit daselbst zu vertreiben hat, sondern weil ein seltsamer Geschmack ihr entgegensteht, welchem das Natuerliche gemein ist, und der niemals glaubt in einer erhabenen Empfindung zu sein, wenn sein Gegenstand nicht abenteuerlich ist. Die Schwaermerei ist so zu sagen eine andaechtige Vermessenheit und wird durch einen gewissen Stolz und ein gar zu grosses Zutrauen zu sich selbst veranlasst, um den himmlischen Naturen naeher zu treten und sich durch einen erstaunlichen Flug ueber die gewoehnliche und vorgeschriebene Ordnung zu erheben. Der Schwaermer redet nur von unmittelbarer Eingebung und vom beschaulichen Leben, indessen dass der Aberglaeubische vor den Bildern grosser wunderthaetiger Heiligen Geluebde thut und sein Zutrauen auf die eingebildete und unnachahmliche Vorzuege anderer Personen von seiner eigenen Natur setzt. Selbst die Ausschweifungen fuehren, wie wir oben bemerkt haben, Zeichen des Nationalgefuehls bei sich, und so ist der Fanaticismus wenigstens in den vorigen Zeiten am meisten in Deutschland und England anzutreffen gewesen und ist gleichsam ein unnatuerlicher Auswuchs des edlen Gefuehls, welches zu dem Charakter dieser Voelker gehoert, und ueberhaupt bei weitem nicht so 249 schaedlich, als die aberglaeubische Neigung, wenn er gleich im Anfange ungestuem ist, weil die Erhitzung eines schwaermerischen Geistes allmaehlich verkuehlt und seiner Natur nach endlich zur ordentlichen Maessigung gelangen muss, anstatt dass der Aberglaube sich in einer ruhigen und leidenden Gemuethsbeschaffenheit unvermerkt tiefer einwurzelt und dem gefesselten Menschen das Zutrauen gaenzlich benimmt, sich von einem schaedlichen Wahne jemals zu befreien. Endlich ist ein Eiteler und Leichtsinniger jederzeit ohne staerkeres Gefuehl fuer das Erhabene, und seine Religion ist ohne Ruehrung, mehrentheils nur eine Sache der Mode, welche er mit aller Artigkeit begeht, und kalt bleibt. Dieses ist der praktische Indifferentismus, zu welchem der franzoesische Nationalgeist am meisten geneigt zu sein scheint, wovon bis zur frevelhaften Spoetterei nur ein Schritt ist und der im Grunde, wenn auf den inneren Werth gesehen wird, von einer gaenzlichen Absagung wenig voraus hat. Gehen wir mit einem fluechtigen Blicke noch die andere Welttheile durch, so treffen wir den Araber als den edelsten Menschen im Oriente an, doch von einem Gefuehl, welches sehr in das Abenteuerliche ausartet. Er ist gastfrei, grossmuethig und wahrhaft; allein seine Erzaehlung und Geschichte und ueberhaupt seine Empfindung ist jederzeit mit etwas Wunderbarem durchflochten. Seine erhitzte Einbildungskraft stellt ihm die Sachen in unnatuerlichen und verzogenen Bildern dar, und selbst die Ausbreitung seiner Religion war ein grosses Abenteuer. Wenn die Araber gleichsam die Spanier des Orients sind, so sind die Perser die Franzosen von Asien. Sie sind gute Dichter, hoeflich und von ziemlich feinem Geschmacke. Sie sind nicht so strenge Befolger des Islam und erlauben ihrer zur Lustigkeit aufgelegten Gemuethsart eine ziemlich milde Auslegung des Koran. Die Japoneser koennten gleichsam als die Englaender dieses Welttheils angesehen werden, aber kaum in einer andern Eigenschaft, als ihrer Standhaftigkeit, die bis zur 250 aeussersten Halsstarrigkeit ausartet, ihrer Tapferkeit und Verachtung des Todes. Uebrigens zeigen sie wenig Merkmale eines feineren Gefuehls an sich. Die Indianer haben einen herrschenden Geschmack von Fratzen von derjenigen Art, die ins Abenteuerliche einschlaegt. Ihre Religion besteht aus Fratzen. Goetzenbilder von ungeheurer Gestalt, der unschaetzbare Zahn des maechtigen Affen Hanuman, die unnatuerliche Buessungen der Fakirs heidnischer Bettelmoenche u. s. w. sind in diesem Geschmacke. Die willkuerliche Aufopferung der Weiber in eben demselben Scheiterhaufen, der die Leiche ihres Mannes verzehrt, ist ein scheusliches Abenteuer. Welche laeppische Fratzen enthalten nicht die weitschichtige und ausstudirte Complimente der Chineser; selbst ihre Gemaelde sind fratzenhaft und stellen wunderliche und unnatuerliche Gestalten vor, dergleichen nirgend in der Welt anzutreffen sind. Sie haben auch ehrwuerdige Fratzen, darum weil sie von uraltem Gebrauch sind, und keine Voelkerschaft in der Welt hat deren mehr als diese. Die Negers von Afrika haben von der Natur kein Gefuehl, welches ueber das Laeppische stiege. Herr Hume fordert jedermann auf, ein einziges Beispiel anzufuehren, da ein Neger Talente gewiesen habe, und behauptet: dass unter den hunderttausenden von Schwarzen, die aus ihren Laendern anderwaerts verfuehrt werden, obgleich deren sehr viele auch in Freiheit gesetzt werden, dennoch nicht ein einziger jemals gefunden worden, der entweder in Kunst oder Wissenschaft, oder irgend einer andern ruehmlichen Eigenschaft etwas Grosses vorgestellt habe, obgleich unter den Weissen sich bestaendig welche aus dem niedrigsten Poebel empor schwingen und durch vorzuegliche Gaben in der Welt ein Ansehen erwerben. So wesentlich ist der Unterschied zwischen diesen zwei 251 Menschengeschlechtern, und er scheint eben so gross in Ansehung der Gemuethsfaehigkeiten, als der Farbe nach zu sein. Die unter ihnen weit ausgebreitete Religion der Fetische ist vielleicht eine Art von Goetzendienst, welcher so tief ins Laeppische sinkt, als es nur immer von der menschlichen Natur moeglich zu sein scheint. Eine Vogelfeder, ein Kuhhorn, eine Muschel, oder jede andere gemeine Sache, so bald sie durch einige Worte eingeweiht worden, ist ein Gegenstand der Verehrung und der Anrufung in Eidschwueren. Die Schwarzen sind sehr eitel, aber auf Negerart und so plauderhaft, dass sie mit Pruegeln muessen aus einander gejagt werden. Unter allen Wilden ist keine Voelkerschaft, welche einen so erhabenen Gemuethscharakter an sich zeigte, als die von Nordamerika. Sie haben ein starkes Gefuehl fuer Ehre, und indem sie, um sie zu erjagen, wilde Abenteuer hunderte von Meilen weit aufsuchen, so sind sie noch aeusserst aufmerksam den mindesten Abbruch derselben zu verhueten, wenn ihr eben so harter Feind, nachdem er sie ergriffen hat, durch grausame Qualen feige Seufzer von ihnen zu erzwingen sucht. Der canadische Wilde ist uebrigens wahrhaft und redlich. Die Freundschaft, die er errichtet, ist eben so abenteuerlich und enthusiastisch, als was jemals aus den aeltesten und fabelhaften Zeiten davon gemeldet worden. Er ist aeusserst stolz, empfindet den ganzen Werth der Freiheit und erduldet selbst in der Erziehung keine Begegnung, welche ihm eine niedrige Unterwerfung empfinden liesse. Lykurgus hat wahrscheinlicher Weise eben dergleichen Wilden Gesetze gegeben, und wenn ein Gesetzgeber unter den sechs Nationen aufstaende, so wuerde man eine spartanische Republik sich in der neuen Welt erheben sehen; wie denn die Unternehmung der Argonauten von den Kriegeszuegen dieser Indianer wenig unterschieden ist, und Jason vor dem Attakakullakulla nichts als die Ehre eines griechischen Namens voraus hat. Alle diese Wilde haben wenig Gefuehl fuer das Schoene im moralischen Verstande, und die 252 grossmuethige Vergebung einer Beleidigung, die zugleich edel und schoen ist, ist als Tugend unter den Wilden voellig unbekannt, sondern wird wie eine elende Feigheit verachtet. Tapferkeit ist das groesste Verdienst des Wilden und Rache seine suesseste Wollust. Die uebrigen Eingeborne dieses Welttheils zeigen wenig Spuren eines Gemuethscharakters, welcher zu feineren Empfindungen aufgelegt waere, und eine ausserordentliche Fuehllosigkeit macht das Merkmal dieser Menschengattungen aus. Betrachten wir das Geschlechter-Verhaeltniss in diesen Welttheilen, so finden wir, dass der Europaeer einzig und allein das Geheimniss gefunden hat, den sinnlichen Reiz einer maechtigen Neigung mit so viel Blumen zu schmuecken und mit so viel Moralischem zu durchflechten, dass er die Annehmlichkeiten desselben nicht allein ueberaus erhoeht, sondern auch sehr anstaendig gemacht hat. Der Bewohner des Orients ist in diesem Punkte von sehr falschem Geschmacke. Indem er keinen Begriff hat von dem sittlich Schoenen, das mit diesem Triebe kann verbunden werden, so buesst er auch sogar den Werth des sinnlichen Vergnuegens ein, und sein Haram ist ihm eine bestaendige Quelle von Unruhe. Er geraeth auf allerlei verliebte Fratzen, worunter das eingebildete Kleinod eins der vornehmsten ist, dessen er sich vor allem zu versichern sucht, dessen ganzer Werth nur darin besteht, dass man es zerbricht, und von welchem man ueberhaupt in unserem Welttheil viel haemischen Zweifel hegt, und zu dessen Erhaltung er sich sehr unbilliger und oefters ekelhafter Mittel bedient. Daher ist die Frauensperson daselbst jederzeit im Gefaengnisse, sie mag nun ein Maedchen sein, oder einen barbarischen, untuechtigen und jederzeit argwoehnischen Mann haben. In den Laendern der Schwarzen was kann man da Besseres erwarten, als was durchgaengig daselbst angetroffen wird, naemlich das weibliche Geschlecht in der tiefsten Sklaverei? Ein Verzagter ist allemal ein strenger Herr ueber den Schwaecheren, so wie auch bei uns derjenige Mann jederzeit ein Tyrann in der Kueche ist, welcher ausser seinem Hause sich 253 kaum erkuehnt jemanden unter die Augen zu treten. Der Pater Labat meldet zwar, dass ein Negerzimmermann, dem er das hochmuethige Verfahren gegen seine Weiber vorgeworfen, geantwortet habe: Ihr Weisse seid rechte Narren, denn zuerst raeumet ihr euren Weibern so viel ein, und hernach klagt ihr, wenn sie euch den Kopf toll machen; es ist auch, als wenn hierin so etwas waere, was vielleicht verdiente in Ueberlegung gezogen zu werden, allein kurzum, dieser Kerl war vom Kopf bis auf die Fuesse ganz schwarz, ein deutlicher Beweis, dass das, was er sagte, dumm war. Unter allen Wilden sind keine, bei denen das weibliche Geschlecht in groesserem wirklichen Ansehen staende, als die von Canada. Vielleicht uebertreffen sie darin sogar unseren gesitteten Welttheil. Nicht als wenn man den Frauen daselbst demuethige Aufwartungen machte; das sind nur Complimente. Nein sie haben wirklich zu befehlen. Sie versammlen sich und berathschlagen ueber wichtige Anordnungen der Nation, ueber Krieg und Frieden. Sie schicken darauf ihre Abgeordnete an den maennlichen Rath, und gemeiniglich ist ihre Stimme diejenige, welche entscheidet. Aber sie erkaufen diesen Vorzug theuer genug. Sie haben alle haeussliche Angelegenheiten auf dem Halse und nehmen an allen Beschwerlichkeiten der Maenner mit Antheil. Wenn wir zuletzt noch einige Blicke auf die Geschichte werfen, so sehen wir den Geschmack der Menschen wie einen Proteus stets wandelbare Gestalten annehmen. Die alten Zeiten der Griechen und Roemer zeigten deutliche Merkmale eines aechten Gefuehls fuer das Schoene sowohl als das Erhabene in der Dichtkunst, der Bildhauerkunst, der Architektur, der Gesetzgebung und selbst in den Sitten. Die Regierung der roemischen Kaiser veraenderte die edle sowohl als die schoene Einfalt in das Praechtige und dann in den falschen Schimmer, wovon uns noch die Ueberbleibsel ihrer Beredsamkeit, Dichtkunst und selbst die Geschichte ihrer Sitten belehren koennen. Allmaehlig erlosch auch dieser Rest des feinern Geschmacks mit dem gaenzlichen 254 Verfall des Staats. Die Barbaren, nachdem sie ihrerseits ihre Macht befestigten, fuehrten einen gewissen verkehrten Geschmack ein, den man den gothischen nennt, und der auf Fratzen auslief. Man sah nicht allein Fratzen in der Baukunst, sondern auch in den Wissenschaften und den uebrigen Gebraeuchen. Das verunartete Gefuehl, da es einmal durch falsche Kunst gefuehrt ward, nahm eher eine jede andere natuerliche Gestalt, als die alte Einfalt der Natur an und war entweder beim Uebertriebenen, oder beim Laeppischen. Der hoechste Schwung, den das menschliche Genie nahm, um zu dem Erhabenen aufzusteigen, bestand in Abenteuern. Man sah geistliche und weltliche Abenteurer und oftmals eine widrige und ungeheure Bastardart von beiden. Moenche mit dem Messbuch in einer und der Kriegsfahne in der andern Hand, denen ganze Heere betrogener Schlachtopfer folgten, um in andern Himmelsgegenden und in einem heiligeren Boden ihre Gebeine verscharren zu lassen, eingeweihte Krieger, durch feierliche Geluebde zur Gewaltthaetigkeit und Missethaten geheiligt, in der Folge eine seltsame Art von heroischen Phantasten, welche sich Ritter nannten und Abenteuer aussuchten, Turniere, Zweikaempfe und romanische Handlungen. Waehrend dieser Zeit ward die Religion zusammt den Wissenschaften und Sitten durch elende Fratzen entstellt, und man bemerkt, dass der Geschmack nicht leichtlich auf einer Seite ausartet, ohne auch in allem uebrigen, was zum feineren Gefuehl gehoert, deutliche Zeichen seiner Verderbniss darzulegen. Die Klostergeluebde machten aus einem grossen Theil nutzbarer Menschen zahlreiche Gesellschaften emsiger Muessiggaenger, deren grueblerische Lebensart sie geschickt machte, tausend Schulfratzen auszuhecken, welche von da in groessere Welt ausgingen und ihre Art verbreiteten. Endlich nachdem das menschliche Genie von einer fast gaenzlichen Zerstoerung sich durch eine Art von Palingenesie gluecklich wiederum erhoben hat, so sehen wir in unsern Tagen den richtigen Geschmack des Schoenen und Edlen sowohl in den Kuensten 255 und Wissenschaften als in Ansehung des Sittlichen aufbluehen, und es ist nichts mehr zu wuenschen, als dass der falsche Schimmer, der so leichtlich taeuscht, uns nicht unvermerkt von der edlen Einfalt entferne, vornehmlich aber, dass das noch unentdeckte Geheimniss der Erziehung dem alten Wahne entrissen werde, um das sittliche Gefuehl fruehzeitig in dem Busen eines jeden jungen Weltbuergers zu einer thaetigen Empfindung zu erhoehen, damit nicht alle Feinigkeit blos auf das fluechtige und muessige Vergnuegen hinauslaufe, dasjenige, was ausser uns vorgeht, mit mehr oder weniger Geschmacke zu beurtheilen.    welcher einen Versuch einer auf die Analogien der Natur gegruendeten Vergleichung zwischen den Einwohnern verschiedener Planeten in sich enthaelt.     Von den Bewohnern der Gestirne  Weil ich dafuer halte, dass es den Charakter der Weltweisheit entehren heisse, wenn man sich ihrer gebraucht, mit einer Art von Leichtsinn freie Ausschweifungen des Witzes mit einiger Scheinbarkeit zu behaupten, wenn man sich gleich erklaeren wollte, dass es nur geschaehe, um zu belustigen: so werde ich in gegenwaertigem Versuche keine anderen Saetze anfuehren, als solche, die zur Erweiterung unseres Erkenntnisses wirklich beitragen koennen, und deren Wahrscheinlichkeit zugleich so wohl gegruendet ist, dass man sich kaum entbrechen kann, sie gelten zu lassen. Obgleich es scheinen moechte, dass in dieser Art des Vorwurfes die Freiheit zu erdichten keine eigentliche Schranken habe, und dass man in dem Urtheil von der Beschaffenheit der Einwohner entlegener Welten mit weit groesserer Ungebundenheit der Phantasie koenne den Zuegel schiessen lassen, als ein Maler in der Abbildung der Gewaechse oder Thiere unentdeckter Laender, und dass dergleichen Gedanken weder recht erwiesen, noch widerlegt werden koennten: so muss man doch gestehen, dass die Entfernungen der Himmelskoerper von der Sonne gewisse Verhaeltnisse mit sich fuehren, welche einen wesentlichen Einfluss in die verschiedenen Eigenschaften der denkended Naturen nach sich ziehen, die auf denselben befindlich sind, als deren Art zu wirken und zu leiden an die Beschaffenheit der Materie, mit der sie verknuepft sind, gebunden ist und von dem Mass der Eindruecke abhaengt, die die Welt nach den Eigenschaften der Beziehung ihres Wohnplatzes zu dem Mittelpunkte der Attraction und der Waerme in ihnen erweckt. Ich bin der Meinung, dass es eben nicht nothwendig sei, zu behaupten, alle Planeten muessten bewohnt sein, ob es gleich eine Ungereimtheit waere, dieses in Ansehung aller, oder auch nur der meisten zu leugnen. Bei dem Reichthume der Natur, da Welten und Systeme in Ansehung des Ganzen der Schoepfung nur Sonnenstaeubchen sind, koennte es auch wohl oede und unbewohnte Gegenden geben, die nicht auf das genaueste zu dem Zwecke der Natur, naemlich der Betrachtung vernueftiger Wesen, genuzt wuerden. Es waere, als wenn man sich aus dem Grunde der Weisheit Gottes ein Bedenken machen wollte, zuzugeben, dass sandichte und unbewohnte Wuesteneien grosse Strecken des Erdbodens einnehmen, und dass es verlassene Inseln im Weltmeere gebe, darauf kein Mensch befindlich ist. Indessen ist ein Planet viel weniger in Ansehung des Ganzen der Schoepfung, als eine Wueste, oder Insel in Ansehung des Erdbodens. Vielleicht dass sich noch nicht alle Himmelskoerper voellig ausgebildet haben; es gehoeren Jahrhunderte und vielleicht tausende von Jahren dazu, bis ein grosser Himmelskoerper einen festen Stand seiner Materien erlangt hat. Jupiter scheint noch in diesem Streite zu sein. Die merkliche Abwechselung seiner Gestalt zu verschiedenen Zeiten hat die Astronomen schon vorlaengst muthmassen lassen, dass er grosse Umstuerzungen erleiden muesse und bei weiten so ruhig auf seiner Oberflaeche nicht sei, als es ein bewohnbarer Planet sein muss. Wenn er keine Bewohner hat und auch keine jemals haben sollte, was fuer ein unendlich kleiner Aufwand der Natur waere dieses in Ansehung der Unermesslichkeit der ganzen Schoepfung? Und waere es nicht vielmehr ein Zeichen der Armuth, als des Ueberflusses derselben, wenn sie in jedem Punkte des Raumes so sorgfaeltig sein sollte, alle ihre Reichthuemer aufzuzeigen? Allein man kann noch mit mehr Befriedigung vermuthen, dass, wenn er gleich jetzt unbewohnt ist, er dennoch es dereinst werden wird, wenn die Periode seiner Bildung wird vollendet sein. Vielleicht ist unsere Erde tausend oder mehr Jahre vorhanden gewesen, ehe sie sich in Verfassung befunden hat, Menschen, Thiere und Gewaechse unterhalten zu koennen. Dass ein Planet nun einige tausend Jahre spaeter zu dieser Vollkommenheit kommt, das thut dem Zwecke seines Daseins keinen Abbruch. Er wird eben um deswillen auch ins zukuenftige laenger in der Vollkommenheit seiner Verfassung, wenn er sie einmal erreicht hat, verbleiben; denn es ist einmal ein gewisses Naturgesetz: alles, was einen Anfang hat, naehert sich bestaendig seinem Untergange und ist demselben um so viel naeher, je mehr es sich von dem Punkte seines Anfanges entfernt hat. Die satirische Vorstellung jenes witzigen Kopfes aus dem Haag, welcher nach der Anfuehrung der allgemeinen Nachrichten aus dem Reiche der Wissenschaften die Einbildung von der nothwendigen Bevoelkerung aller Weltkoerper auf der laecherlichen Seite vorzustellen wusste, kann nicht anders, als gebilligt werden. Diejenigen Creaturen, spricht er, welche die Waelder auf dem Kopfe eines Bettlers bewohnen, hatten schon lange ihren Aufenthalt fuer eine unermessliche Kugel und sich selber als das Meisterstueck der Schoepfung angesehen, als einer unter ihnen, den der Himmel mit einer feinern Seele begabt hatte, ein kleiner Fontenelle seines Geschlechts, den Kopf eines Edelmanns unvermuthet gewahr ward. Alsbald rief er alle witzige Koepfe seines Quartiers zusammen und sagte ihnen mit Entzueckung: Wir sind nicht die einzigen belebten Wesen der ganzen Natur; sehet hier ein neues Land, hier wohnen mehr Laeuse. Wenn der Ausgang dieses Schlusses ein Lachen erweckt: so geschieht es nicht um deswillen, weil er von der Menschen Art, zu urteilen, weit abgeht; sondern weil eben derselbe Irrthum, der bei dem Menschen eine gleiche Ursache zum Grunde hat, bei diesen mehr Entschuldigung zu verdienen scheint. Lasst uns ohne Vorurtheil urtheilen. Dieses Insect, welches sowohl seiner Art zu leben, als auch seiner Nichtswuerdigkeit nach die Beschaffenheit der meisten Menschen sehr wohl ausdrueckt, kann mit gutem Fuge zu einer solchen Vergleichung gebraucht werden. Weil seiner Einbildung nach der Natur an seinem Dasein unendlich viel gelegen ist: so haelt es die ganze uebrige Schoepfung fuer vergeblich, die nicht eine genaue Abzielung auf sein Geschlecht, als den Mittelpunkt ihrer Zwecke, mit sich fuehrt. Der Mensch, welcher gleich unendlich weit von der obersten Stufe der Wesen absteht, ist so verwegen, von der Nothwendigkeit seines Daseins sich mit gleicher Einbildung zu schmeicheln. Die Unendlichkeit der Schoepfung fasst alle Naturen, die ihr ueberschwenglicher Reichthum hervorbringt, mit gleicher Nothwendigkeit in sich. Von der erhabensten Classe unter den denkenden Wesen bis zu dem verachtetesten Insect ist ihr kein Glied gleichgueltig; und es kann keins fehlen, ohne dass die Schoenheit des Ganzen, welche in dem Zusammenhang besteht, dadurch unterbrochen wuerde. Indessen wird alles durch allgemeine Gesetze bestimmt, welche die Natur durch die Verbindung ihrer urspruenglich eingepflanzten Kraefte bewirkt. Weil sie in ihrem Verfahren lauter Wohlstaendigkeit und Ordnung hervorbringt: so darf keine einzelne Absicht ihre Folgen stoeren und unterbrechen. Bei ihrer ersten Bildung was die Erzeugung eines Planeten nur eine unendlich kleine Folge ihrer Fruchtbarkeit; und nun waere es etwas Ungereimtes, dass ihre so wohlgegruendete Gesetze den besondern Zwecken dieses Atomus nachgeben sollten. Wenn die Beschaffenheit eines Himmelskoerpers der Bevoelkerung natuerliche Hindernisse entgegen setzt: so wird er unbewohnt sein, obgleich es an und fuer sich schoener waere, dass er Einwohner haette. Die Trefflichkeit der Schoepfung verliert dadurch nichts: denn das Unendliche ist unter allen Groessen diejenige, welche durch Entziehung eines endlichen Theils nicht vermindert wird. Es waere, als wenn man klagen wollte, dass der Raum zwischen dem Jupiter und dem Mars so unnoethig leer steht, und dass es Kometen giebt, welche nicht bevoelkert sind. In der That, jenes Insect mag uns so nichtswuerdig scheinen, als es wolle, es ist der Natur gewiss an der Erhaltung seiner ganzen Classe mehr gelegen, als an einer kleinen Zahl vortrefflicherer Geschoepfe, deren es dennoch unendlich viel giebt, wenn ihnen gleich eine Gegend, oder Ort beraubt sein sollte. Weil sie in Hervorbringung beider unerschoepflich ist, so sieht man ja gleich unbekuemmert beide in ihrer Erhaltung und Zerstoerung den allgemeinen Gesetzen ueberlassen. Hat wohl jemals der Besitzer jene bewohnten Waelder auf dem Kopfe des Bettlers groessere Verheerungen unter dem Geschlechte dieser Colonie gemacht, als der Sohn Philipps in dem Geschlechte seiner Mitbuerger anrichtete, als es ihm sein boeser Genius in den Kopf gesetzt hatte, dass die Welt nur um seinetwillen hervorgebracht sei? Indessen sind doch die meisten unter den Planeten gewiss bewohnt, und die es nicht sind, werden es dereinst werden. Was fuer Verhaeltnisse werden nun unter den verschiedenen Arten dieser Einwohner durch die Beziehung ihres Ortes in dem Weltgebaeude zu dem Mittelpunkte, daraus sich die Waerme verbreitet, die alles belebt, verursacht werden? Denn es ist gewiss, dass diese unter den Materien dieser Himmelskoerper nach Proportion ihres Abstandes gewisse Verhaeltnisse in ihren Bestimmungen mit sich fuehrt. Der Mensch, welcher unter allen vernuenftigen Wesen dasjenige ist, welches wir am deutlichsten kennen, ob uns gleich seine innere Beschaffenheit annoch ein unerforschtes Problema ist, muss in dieser Vergleichung zum Grunde und zum allgemeinen Beziehungspunkte dienen. Wir wollen ihn allhier nicht nach seinen moralischen Eigenschaften, auch nicht nach der physischen Einrichtung seines Baues betrachten: wir wollen nur untersuchen, was das Vermoegen, vernuenftig zu denken, und die Bewegung seines Leibes, die diesem gehorcht, durch die dem Abstande von der Sonne proportionirte Beschaffenheit der Materie, an die er geknuepft ist, fuer Einschraenkungen leide. Des unendlichen Abstandes ungeachtet, welcher zwischen der Kraft, zu denken, und der Bewegung der Materie, zwischen dem vernuenftigen Geiste und dem Koerper anzutreffen ist, so ist es doch gewiss, dass der Mensch, der alle seine Begriffe und Vorstellungen von den Eindruecken her hat, die das Universum vermittelst des Koerpers in seiner Seele erregt, sowohl in Ansehung der Deutlichkeit derselben, als auch der Fertigkeit, dieselbe zu verbinden und zu vergleichen, welche man das Vermoegen zu denken nennt, von der Beschaffenheit dieser Materie voellig abhaengt, an die der Schoepfer ihn gebunden hat. Der Mensch ist erschaffen, die Eindruecke und Ruehrungen, die die Welt in ihm erregen soll, durch denjenigen Koerper anzunehmen, der der sichtbare Theil seines Wesens ist, und dessen Materie nicht allein dem unsichtbaren Geiste, welcher ihn bewohnt, dient, die ersten Begriffe der aeusseren Gegenstaende einzudruecken, sondern auch in der innern Handlung diese zu wiederholen, zu verbinden, kurz, zu denken, unentbehrlich ist  .   Nach dem Masse, als sein Koerper sich ausbildet, bekommen die Faehigkeiten seiner denkenden Natur auch die gehoerigen Grade der Vollkommenheit und erlangen allererst ein gesetztes und maennliches Vermoegen, wenn die Fasern seiner Werkzeuge die Festigkeit und Dauerhaftigkeit ueberkommen haben, welche die Vollendung ihrer Ausbildung ist. Diejenigen Faehigkeiten entwickeln sich bei ihm frueh genug, durch welche er der Nothdurft, die die Abhaengigkeit von den aeusserlichen Dingen ihm zuzieht, genug thun kann. Bei einigen Menschen bleibt es bei diesem Grade der Auswickelung. Das Vermoegen, abgezogene Begriffe zu verbinden und durch eine freie Anwendung der Einsichten ueber den Hang der Leidenschaften zu herrschen, findet sich spaet ein, bei einigen niemals in ihrem ganzen Leben; bei allen aber is es schwach: es dient den unteren Kraeften, ueber die es doch herrschen sollte, und in deren Regierung der Vorzug seiner Natur besteht. Wenn man das Leben der meisten Menschen ansieht: so scheint diese Creatur geschaffen zu sein, um wie eine Pflanze Saft in sich zu ziehen und zu wachsen, sein Geschlecht fortzusetzen, endlich alt zu werden und zu sterben. Er erreicht unter allen Geschoepfen am wenigsten den Zweck seines Daseins, weil er seine vorzuegliche Faehigkeiten zu solchen Absichten verbraucht, die die uebrigen Creaturen mit weit minderen und doch weit sicherer und anstaendiger erreichen. Er wuerde auch das verachtungswuerdigste unter allen zum wenigsten in den Augen der wahren Weisheit sein, wenn die Hoffnung des Kuenftigen ihn nicht erhuebe, und den in ihm verschlossenen Kraeften nicht die Periode einer voelligen Auswickelung bevorstaende. Wenn man die Ursache der Hindernisse untersucht, welche die menschliche Natur in einer so tiefen Erniedrigung erhalten: so findet sie sich in der Grobheit der Materie, darin sein geistiger Theil versenkt ist, in der Unbiegsamkeit der Fasern und der Traegheit und Unbeweglichkeit der Saefte, welche dessen Regungen gehorchen sollen. Die Nerven und Fluessigkeiten seines Gehirnes liefern ihm nur grobe und undeutliche Begriffe, und weil er der Reizung der sinnlichen Empfindungen in dem Inwendigen seines Denkungsvermoegens nicht genugsam kraeftige Vorstellungen zum Gleichgewichte entgegen stellen kann: so wird er von seinen Leidenschaften hingerissen, von dem Getuemmel der Elemente, die seine Maschine unterhalten, uebertaeubt und gestoert. Die Bemuehungen der Vernunft, sich dagegen zu erheben und diese Verwirrung durch das Licht der Urtheilskraft zu vertreiben, sind wie die Sonnenblicke, wenn dicke Wolken ihre Heiterkeit unablaessig unterbrechen und verdunkeln. Diese Grobheit des Stoffes und des Gewebes in dem Baue der menschlichen Natur ist die Ursache derjenigen Traegheit, welche die Faehigkeiten der Seele in einer bestaendigen Mattigkeit und Kraftlosigkeit erhaelt. Die Handlung des Nachdenkens und der durch die Vernunft aufgeklaerten Vorstellungen ist ein muehsamer Zustand, darein die Seele sich nicht ohne Widerstand setzen kann, und aus welchem sie durch einen natuerlichen Hang der koerperlichen Maschine alsbald in den leidenden Zustand zurueckfaellt, da die sinnlichen Reizungen all ihre Handlungen bestimmen und regieren. Diese Traegheit seiner Denkungskraft, welche eine Folge der Abhaengigkeit von einer groben und ungelenksamen Materie ist, ist nicht allein die Quelle des Lasters, sondern auch des Irrthums. Durch die Schwierigkeit, welche mit der Bemuehung verbunden ist, den Nebel der verwirrten Begriffe zu zerstreuen und das durch verglichene Ideen entspringende allgemeine Erkenntniss von den sinnlichen Eindruecken abzusondern, abgehalten, giebt sie lieber einem uebereilten Beifalle Platz und beruhigt sich in dem Besitze einer Einsicht, welche ihr die Traegheit ihrer Natur und der Widerstand der Materie kaum von der Seite erblicken lassen. In dieser Abhaengigkeit schwinden die geistigen Faehigkeiten zugleich mit der Lebhaftigkeit des Leibes: wenn das hohe Alter durch den geschwaechten Umlauf der Saefte nur dicke Saefte in dem Koerper kocht, wenn die Beugsamkeit der Fasern und die Behendigkeit in allen Bewegungen abnimmt, so erstarren die Kraefte des Geistes in einer gleichen Ermattung. Die Hurtigkeit der Gedanken, die Klarheit der Vorstellungen, die Lebhaftigkeit des Witzes und das Erinnerungsvermoegen werden kraftlos und erkalten. Die durch lange Erfahrung eingepfropften Begriffe ersetzen noch einigermassen den Abgang dieser Kraefte, und der Verstand wuerde sein Unvermoegen noch deutlicher verrathen, wenn die Heftigkeit der Leidenschaften, die dessen Zuegel noetig haben, nicht zugleich und noch eher als er abnehmen moechten. Es erhellt demnach hieraus deutlich, dass die Kraefte der menschlichen Seele von den Hindernissen einer groben Materie, an die sie innigst verbunden werden, eingeschraenkt und gehemmt werden; aber es ist etwas noch Merkwuerdigeres, dass diese specifische Beschaffenheit des Stoffes eine wesentliche Beziehung zu dem Grade des Einflusses hat, womit die Sonne nach dem Masse ihres Abstandes sie belebt und zu den Verrichtungen der animalischen Oekonomie tuechtig macht. Diese nothwendige Beziehung zu dem Feuer, welches sich aus dem Mittelpunkte des Weltsystems verbreitet, um die Materie in der noethigen Regung zu erhalten, ist der Grund einer Analogie, die eben hieraus zwischen den verschiedenen Bewohnern der Planeten fest gesetzt wird; und eine jede Classe derselben ist vermoege dieses Verhaeltnisses an den Ort durch die Nothwendigkeit ihrer Natur gebunden, der ihr in dem Universo angewiesen worden. Die Einwohner der Erde und der Venus koennen ohne ihr beiderseitiges Verderben ihre Wohnplaetze gegeneinander nicht vertauschen. Der erstere, dessen Bildungsstoff fuer den Grad der Waerme seines Abstandes proportionirt und daher fuer einen noch groessern zu leicht und fluechtig ist, wuerde in einer erhitzteren Sphaere gewaltsame Bewegungen und eine Zerruettung seiner Natur erleiden, die von der Zerstreuung und Austrocknung der Saefte und einer gewaltsamen Spannung seiner elastischen Fasern entstehen wuerde; der letztere, dessen groeberer Bau und Traegheit der Elemente seiner Bildung eines grossen Einflusses der Sonne bedarf, wuerde in einer kuehleren Himmelsgegend erstarren und in einer Leblosigkeit verderben. Eben so muessen es weit leichtere und fluechtigere Materien sein, daraus der Koerper des Jupiters-Bewohners besteht, damit die geringe Regung, womit die Sonne in diesem Abstande wirken kann, diese Maschinen eben so kraeftig bewegen koenne, als sie es in den unteren Gegenden verrichtet, und damit ich alles in einem allgemeinen Begriffe zusammenfasse:   Der Stoff, woraus die Einwohner verschiedener Planeten, ja sogar die Thiere und Gewaechse auf denselben gebildet sind, muss ueberhaupt um desto leichterer und feinerer Art und die Elasticitaet der Fasern sammt der vortheilhaften Anlage ihres Baues um desto vollkommener sein nach dem Masse, als sie weiter von der Sonne abstehen. Dieses Verhaeltniss ist so natuerlich und wohl gegruendet, dass nicht allein die Bewegungsgruende des Endzwecks darauf fuehren, welche in der Naturlehre gemeiniglich nur als schwache Gruende angesehen werden, sondern zugleich die Proportionen der specifischen Beschaffenheit der Materien, woraus die Planeten bestehen, welche sowohl durch die Rechnungen des Newton, als auch durch die Gruende der Kosmogonie ausgemacht sind, dasselbe bestaetigen, nach welchem der Stoff, woraus die Himmelskoerper gebildet sind, bei den enferntern allemal leichterer Art, als bei den nahen ist, welches nothwendig an den Geschoepfen, die sich auf ihnen erzeugen und unterhalten, ein gleiches Verhaeltniss nach sich ziehen muss. Wir haben eine Vergleichung zwischen der Beschaffenheit der Materie, damit die vernuenftigen Geschoepfe auf den Planeten wesentlich vereinigt sind, ausgemacht; und es laesst sich auch nach der Einleitung dieser Betrachtung leichtlich erachten, dass diese Verhaeltnisse eine Folge auch in Ansehung ihrer geistigen Faehigkeiten eine nothwendige Abhaengigkeit von dem Stoffe der Maschine haben, welche sie bewohnen, so werden wir mit mehr als wahrscheinlicher Vermuthung schliessen koennen:   dass die Trefflichkeit der denkenden Naturen, die Hurtigkeit in ihren Vorstellungen, die Deutlichkeit und Lebhaftigkeit der Begriffe, die sie durch aeusserlichen Eindruck bekommen, sammt dem Vermoegen sie zusammen zu setzen, endlich auch die Behendigkeit in der wirklichen Ausuebung, kurz, der ganze Umfang ihrer Vollkommenheit, unter einer gewissen Regel stehen, nach welcher dieselben nach dem Verhaeltniss des Abstandes ihrer Wohnplaetze von der Sonne immer trefflicher und vollkommener werden. Da dieses Verhaeltniss einen Grad der Glaubwuerdigkeit hat, der nicht weit von einer ausgemachten Gewissheit entfernt ist, so finden wir ein offnes Feld zu angenehmen Muthmassungen, die aus der Vergleichung der Eigenschaften dieser verschiedenen Bewohner entspringen. Die menschliche Natur, welche in der Leiter der Wesen gleichsam die mittelste Sprosse inne hat, sieht sich zwischen den zwei aeussersten Grenzen der Vollkommenheit mitten inne, von deren beiden Enden sie gleich weit entfernt ist. Wenn die Vorstellung der erhabensten Classen vernuenftiger Creaturen, die den Jupiter oder den Saturn bewohnen, ihre Eifersucht reizt und sie durch die Erkenntniss ihrer eigenen Niedrigkeit demuethigt: so kann der Anblick der niedrigen Stufen sie wiederum zufrieden sprechen und beruhigen, die in den Planeten Venus und Mercur weit unter der Vollkommenheit der menschlichen Natur erniedrigt sind. Welch ein verwunderungswuerdiger Anblick! Von der einen Seite sahen wir denkende Geschoepfe, bei denen ein Groenlaender oder Hottentotte ein Newton sein wuerde: und auf der andern Seite andere, die diesen als einen Affen bewundern. Da juengst die obern Wesen sahn,  Was unlaengst recht verwunderlich  Ein Sterblicher bei uns gethan,  Und wie er der Natur Gesetz entfaltet: wunderten sie sich,  Dass durch ein irdisches Geschoepf dergleichen moeglich zu geschehn,  Und sahen unsern Newton an, so wie wir einen Affen sehn.  Pope Zu welch einem Fortgange in der Erkenntniss wird die Einsicht jener glueckseligen Wesen der obersten Himmelssphaeren nicht gelangen! Welche schoene Folgen wird diese Erleuchtung der Einsichten nicht in ihre sittliche Beschaffenheit haben! Die Einsichten des Verstandes, wenn sie die gehoerigen Grade der Vollstaendigkeit und Deutlichkeit besitzen, haben weit lebhaftere Reizungen als die sinnlichen Anlockungen an sich und sind vermoegend, diese siegreich zu beherrschen und unter den Fuss zu treten. Wie herrlich wird sich die Gottheit selbst, die sich in allen Geschoepfen malt, in diesen denkenden Naturen nicht malen, welche als ein von den Stuermen der Leidenschaften unbewegtes Meer ihr Bild ruhig aufnehmen und zurueckstrahlen! Wir wollen diese Muthmassungen nicht ueber die einer physischen Abhandlung vorgezeichnete Grenzen erstrecken, wir bemerken nur nochmals die oben angefuehrte Analogie:   dass die Vollkommenheit der Geisterwelt sowohl, als der materialischen in den Planeten von dem Mercur an bis zum Saturn, oder vielleicht noch ueber ihm wofern noch andere Planeten sind in einer richtigen Gradenfolge nach der Proportion ihrer Entfernungen von der Sonne wachse und fortschreite. Indessen dass dieses aus den Folgen der physischen Beziehung ihrer Wohnplaetze zu dem Mittelpunkte der Welt zum theil natuerlich herfliesst, zum Theil geziemend veranlasst wird: so bestaetigt andererseits der wirkliche Anblick der vortrefflichsten und sich fuer die vorzuegliche Vollkommenheit dieser Naturen in den obern Gegenden anschickenden Anstalten diese Regel so deutlich, dass sie beinahe einen Anspruch auf eine voellige Ueberzeugung machen sollte. Die Hurtigkeit der Handlungen, die mit den Vorzuegen einer erhabenen Natur verbunden ist, schickt sich besser zu den schnell abwechselnden Zeitperioden jener Sphaeren, als die Langsamkeit traeger und unvollkommener Geschoepfe. Die Sehroehre lehren uns, dass die Abwechselung des Tages und der Nacht im Jupiter in 10 Stunden geschehe. Was wuerde der Bewohner der Erde, wenn er in diesen Planeten gesetzt wuerde, bei dieser Eintheilung wohl anfangen? Die 10 Stunden wuerden kaum zu derjenigen Ruhe zureichen, die diese grobe Maschine zu ihrer Erholung durch den Schlaf gebraucht. Was wuerden die Vorbereitung zu den Verrichtungen des Wachens, das Kleiden, die Zeit, die zum Essen angewandt wird, nicht fuer einen Antheil an der folgenden Zeit abfordern, und wie wuerde eine Creatur, deren Handlungen mit solcher Langsamkeit geschehen, nicht zerstreuet und zu etwas Tuechtigem unvermoegend gemacht werden, deren 5 Stunden Geschaefte ploetzlich durch die Dazwischenkunft einer eben so langen Finsterniss unterbrochen wuerden? Dagegen wenn Jupiter von vollkommneren Creaturen bewohnt ist, die mit einer feinern Bildung mehr elastische Kraefte und eine groessere Behendigkeit in der Ausuebung verbinden: so kann man glauben, dass diese 5 Stunden ihnen eben dasselbe und mehr sind, als was die 12 Stunden des Tages fuer die niedrige Classe der Menschen betragen. Wir wissen, dass das Beduerfnis der Zeit etwas Relatives ist, welches nicht anders, als aus der Groesse desjenigen, was verrichtet werden soll, mit der Geschwindigkeit der Ausuebung verglichen, kann erkannt und verstanden werden. Daher eben dieselbe Zeit, die fuer eine Art der Geschoepfe gleichsam nur ein Augenblick ist, fuer eine andere eine lange Periode sein kann, in der sich eine grosse Folge der Veraenderungen durch eine schnelle Wirksamkeit auswickelt. Saturn hat nach der wahrscheinlichen Berechnung seiner Umwaelzung, die wir oben dargelegt haben, eine noch weit kuerzere Abtheilung des Tages und der Nacht und laesst daher an der Natur seiner Bewohner noch vorzueglichere Faehigkeiten vermuthen. Endlich stimmt alles ueberein das angefuehrte Gesetz zu bestaetigen. Die Natur hat ihren Vorrath augenscheinlich auf der entlegenen Seite der Welt am reichlichsten ausgebreitet. Die Monde, die den geschaeftigen Wesen dieser glueckseligen Gegenden durch eine hinlaengliche Ersetzung die Enziehung des Tageslichts vergueten, sind in groesster Menge daselbt angebracht, und die Natur scheint sorgfaeltig gewesen zu sein, ihrer Wirksamkeit alle Beihuelfe zu leisten, damit ihnen fast keine Zeit hinderlich sei, solche anzuwenden. Jupiter hat in Ansehung der Monde einen augenscheinlichen Vorzug vor allen unteren Planeten und Saturn wiederum vor ihm, dessen Anstalten an dem schoenen und nuetzlichen Ringe, der ihn umgiebt, noch groessere Vorzuege von seiner Beschaffenheit wahrscheinlich machen: dahingegen die untern Planeten, bei denen dieser Vorrath unnuetzlich wuerde verschwendet sein, deren Classe weit naeher an die Unvernunft grenzt, solcher Vortheile entweder gar nicht, oder doch sehr wenig theilhaftig geworden sind. Man kann aber damit ich einem Einwurfe zuvor komme, der alle diese angefuehrte Uebereinstimmung vereiteln koennte den groesseren Abstand von der Sonne, dieser Quelle des Lichts und des Lebens, nicht als ein Uebel ansehen, wogegen die Weitlaeufigkeit solcher Anstalten bei den entferntern Planeten nur vorgekehrt werde, um ihm einigermassen abzuhelfen, und einwenden, dass in der That die obern Planeten eine weniger vortheilhafte Lage im Weltgebaeude und eine Stellung haetten, die der Vollkommenheit ihrer Anstalten nachtheilig waere, weil sie von der Sonne einen schwaechern Einfluss erhalten. Denn wir wissen, dass die Wirkung des Lichts und der Waerme nicht durch deren absolute Intensitaet, sondern durch die Faehigkeit der Materie, womit sie solche annimmt und ihrem Antriebe weniger oder mehr widersteht, bestimmt werde, und dass daher eben derselbe Abstand, der fuer eine Art grober Materie ein gemaessigtes Klima kann genannt werden, subtilere Fluessigkeiten zerstreuen und fuer sie von schaedlicher Heftigkeit sein wuerde; mithin nur ein feinerer und aus beweglicheren Elementen bestehender Stoff dazu gehoert, um die Entfernungen des Jupiters oder Saturns von der Sonne beiden zu einer gluecklichen Stellung zu machen. Endlich scheint noch die Trefflichkeit der Naturen in diesen oberen Himmelsgegenden durch einen physischen Zusammenhang mit einer Dauerhaftigkeit, deren sie wuerdig ist, verbunden zu sein. Das Verderben und der Tod koennen diesen trefflichen Geschoepfen nicht so viel, als uns niedrigen Naturen anhaben. Eben dieselbe Traegheit der Materie und Grobheit des Stoffes, die bei den unteren Stufen das specifische Principium ihrer Erniedrigung ist, ist auch die Ursache desjenigen Hanges, den sie zum Verderben haben. Wenn die Saefte, die das Thier oder den Menschen naehren und wachsen machen, indem sie sich zwichen seine Faeserchen einverleiben und an seine Masse ansetzen, nicht mehr zugleich dessen Gefaesse und Canaele in der Raumesausdehnung vergroessern koennen, wenn das Wachsthum schon vollendet ist: so muessen diese sich ansetzende Nahrungssaefte durch eben den mechanischen Trieb, der, das Thier zu naehren, angewandt wird, die Hoehle seiner Gefaesse verengen und verstopfen und den Bau der ganzen Maschine in einer nach und nach zunehmenden Erstarrung zu Grunde richten. Es ist zu glauben, dass, obgleich die Vergaenglichkeit auch an den vollkommensten Naturen nagt, dennoch der Vorzug in der Feinigkeit des Stoffes, in der Elasticitaet der Gefaesse und der Leichtigkeit und Wirksamkeit der Saefte, woraus jene vollkommnere Wesen, welche in den entfernten Planeten wohnen, gebildet sind, diese Hinfaelligkeit, welche eine Folge aus der Traegheit einer groben Materie ist, weit laenger aufhalten und diesen Creaturen eine Dauer, deren Laenge ihrer Vollkommenheit proportionirt ist, verschaffen werde, so wie die Hinfaelligkeit des Lebens der Menschen ein richtiges Verhaeltniss zu ihrer Nichtswuerdigkeit hat. Ich kann diese Betrachtung nicht verlassen, ohne einem Zweifel zuvor zu kommen, welcher, natuerlicher Weise aus der Vergleichung dieser Meinungen mit unseren vorigen Saetzen entspringen koennte. Wir haben in den Anstalten des Weltbaues an der Menge der Trabanten, welche die Planeten der entferntesten Kreise erleuchten, an der Schnelligkeit der Achsendrehungen und dem gegen die Sonnenwirkung proportionirten Stoffe ihres Zusammensatzes die Weisheit Gottes erkannt, welche alles dem Vortheile der vernuenftigen Wesen, die sie bewohnen, so zutraeglich angeordnet hat. Aber wie wollte man anjetzt mit der Lehrverfassung der Absichten einen mechanischen Lehrbegriff zusammen reimen, so dass, was die hoechste Weisheit selbst entwarf, der rohen Materie und das Regiment der Vorsehung der sich selbst ueberlassenen Natur zur Ausfuehrung aufgetragen worden? Ist das erstere nicht vielmehr ein Gestaendniss, dass die Anordnung des Weltbaues nicht durch die allgemeinen Gesetze der letzteren entwickelt worden? Man wird diese Zweifel bald zerstreuen, wenn man auf dasjenige nur zurueck denkt, was in gleicher Absicht in dem vorigen angefuehrt worden. Muss nicht die Mechanik aller natuerlichen Bewegungen einen wesentlichen Hang zu lauter solchen Folgen haben, die mit dem Project der hoechsten Vernunft in dem ganzen Umfange der Verbindungen wohl zusammenstimmt? Wie kann sie abirrende Bestrebungen und eine ungebundene Zerstreuung in ihrem Beginnen haben, da alle ihre Eigneschaften, aus welchen sich diese Folgen entwickeln, selbst ihre Bestimmung aus der ewigen Idee des goettlichen Verstandes haben, in welchem sich alles nothwendig auf einander beziehen und zusammenschicken muss? Wenn man sich recht besinnt, wie kann man die Art zu urtheilen rechtfertigen, dass man die Natur als ein widerwaertiges Subject ansieht, welches nur durch eine Art von Zwange, der ihrem freien Betragen Schranken setzt, in dem Gleise der Ordnung und der gemeinschaftlichen Harmonie kann erhalten werden, wofern man nicht etwa dafuer haelt, dass sie ein sich selbst genugsames Principium sei, dessen Eigneschaften keine Ursache erkennen, und welche Gott, so gut als es sich thun laesst, in den Plan seiner Absichten zu zwingen trachtet? Je naeher man die Natur wird kennen lernen, desto mehr wird man einsehen, dass die allgemeinen Beschaffenheiten der Dinge einander nicht fremd und getrennt sind. Man wird hinlaenglich ueberfuehrt werden, dass sie wesentliche Verwandtschaften haben, durch die sie sich von selber anschicken, einander in Errichtung vollkommener Verfassungen zu unterstuetzen, die Wechselwirkung der Elemente zur Schoenheit der materialischen und doch auch zugleich zu den Vortheilen der Geisterwelt, und dass ueberhaupt die einzelnen Naturen der Dinge in dem Felde der ewigen Wahrheiten schon untereinander, so zu sagen, ein System ausmachen, in welchem eine auf die andere beziehend ist; man wird auch alsbald inne werden, dass die Verwandtschaft ihnen von der Gemeinschaft des Ursprungs eigen ist, aus dem sie insgesammt ihre wesentlichen Bestimmungen geschoepft haben. Und um daher diese wiederholte Betrachtung zu dem vorhabenden Zwecke anzuwenden: Eben dieselbe allgemeine Bewegungsgesetze, die den obersten Planeten einen entfernten Platz von dem Mittelpunkte der Anziehung und der Traegheit in dem Weltsystem angewiesen haben, haben sie dadurch zugleich in die vortheilhafteste Verfassung gesetzt, ihre Bildungen am weitesten von dem Beziehungspunkte der groben Materie und zwar mit groesserer Freiheit anzustellen; sie haben sie aber auch zugleich in ein regelmaessiges Verhaeltniss zu dem Einflusse der Waerme versetzt, welche sich nach gleichem Gesetze aus eben dem Mittelpunkte ausbreitet. Da nun eben diese Bestimmungen es sind, welche die Bildung der Weltkoerper in diesen entfernten Gegenden ungehinderter, die Erzeugung der davon abhaengenden Bewegungen schneller und, kurz zu sagen, das System wohlanstaendiger gemacht haben, da endlich die geistigen Wesen eine nothwendige Abhaengigkeit von der Materie haben, an die sie persoenlich verbunden sind: so ist kein Wunder, dass die Vollkommenheit der Natur von beiderlei Orten in einem einzigen Zusammenhange der Ursachen und aus gleichen Gruenden bewirkt worden. Diese Uebereinstimmung ist also bei genauer Erwaegung nichts Ploetzliches oder Unerwartetes, und weil die letzteren Wesen durch ein gleiches Principium in die allgemeine Verfassung der materialischen Natur eingeflochten worden: so wird die Geisterwelt aus eben den Ursachen in den entfernten Sphaeren vollkommener sein, weswegen es die koerperlich ist. So haengt denn alles in dem ganzen Umfange der Natur in einer ununterbrochenen Gradfolge zusammen durch die ewige Harmonie, die alle Glieder auf einander beziehend macht. Die Vollkommenheiten Gottes haben sich in unsern Stufen deutlich offenbart und sind nicht weniger herrlich in den niedrigsten Classen, als in den erhabnern. Welch eine Kette, die von Gott den Anfang nimmt, was fuer Naturen  Von himmlischen und irdischen, von Engeln, Menschen bis zum Vieh,  Vom Seraphim bis zum Gewuerm! O Weite, die das Auge nie  Erreichen und betrachten kann,  Von dem Unendlichen zu dir, von dir zum Nichts!  Pope Wir haben die bisherige Muthmassungen treulich an dem Leitfaden der physischen Verhaeltnisse fortgefuehrt, welcher sie auf dem Pfade einer vernuenftigen Glaubwuerdigkeit erhalten hat. Wollen wir uns noch eine Ausschweifung aus diesem Gleise in das Feld der Phantasie erlauben? Wer zeigt uns die Grenze, wo die gegruendete Wahrscheinlichkeit aufhoert und die willkuerlichen Erdichtungen anheben? Wer ist so kuehn, eine Beantwortung der Frage zu wagen: ob die Suende ihre Herrschaft auch in den andern Kugeln des Weltbaues ausuebe, oder ob die Tugend allein ihr Regiment daselbst aufgeschlagen? Die Sterne sind vielleicht ein Sitz verklaerter Geister,  Wie hier das Laster herrscht, ist dort die Tugend Meister.  v. Haller Gehoert nicht ein gewisser Mittelstand zwischen der Weisheit und Unvernunft zu der ungluecklichen Faehigkeit suendigen zu koennen? Wer weiss, sind also die Bewohner jener entfernten Weltkoerper nicht zu erhaben und zu weise, um sich bis zu der Thorheit, die in der Suende steckt, herabzulassen, diejenigen aber, die in den unteren Planeten wohnen, zu fest an die Materie geheftet und mit gar zu geringen Faehigkeiten des Geistes versehen, um die Verantwortung ihrer Handlungen vor dem Richterstuhle der Gerechtigkeit tragen zu duerfen? Auf diese Weise waere die Erde und vielleicht noch der Mars damit der elende Trost uns ja nicht genommen werde, Gefaehren des Ungluecks zu haben allein in der gefaehrlichen Mittelstrasse, wo die Versuchung der sinnlichen Reizungen gegen die Oberherrschaft des Geistes ein starkes Vermoegen zur Verleitung haben, dieser aber dennoch diejenige Faehigkeit nicht verleugnen kann, wodurch er im Stande ist, ihnen Widerstand zu leisten, wenn es seiner Traegheit nicht vielmehr gefiele, sich durch dieselbe hinreissen zu lassen, wo also der gefaehrliche Zwischenpunkt zwischen der Schwachheit und dem Vermoegen ist, da eben dieselbe Vorzuege, die ihn ueber die niederen Classen erheben, ihn auf eine Hoehe stellen, von welcher er wiederum unendlich tiefer unter diese herabsinken kann. In der That sind die beiden Planeten, die Erde und der Mars, die mittelsten Glieder des planetischen Systems, und es laesst sich von ihren Bewohnern vielleicht nicht mit Unwahrscheinlichkeit ein mittlerer Stand der physischen sowohl, als moralischen Beschaffenheit zwischen den zwei Endpunkten vermuthen; allein ich will diese Betrachtung lieber denjenigen ueberlassen, die mehr Beruhigung bei einem unerweislichen Erkenntnisse und mehr Neigung dessen Verantwortung zu uebernehmen bei sich finden.  Beschluss  Es ist uns nicht einmal recht bekannt, was der Mensche anjetzt wirklich ist, ob uns gleich das Bewusstsein und die Sinne hievon belehren sollten; wie viel weniger werden wir errathen koennen, was er dereinst werden soll! Dennoch schnappt die Wissbegierde der menschlichen Seele sehr begierig nach diesem von ihr so entfernten Gegenstande und strebt, in solchem dunkeln Erkenntnisse einiges Licht zu bekommen. Sollte die unsterbliche Seele wohl in der ganzen Unendlichkeit ihrer kuenftigen Dauer, die das Grab selber nicht unterbricht, sondern nur veraendert, an diesen Punkt des Weltraumes, an unsere Erde, jederzeit geheftet bleiben? Sollte sie niemals von den uebrigen Wundern der Schoepfung eines naeheren Anschauens theilhaftig werden? Wer weiss, ist es ihr nicht zugedacht, dass sie dereinst jene entfernte Kugeln des Weltgebaeudes und die Trefflichkeit ihrer Anstalten, die schon von weitem ihre Neugierde so reizen, von nahem soll kennen lernen? Vielleicht bilden sich darum noch einige Kugeln des Planetensystems aus, um nach vollendetem Ablaufe der Zeit, die unserem Aufenthalte allhier vorgeschrieben ist, uns in andern Himmeln neue Wohnplaetze zu bereiten. Wer weiss, laufen nicht jene Trabanten um den Jupiter, um uns dereinst zu leuchten? Es ist erlaubt, es ist anstaendig, sich mit dergleichen Vorstellungen zu belustigen; allein niemand wird die Hoffnung des Kuenftigen auf so unsichern Bildern der Einbildungskraft gruenden. Nachdem die Eitelkeit ihren Antheil an der menschlichen Natur wird abgefordert haben: so wird der unsterbliche Geist mit einem schnellen Schwunge sich ueber alles, was endlich ist, empor schwingen und in einem neuen Verhaeltnisse gegen die ganze Natur, welche aus einer naeheren Verbindung mit dem hoechsten Wesen entspringt, sein Dasein fortsetzen. Forthin wird diese erhoehte Natur, welche die Quelle der Glueckseligkeit in sich selber hat, sich nicht mehr unter den aeusseren Gegenstaenden zerstreuen, um eine Beruhigung bei ihnen zu suchen. Der gesammte Inbegriff der Geschoepfe, welcher eine nothwendige Uebereinstimmung zum Wohlgefallen des hoechsten Urwesens hat, muss sie auch zu dem seinigen haben und wird sie nicht anders, als mit immerwaehrender Zufriedenheit ruehren. In der That wenn man mit solchen Betrachtungen und mit den vorhergehenden sein Gemueth erfuellt hat: so giebt der Anblick eines bestirnten Himmels bei einer heitern Nacht eine Art des Vergnuegens, welches nur edle Seelen empfinden. Bei der allgemeinen Stille der Natur und der Ruhe der Sinne redet das verborgene Erkenntnissvermoegen des unsterblichen Geistes eine unnennbare Sprache und giebt unausgewickelte Begriffe, die sich wohl empfinden, aber nicht beschreiben lassen. Wenn es unter den denkenden Geschoepfen dieses Planeten niedertraechtige Wesen giebt, die ungeachete aller Reizungen, womit ein so grosser Gegenstand sie anlocken kann, dennoch im Stande sind, sich fest an die Dienstbarkeit der Eitelkeit zu heften: wie ungluecklich ist diese Kugel, dass sie so elende Geschoepfe hat erziehen koennen! Wie gluecklich aber ist sie andererseits, da ihr unter den allerannehmungswuerdigsten Bedingungen ein Weg eroeffnet ist, zu einer Glueckseligkeit und Hoheit zu gelangen, welche unendlich weit ueber die Vorzuege erhaben ist, die die allervortheilhafteste Einrichtung der Natur in allen Weltkoerpern erreichen kann!  Allgemeine Vergleichung der Art zur Gewissheit im mathematischen Erkenntnisse zu gelangen mit der im philosophischen. Die Mathematik gelangt zu allen ihren Definitionen synthetisch, die Philosophie aber analytisch. Man kann zu einem jeden allgemeinen Begriffe auf zweierlei Wege kommen, entweder durch die willkuerliche Verbindung der Begriffe, oder durch Absonderung von demjenigen Erkenntnisse, welches durch Zergliederung ist deutlich gemacht worden. Die Mathematik fasst niemals anders Definitionen ab als auf die erstere Art. Man gedenkt sich z. E. willkuerlich vier gerade Linien, die eine Ebene einschliessen, so dass die entgegenstehende Seiten nicht parallel sind, und nennt diese Figur ein Trapezium. Der Begriff, den ich erklaere, ist nicht vor der Definition gegeben, sondern er entspringt allererst durch dieselbe. Ein Kegel mag sonst bedeuten, was er wolle; in der Mathematik entsteht er aus der willkuerlichen Vorstellung eines rechtwinklichten Triangels, der sich um eine Seite dreht. Die Erklaerung entspringt hier und in allen andern Faellen offenbar durch die Synthesin. Mit den Definitionen der Weltweisheit ist es ganz anders bewandt. Es ist hier der Begriff von einem Dinge schon gegeben, aber verworren und nicht genugsam bestimmt. Ich muss ihn zergliedern, die abgesonderte Merkmale zusammen mit dem gegebenen Begriffe in allerlei Faellen vergleichen und diesen abstracten Gedanken ausfuehrlich und bestimmt machen. Jedermann hat z. E. einen Begriff von der Zeit; dieser soll erklaert werden. Ich muss diese Idee in allerlei Beziehungen betrachten, 262 um Merkmale derselben durch Zergliederung zu entdecken, verschiedene abstrahirte Merkmale verknuepfen, ob sie einen zureichenden Begriff geben, und unter einander zusammenhalten, ob nicht zum Theil eins die andre in sich schliesse. Wollte ich hier synthetisch auf eine Definition der Zeit zu kommen suchen, welch ein gluecklicher Zufall muesste sich ereignen, wenn dieser Begriff gerade derjenige waere, der die uns gegebene Idee voellig ausdrueckte! Indessen, wird man sagen, erklaeren die Philosophen bisweilen auch synthetisch und die Mathematiker analytisch: z. E. wenn der Philosoph eine Substanz mit dem Vermoegen der Vernunft sich willkuerlicher Weise gedenkt und sie einen Geist nennt. Ich antworte aber: dergleichen Bestimmungen einer Wortbedeutung sind niemals philosophische Definitionen, sondern wenn sie ja Erklaerungen heissen sollen, so sind es nur grammatische. Denn dazu gehoert gar nicht Philosophie, um zu sagen, was fuer einen Namen ich einem willkuerlichen Begriffe will beigelegt wissen. Leibniz dachte sich eine einfache Substanz, die nichts als dunkle Vorstellungen haette, und nannte sie eine schlummernde Monade. Hier hatte er nicht diese Monas erklaert, sondern erdacht; denn der Begriff derselben war ihm nicht gegeben, sondern von ihm erschaffen worden. Die Mathematiker haben dagegen bisweilen analytisch erklaert, ich gestehe es, aber es ist auch jederzeit ein Fehler gewesen. So hat Wolff die Aehnlichkeit in der Geometrie mit philosophischem Auge erwogen, um unter dem allgemeinen Begriffe derselben auch die in der Geometrie vorkommende zu befassen. Er haette es immer koennen unterwegens lassen; denn wenn ich mir Figuren denke, in welchen die Winkel, die die Linien des Umkreises einschliessen, gegenseitig gleich sind, und die Seiten, die sie einschliessen, einerlei Verhaeltniss haben, so kann dieses allemal als die Definition der Aehnlichkeit der Figuren angesehen werden, und so mit den uebrigen Aehnlichkeiten der Raeume. Dem Geometra ist an der allgemeinen Definition der 263 Aehnlichkeit ueberhaupt gar nichts gelegen. Es ist ein Glueck fuer die Mathematik, dass, wenn bisweilen durch eine uebelverstandene Obliegenheit der Messkuenstler sich mit solchen analytischen Erklaerungen einlaesst, doch in der That bei ihm nichts daraus gefolgert wird, oder auch seine naechste Folgerungen im Grunde die mathematische Definition ausmachen; sonst wuerde diese Wissenschaft eben demselben ungluecklichen Zwiste ausgesetzt sein als die Weltweisheit. Der Mathematiker hat mit Begriffen zu thun, die oefters noch einer philosophischen Erklaerung faehig sind wie z. E. mit dem Begriffe vom Raume ueberhaupt. Allein er nimmt einen solchen Begriff als gegeben nach seiner klaren und gemeinen Vorstellung an. Bisweilen werden ihm philosophische Erklaerungen aus andern Wissenschaften gegeben, vornehmlich in der angewandten Mathematik, z. E. die Erklaerung der Fluessigkeit. Allein alsdann entspringt dergleichen Definition nicht in der Mathematik, sondern wird daselbst nur gebraucht. Es ist das Geschaefte der Weltweisheit, Begriffe, die als verworren gegeben sind, zu zergliedern, ausfuehrlich und bestimmt zu machen, der Mathematik aber, gegebene Begriffe von Groessen, die klar und sicher sind, zu verknuepfen und zu vergleichen, um zu sehen, was hieraus gefolgert werden koenne.   Aber sollte nicht eine Gesellschaft von Geistlichen, etwa eine Kirchenversammlung, oder eine ehrwuerdige Classis wie sie sich unter den Hollaendern selbst nennt, berechtigt sein, sich eidlich untereinander auf ein gewisses unveraenderliches Symbol zu verpflichten, um so eine unaufhoerliche Obervormundschaft ueber jedes ihrer Glieder und vermittels ihrer ueber das Volk zu fuehren und diese sogar zu verewigen? Ich sage: das ist ganz unmoeglich. Ein solcher Kontrakt, der auf immer alle weitere Aufklaerung vom Menschengeschlechte abzuhalten geschlossen wuerde, ist schlechterdings null und nichtig; und sollte er auch durch die oberste Gewalt, durch Reichstage und die feierlichsten Friedensschluesse bestaetigt sein. Ein Zeitalter kann sich nicht verbuenden und darauf verschwoeren, das folgende in einen Zustand zu setzen, darin es ihm unmoeglich werden muss, seine vornehmlich so sehr angelegentliche Erkenntnisse zu erweitern, von Irrtuemern zu reinigen und ueberhaupt in der Aufklaerung weiter zu schreiten. Das waere ein Verbrechen wider die menschliche Natur, deren urspruengliche Bestimmung gerade in diesem Fortschreiten besteht; und die Nachkommen sind also vollkommen dazu berechtigt, jene Beschluesse, als unbefugter und frevelhafter Weise genommen, zu verwerfen. Der Probierstein alles dessen, was ueber ein Volk als Gesetz beschlossen werden kann, liegt in der Frage: ob ein Volk sich selbst wohl ein solches Gesetz auferlegen koennte. Nun waere dieses wohl gleichsam in der Erwartung eines besseren auf eine bestimmte kurze Zeit moeglich, um eine gewisse Ordnung einzufuehren: indem man es zugleich jedem der Buerger, vornehmlich dem Geistlichen frei liesse, in der Qualitaet eines Gelehrten oeffentlich, d.i. durch Schriften, ueber das Fehlerhafte der dermaligen Einrichtung seine Anmerkungen zu machen, indessen die eingefuehrte Ordnung noch immer forzdauerte, bis die Einsicht in die Beschaffenheit dieser Sachen oeffentlich so weit gekommen und bewaehrt worden, dass sie durch Verenigung ihrer Stimmen wenngleich nicht aller einen Vorschlag vor den Thron bringen koennte, um diejenigen Gemeinden in Schutz zu nehmen, die sich etwa nach ihren Begriffen der besseren Einsicht zu einer veraenderten Religionseinrichtung geeinigt haetten, ohne doch diejenigen zu hindern, die es beim Alten wollten bewenden lassen. Aber auf eine beharrliche, von Niemanden oeffentlich zu bezweifelnde Religionsverfassung auch nur binnen der Lebensdauer eines Menschen sich zu einigen und dadurch einen Zeitraum in dem Fortgange der Menschheit zur Verbesserung gleichsam zu vernichten und fruchtlos, dadurch aber wohl gar der Nachkommenschaft nachteilig zu machen, ist schlechterdings unerlaubt. Ein Mensch kann zwar fuer seine Person und auch alsdann nur auf einige Zeit in dem, was ihm zu wissen obliegt, die Aufklaerung aufschieben; aber auf sie Verzicht zu tun, es sei fuer seine Person, mehr aber noch fuer die Nachkommenschaft, heisst die heiligen Rechte der Menschheit verletzen und mit Fuessen treten. Was aber nicht einmal ein Volk ueber sich selbst beschliessen darf, das darf noch weniger ein Monarch ueber das Volk beschliessen; denn sein gesetzgebendes Ansehen beruht eben darauf, dass er den gesamten Volkswillen in dem seinigen vereinigt. Wenn er nur darauf sieht, dass alle wahre oder vermeintliche Verbesserung mit der buergerlichen Ordnung zusammen bestehe: so kann er seine Untertanen uebrigens nur selbst machen lassen, was sie um ihres Seelenheils willen zu tun noetig finden; das geht ihn nichts an, wohl aber zu verhueten, dass nicht einer den andern gewalttaetig hindere, an der Bestimmung und Befoerderung desselben nach allem seinem Vermoegen zu arbeiten. Es tut selbst seiner Majestaet Abbruch, wenn er sich hier einmischt, indem er die Schriften, wodurch seine Untertanen ihre Einsichten ins Reine zu bringen suchen, seiner Regierungsaufsicht wuerdigt, sowohl wenn er dieses aus eigener hoechster Einsicht tut, wo er sich dem Vorwurfe aussetzt: Caesar non est supra Grammaticos, als auch und noch weit mehr, wenn er seine oberste Gewalt so weit erniedrigt, den geistlichen Despotismus einiger Tyrannen in seinem Staate gegen seine uebrigen Untertanen zu unterstuetzen. Wenn denn nun gefragt wird: Leben wir jetzt in einem aufgeklaerten Zeitalter? so ist die Antwort: Nein, aber wohl in einem Zeitalter der Aufklaerung. Dass die Menschen, wie die Sachen jetzt stehen, im Ganzen genommen, schon imstande waeren, oder darin auch nur gesetzt werden koennten, in Religionsdingen sich ihres eigenen Verstandes ohne Leitung eines Anderen sicher und gut zu bedienen, daran fehlt noch sehr viel. Allein dass jetzt ihnen doch das Feld geoeffnet wird, sich dahin frei zu bearbeiten, und die Hindernisse der allgemeinen Aufklaerung, oder des Ausganges aus ihrer selbst verschuldeten Unmuendigkeit allmaehlich weniger werden, davon haben wir doch deutliche Anzeigen. In diesem Betracht ist dieses Zeitalter das Zeitalter der Aufklaerung, oder das Jahrhundert Friederichs. Ein Fuerst, der es seiner nicht unwuerdig findet, zu sagen: dass er es fuer Pflicht halte, in Religionsdingen den Menschen nichts vorzuschreiben, sondern ihnen darin volle Freiheit zu lassen, der also selbst den hochmuetigen Namen der Toleranz von sich ablehnt, ist selbst aufgeklaert und verdient von der dankbaren Welt und Nachwelt als derjenige gepriesen zu werden, der zuerst das menschliche Geschlecht der Unmuendigkeit wenigstens von Seiten der Regierung entschlug und Jedem frei liess, sich in allem, was Gewissensangelegenheit ist, seiner eigenen Vernunft zu bedienen. Unter ihm duerfen verehrungswuerdige Geistliche unbeschadet ihrer Amtspflicht ihre vom angenommenen Symbol hier oder da abweichenden Urteile und Einsichten in der Qualitaet der Gelehrten frei und oeffentlich der Welt zur Pruefung darlegen; noch mehr aber jeder andere, der durch keine Amtspflicht eingeschraenkt ist. Dieser Geist der Freiheit breitet sich ausserhalb aus, selbst da, wo er mit aeusseren Hindernissen einer sich selbst missverstehenden Regierung zu ringen hat. Denn es leuchtet dieser doch ein Beispiel vor, dass bei Freiheit fuer die oeffentliche Ruhe und Einigkeit des gemeinen Wesens nicht das Mindeste zu besorgen sei. Die Menschen arbeiten sich von selbst nach und nach aus der Roheit heraus, wenn man nur nicht absichtlich kuenstelt, um sie darin zu erhalten.  Die Analytik der reinen praktischen Vernunft Von den Grundsaetzen der reinen praktischen Vernunft 1  Erklaerung Praktische Grundsaetze sind Saetze, welche eine allgemeine Bestimmung des Willens enthalten, die mehrere praktische Regeln unter sich hat. Sie sind subjektiv, oder Maximen, wenn die Bedingung nur als fuer den Willen des Subjekts gueltig von ihm angesehen wird; objektiv aber, oder praktische Gesetze, wenn jene als objektiv d.i. fuer den Willen jedes vernuenftigen Wesens gueltig erkannt wird. Anmerkung Wenn man annimmt, dass reine Vernunft einen praktisch d.i. zur Willensbestimmung hinreichenden Grund in sich enthalten koenne, so gibt es praktische Gesetze; wo aber nicht, so werden alle praktischen Grundsaetze blosse Maximen sein. In einem pathologisch-affizierten Willen eines vernuenftigen Wesens kann ein Widerstreit der Maximen, wider die von ihm selbst erkannten praktischen Gesetze, angetroffen werden. Z.B. es kann sich jemand zur Maxime machen, keine Beleidigung ungeraechet zu erdulden, und doch zugleich einsehen, dass dieses kein praktisches Gesetz, sondern nur seine Maxime sei, dagegen, als Regel fuer den Willen eines jeden vernuenftigen Wesens, in einer und derselben Maxime, mit sich selbst nicht zusammen stimmen koenne. In der Naturerkenntnis sind die Prinzipien dessen, was geschieht, z.B. das Prinzip der Gleichheit der Wirkung und Gegenwirkung in der Mitteilung der Bewegung zugleich Gesetze der Natur; denn der Gebrauch der Vernunft ist dort theoretisch und durch die Beschaffenheit des Objekts bestimmt. In der praktischen Erkenntnis, d.i. derjenigen, welche es bloss mit Bestimmungsgruenden des Willens zu tun hat, sind Grundsaetze, die man sich macht, darum noch nicht Gesetze, darunter man unvermeidlich stehe, weil die Vernunft im Praktischen es mit dem Subjekte zu tun hat, naemlich dem Begehrungsvermoegen, nach dessen besonderer Beschaffenheit sich die Regel vielfaeltig richten kann. - Die praktische Regel ist jederzeit ein Produkt der Vernunft, weil sie Handlung, als Mittel zur Wirkung, als Absicht, vorschreibt. Diese Regel ist aber fuer ein Wesen bei dem Vernunft nicht ganz allein Bestimmungsgrund des Willens ist, ein Imperativ, d.i. eine Regel, die durch ein Sollen, welches die objektive Noetigung der Handlung ausdrueckt, bezeichnet wird, und bedeutet, dass, wenn die Vernunft den Willen gaenzlich bestimmte, die Handlung unausbleiblich nach dieser Regel geschehen wuerde. Die Imperativen gelten also objektiv, und sind von Maximen, als subjektiven Grundsaetzen, gaenzlich unterschieden. Jene bestimmen aber entweder die Bedingungen der Kausalitaet des vernuenftigen Wesens, als wirkender Ursache, bloss in Ansehung der Wirkung und Zulaenglichkeit zu derselben, oder sie bestimmen nur den Willen, er mag zur Wirkung hinreichend sein oder nicht. Die ersteren wuerden hypothetische Imperativen sein, und blosse Vorschriften der Geschicklichkeit enthalten; die zweiten wuerden dagegen kategorisch und allein praktische Gesetze sein. Maximen sind also zwar Grundsaetze, aber nicht Imperativen. Die Imperativen selber aber, wenn sie bedingt sind, d.i. nicht den Willen schlechthin als Willen, sondern nur in Ansehung einer begehrten Wirkung bestimmen, d.i. hypothetische Imperativen sind, sind zwar praktische Vorschriften, aber keine Gesetze. Die letztern muessen den Willen als Willen, noch ehe ich frage, ob ich gar das zu einer begehrten Wirkung erforderliche Vermoegen habe, oder was mir, um diese hervorzubringen, zu tun sei, hinreichend bestimmen, mithin kategorisch sein, sonst sind es keine Gesetze; weil ihnen die Notwendigkeit fehlt, welche, wenn sie praktisch sein soll, von pathologischen, mithin dem Willen zufaellig anklebenden Bedingungen, unabhaengig sein muss. Saget jemandem, z.B. dass er in der Jugend arbeiten und sparen muesse, um im Alter nicht zu darben: so ist dieses eine richtige und zugleich wichtige praktische Vorschrift des Willens. Man sieht aber leicht, dass der Wille hier auf etwas Anderes verwiesen werde, wovon man voraussetzt, dass er es begehre, und dieses Begehren muss man ihm, dem Taeter selbst, ueberlassen, ob er noch andere Hilfsquellen, ausser seinem selbst erworbenen Vermoegen, vorhersehe, oder ob er gar nicht hoffe alt zu werden, oder sich denkt im Falle der Not dereinst schlecht behelfen zu koennen. Die Vernunft, aus der allein alle Regel, die Notwendigkeit enthalten soll, entspringen kann, legt in diese ihre Vorschrift zwar auch Notwendigkeit, denn ohne das waere sie kein Imperativ, aber diese ist nur subjektiv bedingt, und man kann sie nicht in allen Subjekten in gleichem Grade voraussetzen. Zu ihrer Gesetzgebung aber wird erfordert, dass sie bloss sich selbst vorauszusetzen beduerfe, weil die Regel nur alsdann objektiv und allgemein gueltig ist, wenn sie ohne zufaellige, subjektive Bedingungen gilt, die ein vernuenftig Wesen von dem anderen unterscheiden. Nun sagt jemandem: er solle niemals luegenhaft versprechen, so ist dies eine Regel, die bloss seinen Willen betrifft; die Absichten, die der Mensch haben mag, moegen durch denselben erreicht werden koennen, oder nicht; das blosse Wollen ist das, was durch jene Regel voellig a priori bestimmt werden soll. Findet sich nun, dass diese Regel praktisch richtig sei, so ist sie ein Gesetz, weil sie ein kategorischer Imperativ ist. Also beziehen sich praktische Gesetze allein auf den Willen, unangesehen dessen, was durch die Kausalitaet desselben ausgerichtet wird, und man kann von der letztern als zur Sinnenwelt gehoerig abstrahieren, um sie rein zu haben. 2  Lehrsatz I Alle praktischen Prinzipien, die ein Objekt Materie des Begehrungsvermoegens, als Bestimmungsgrund des Willens, voraussetzen, sind insgesamt empirisch und koennen keine praktischen Gesetze abgeben. Ich verstehe unter der Materie des Begehrungsvermoegens einen Gegenstand, dessen Wirklichkeit begehret wird. Wenn die Begierde nach diesem Gegenstande nun vor der praktischen Regel vorhergeht, und die Bedingung ist, sie sich zum Prinzip zu machen, so sage ich erstlich: dieses Prinzip ist alsdann jederzeit empirisch. Denn der Bestimmungsgrund der Willkuer ist alsdann die Vorstellung eines Objekts, und dasjenige Verhaeltnis derselben zum Subjekt, wodurch das Begehrungsvermoegen zur Wirklichmachung desselben bestimmt wird. Ein solches Verhaeltnis aber zum Subjekt heisst die Lust an der Wirklichkeit eines Gegenstandes. Also muesste diese als Bedingung der Moeglichkeit der Bestimmung der Willkuer vorausgesetzt werden. Es kann aber von keiner Vorstellung irgend eines Gegenstandes, welche sie auch sei, a priori erkannt werden, ob sie mit Lust oder Unlust verbunden, oder indifferent sein werde. Also muss in solchem Falle der Bestimmungsgrund der Willkuer jederzeit empirisch sein, mithin auch das praktische materiale Prinzip, welches ihn als Bedingung voraussetzte. Da nun zweitens ein Prinzip, das sich nur auf die subjektive Bedingung der Empfaenglichkeit einer Lust oder Unlust, die jederzeit nur empirisch erkannt, und nicht fuer alle vernuenftigen Wesen in gleicher Art gueltig sein kann, gruendet, zwar wohl fuer das Subjekt, das sie besitzt, zu ihrer Maxime, aber auch fuer diese selbst weil es ihm an objektiver Notwendigkeit, die a priori erkannt werden muss, mangelt nicht zum Gesetze dienen kann, so kann ein solches Prinzip niemals ein praktisches Gesetz abgeben. 3  Lehrsatz II Alle materialen praktischen Prinzipien sind, als solche, insgesamt von einer und derselben Art, und gehoeren unter das allgemeine Prinzip der Selbstliebe, oder eigenen Glueckseligkeit. Die Lust aus der Vorstellung der Existenz einer Sache, so fern sie ein Bestimmungsgrund des Begehrens dieser Sache sein soll, gruendet sich auf der Empfaenglichkeit des Subjekts, weil sie von dem Dasein eines Gegenstandes abhaengt; mithin gehoert sie dem Sinne Gefuehl und nicht dem Verstande an, der eine Beziehung der Vorstellung auf ein Objekt, nach Begriffen, aber nicht auf das Subjekt, nach Gefuehlen, ausdrueckt. Sie ist also nur so fern praktisch, als die Empfindung der Annehmlichkeit, die das Subjekt von der Wirklichkeit des Gegenstandes erwartet, das Begehrungsvermoegen bestimmt. Nun ist aber das Bewusstsein eines vernuenftigen Wesens von der Annehmlichkeit des Lebens, die ununterbrochen sein ganzes Dasein begleitet, die Glueckseligkeit, und das Prinzip, diese sich zum hoechsten Bestimmungsgrunde der Willkuer zu machen, das Prinzip der Selbstliebe. Also sind alle materialen Prinzipien, die den Bestimmungsgrund der Willkuer in der, aus irgend eines Gegenstandes Wirklichkeit zu empfindenden, Lust oder Unlust setzen, so fern gaenzlich von einerlei Art, dass sie insgesamt zum Prinzip der Selbstliebe, oder eigenen Glueckseligkeit gehoeren. Folgerung Alle materialen praktischen Regeln setzen den Bestimmungsgrund des Willens im unteren Begehrungsvermoegen, und, gaebe es gar keine bloss formalen Gesetze desselben, die den Willen hinreichend bestimmten, so wuerde auch kein oberes Begehrungsvermoegen eingeraeumt werden koennen. Anmerkung I Man muss sich wundern, wie sonst scharfsinnige Maenner einen Unterschied zwischen dem unteren und oberen Begehrungsvermoegen darin zu finden glauben koennen, ob die Vorstellungen, die mit dem Gefuehl der Lust verbunden sind, in den Sinnen, oder dem Verstande ihren Ursprung haben. Denn es kommt, wenn man nach den Bestimmungsgruenden des Begehrens fragt und sie in einer von irgend etwas erwarteten Annehmlichkeit setzt, gar nicht darauf an, wo die Vorstellung dieses vergnuegenden Gegenstandes herkomme, sondern nur wie sehr sie vergnuegt. Wenn eine Vorstellung, sie mag immerhin im Verstande ihren Sitz und Ursprung haben, die Willkuer nur dadurch bestimmen kann, dass sie ein Gefuehl einer Lust im Subjekte voraussetzet, so ist, dass sie ein Bestimmungsgrund der Willkuer sei, gaenzlich von der Beschaffenheit des inneren Sinnes abhaengig, dass dieser naemlich dadurch mit Annehmlichkeit affiziert werden kann. Die Vorstellungen der Gegenstaende moegen noch so ungleichartig, sie moegen Verstandes-, selbst Vernunftvorstellungen im Gegensatze der Vorstellungen der Sinne sein, so ist doch das Gefuehl der Lust, wodurch jene doch eigentlich nur den Bestimmungsgrund des Willens ausmachen, die Annehmlichkeit, das Vergnuegen, das man davon erwartet, welches die Taetigkeit zur Hervorbringung des Objekts antreibt, nicht allein so fern von einerlei Art, dass es jederzeit bloss empirisch erkannt werden kann, sondern auch so fern, als er eine und dieselbe Lebenskraft, die sich im Begehrungsvermoegen aeussert, affiziert, und in dieser Beziehung von jedem anderen Bestimmungsgrunde in nichts, als dem Grade, verschieden sein kann. Wie wuerde man sonst zwischen zwei der Vorstellungsart nach gaenzlich verschiedenen Bestimmungsgruenden eine Vergleichung der Groesse nach anstellen koennen, um den, der am meisten das Begehrungsvermoegen affiziert, vorzuziehen? Eben derselbe Mensch kann ein ihm lehrreiches Buch, das ihm nur einmal zu Haenden kommt, ungelesen zurueckgeben, um die Jagd nicht zu versaeumen, in der Mitte einer schoenen Rede weggehen, um zur Mahlzeit nicht zu spaet zu kommen, eine Unterhaltung durch vernuenftige Gespraeche, die er sonst sehr schaetzt, verlassen, um sich an den Spieltisch zu setzen, so gar einen Armen, dem wohlzutun ihm sonst Freude ist, abweisen, weil er jetzt eben nicht mehr Geld in der Tasche hat, als er braucht, um den Eintritt in die Komoedie zu bezahlen. Beruht die Willensbestimmung auf dem Gefuehle der Annehmlichkeit oder Unannehmlichkeit, die er aus irgend einer Ursache erwartet, so ist es ihm gaenzlich einerlei, durch welche Vorstellungsart er affiziert werde. Nur wie stark, wie lange, wie leicht erworben und oft wiederholt, diese Annehmlichkeit sei, daran liegt es ihm, um sich zur Wahl zu entschliessen. So wie demjenigen, der Gold zur Ausgabe braucht, gaenzlich einerlei ist, ob die Materie desselben, das Gold, aus dem Gebirge gegraben, oder aus dem Sande gewaschen ist, wenn es nur allenthalben fuer denselben Wert angenommen wird, so fragt kein Mensch, wenn es ihm bloss an der Annehmlichkeit des Lebens gelegen ist, ob Verstandes- oder Sinnesvorstellungen, sondern nur wie viel und grosses Vergnuegen sie ihm auf die laengste Zeit verschaffen. Nur diejenigen, welche der reinen Vernunft das Vermoegen, ohne Voraussetzung irgend eines Gefuehls den Willen zu bestimmen, gerne abstreiten moechten, koennen sich so weit von ihrer eigenen Erklaerung verirren, das, was sie selbst vorher auf ein und eben dasselbe Prinzip gebracht haben, dennoch hernach fuer ganz ungleichartig zu erklaeren. So findet sich z.B. dass man auch an blosser Kraftanwendung, an dem Bewusstsein seiner Seelenstaerke in Ueberwindung der Hindernisse, die sich unserem Vorsatze entgegensetzen, an der Kultur der Geistestalente, usw., Vergnuegen finden koenne, und wir nennen das mit Recht feinere Freuden und Ergoetzungen, weil sie mehr, wie andere, in unserer Gewalt sind, sich nicht abnutzen, das Gefuehl zu noch mehrerem Genuss derselben vielmehr staerken, und, indem sie ergoetzen, zugleich kultivieren. Allein sie darum fuer eine andere Art, den Willen zu bestimmen, als bloss durch den Sinn, auszugeben, da sie doch einmal, zur Moeglichkeit jener Vergnuegen, ein darauf in uns angelegtes Gefuehl, als erste Bedingung dieses Wohlgefallens, voraussetzen, ist gerade so, als wenn Unwissende, die gerne in der Metaphysik pfuschern moechten, sich die Materie so fein, so ueberfein, dass sie selbst darueber schwindlig werden moechten, denken, und dann glauben, auf diese Art sich ein geistiges und doch ausgedehntes Wesen erdacht zu haben. Wenn wir es, mit dem Epikur, bei der Tugend aufs blosse Vergnuegen aussetzen, das sie verspricht, um den Willen zu bestimmen: so koennen wir ihn hernach nicht tadeln, dass er dieses mit denen der groebsten Sinne fuer ganz gleichartig haelt; denn man hat gar nicht Grund ihm aufzubuerden, dass er die Vorstellungen, wodurch dieses Gefuehl in uns erregt wuerde, bloss den koerperlichen Sinnen beigemessen haette. Er hat von vielen derselben den Quell, so viel man erraten kann, eben sowohl in dem Gebrauch des hoeheren Erkenntnisvermoegens gesucht; aber das hinderte ihn nicht und konnte ihn auch nicht hindern, nach genanntem Prinzip das Vergnuegen selbst, das uns jene allenfalls intellektuellen Vorstellungen gewaehren, und wodurch sie allein Bestimmungsgruende des Willens sein koennen, gaenzlich fuer gleichartig zu halten. Konsequent zu sein, ist die groesste Obliegenheit eines Philosophen, und wird doch am seltensten angetroffen. Die alten griechischen Schulen geben uns davon mehr Beispiele, als wir in unserem synkretistischen Zeitalter antreffen, wo ein gewisses Koalitionssystem widersprechender Grundsaetze voll Unredlichkeit und Seichtigkeit erkuenstelt wird, weil es sich einem Publikum besser empfiehlt, das zufrieden ist, von allem Etwas, und im Ganzen nichts zu wissen, und dabei in allen Saetteln gerecht zu sein. Das Prinzip der eigenen Glueckseligkeit, so viel Verstand und Vernunft bei ihm auch gebraucht werden mag, wuerde doch fuer den Willen keine anderen Bestimmungsgruende, als die dem unteren Begehrungsvermoegen angemessen sind, in sich fassen, und es gibt also entweder gar kein oberes Begehrungsvermoegen, oder reine Vernunft muss fuer sich allein praktisch sein, d.i. ohne Voraussetzung irgend eines Gefuehls, mithin ohne Vorstellungen des Angenehmen oder Unangenehmen, als der Materie des Begehrungsvermoegens, die jederzeit eine empirische Bedingung der Prinzipien ist, durch die blosse Form der praktischen Regel den Willen bestimmen koennen. Alsdann allein ist Vernunft nur, so fern sie fuer sich selbst den Willen bestimmt, nicht im Dienste der Neigungen ist, ein wahres oberes Begehrungsvermoegen, dem das pathologisch bestimmbare untergeordnet ist, und wirklich, ja spezifisch von diesem unterschieden, so dass sogar die mindeste Beimischung von den Antrieben der letzteren ihrer Staerke und Vorzuge Abbruch tut, so wie das mindeste Empirische, als Bedingung in einer mathematischen Demonstration, ihre Wuerde und Nachdruck herabsetzt und vernichtet. Die Vernunft bestimmt in einem praktischen Gesetze unmittelbar den Willen, nicht vermittelst eines dazwischen kommenden Gefuehls der Lust und Unlust, selbst nicht an diesem Gesetze, und nur, dass sie als reine Vernunft praktisch sein kann, macht es ihr moeglich, gesetzgebend zu sein.  Dass alle unsere Erkenntnis mit der Erfahrung anfange, daran ist gar kein Zweifel; denn wodurch sollte das Erkenntnisvermoegen sonst zur Ausuebung erweckt werden, geschaehe es nicht durch Gegenstaende, die unsere Sinne ruehren und teils von selbst Vorstellungen bewirken, teils unsere Verstandestaetigkeit in Bewegung bringen, diese zu vergleichen, sie zu verknuepfen oder zu trennen, und so den rohen Stoff sinnlicher Eindruecke zu einer Erkenntnis der Gegenstaende zu verarbeiten, die Erfahrung heisst? Der Zeit nach geht also keine Erkenntnis in uns vor der Erfahrung vorher, und mit dieser faengt alle an. Wenn aber gleich alle unsere Erkenntnis mit der Erfahrung anhebt, so entspringt sie darum doch nicht eben alle aus der Erfahrung. Denn es koennte wohl sein, dass selbst unsere Erfahrungserkenntnis ein Zusammengesetztes aus dem sei, was wir durch Eindruecke empfangen, und dem, was unser eigenes Erkenntnisvermoegen durch sinnliche Eindruecke bloss veranlasst aus sich selbst hergibt, welchen Zusatz wir von jenem Grundstoffe nicht eher unterscheiden, als bis lange Uebung uns darauf aufmerksam und zur Absonderung desselben geschickt gemacht hat. Es ist also wenigstens eine der naeheren Untersuchung noch benoetigte und nicht auf den ersten Anschein sogleich abzufertigende Frage: ob es ein dergleichen von der Erfahrung und selbst von allen Eindruecken der Sinne unabhaengiges Erkenntnis gebe. Man nennt solche Erkenntnisse a priori, und unterscheidet sie von den empirischen, die ihre Quellen a posteriori naemlich in der Erfahrung, haben. Jener Ausdruck ist indessen noch nicht bestimmt genug, um den ganzen Sinn, der vorgelegten Frage angemessen, zu bezeichnen. Denn man pflegt wohl von mancher aus Erfahrungsquellen abgeleiteten Erkenntnis zu sagen, dass wir ihrer a priori faehig oder teilhaftig sind, weil wir sie nicht unmittelbar aus der Erfahrung, sondern aus einer allgemeinen Regel, die wir gleichwohl selbst doch aus der Erfahrung entlehnt haben, ableiten. So sagt man von jemand, der das Fundament seines Hauses untergrub: er konnte es a priori wissen, dass es einfallen wuerde, d. i. er durfte nicht auf die Erfahrung, dass es wirklich einfiele, warten. Allein gaenzlich a priori konnte er dieses doch auch nicht wissen. Denn dass die Koerper schwer sind, und daher, wenn ihnen die Stuetze entzogen wird, fallen, musste ihm doch zuvor durch Erfahrung bekannt werden. Wir werden also im Verfolg unter Erkenntnissen a priori nicht solche verstehen, die von dieser oder jener, sondern die schlechterdings von aller Erfahrung unabhaengig stattfinden. Ihnen sind empirische Erkenntnisse, oder solche, die nur a posteriori, d. i. durch Erfahrung, moeglich sind, entgegengesetzt. Von den Erkenntnissen a priori heissen aber die jenigen rein, denen gar nichts Empirisches beigemischt ist. So ist z. B. der Satz: eine jede Veraenderung hat ihre Ursache, ein Satz a priori, allein nicht rein, weil Veraenderung ein Begriff ist, der nur aus der Erfahrung gezogen werden kann.  Was an der Vorstellung eines Objekts bloss subjektiv ist, d. i. ihre Beziehung auf das Subjekt, nicht auf den Gegenstand ausmacht, ist die aesthetische Beschaffenheit derselben; was aber an ihr zur Bestimmung des Gegenstandes zum Erkenntnisse dient, oder gebraucht werden kann, ist ihre logische Gueltigkeit. In dem Erkenntnisse eines Gegenstandes der Sinne kommen beide Beziehungen zusammen vor. In der Sinnenvorstellung der Dinge ausser mir ist die Qualitaet des Raums, worin wir sie anschauen, das bloss Subjektive meiner Vorstellung derselben wodurch, was sie als Objekte an sich sein moegen, unausgemacht bleibt, um welcher Beziehung willen der Gegenstand auch dadurch bloss als Erscheinung gedacht wird; der Raum ist aber, seiner bloss subjektiven Qualitaet ungeachtet, gleichwohl doch ein Erkenntnisstueck der Dinge als Erscheinungen. Empfindung hier die aeussere drueckt ebensowohl das bloss Subjektive unserer Vorstellungen der Dinge ausser uns aus, aber eigentlich das Materielle Reale derselben wodurch etwas Existierendes gegeben wird, so wie der Raum die blosse Form a priori der Moeglichkeit ihrer Anschauung; und gleichwohl wird jene auch zum Erkenntnis der Objekte ausser uns gebraucht. Dasjenige Subjektive aber an einer Vorstellung, was gar kein Erkenntnisstueck werden kann, ist die mit ihr verbundene Lust oder Unlust; denn durch sie erkenne ich nichts an dem Gegenstande der Vorstellung, obgleich sie wohl die Wirkung irgendeiner Erkenntnis sein kann. Nun ist die Zweckmaessigkeit eines Dinges, sofern sie in der Wahrnehmung vorgestellt wird, auch keine Beschaffenheit des Objekts selbst denn eine solche kann nicht wahrgenommen werden, ob sie gleich aus einem Erkenntnisse der Dinge gefolgert werden kann. Die Zweckmaessigkeit also, die vor dem Erkenntnisse eines Objekts vorhergeht, ja sogar, ohne die Vorstellung desselben zu einem Erkenntnis brauchen zu wollen, gleichwohl mit ihr unmittelbar verbunden wird, ist das Subjektive derselben, was gar kein Erkenntnisstueck werden kann. Also wird der Gegenstand alsdann nur darum zweckmaessig genannt, weil seine Vorstellung unmittelbar mit dem Gefuehle der Lust verbunden ist; und diese Vorstellung selbst ist eine aesthetische Vorstellung der Zweckmaessigkeit. - Es fragt sich nur, ob es ueberhaupt eine solche Vorstellung der Zweckmaessigkeit gebe. Wenn mit der blossen Auffassung apprehensio der Form eines Gegenstandes der Anschauung, ohne Beziehung derselben auf einen Begriff zu einem bestimmten Erkenntnis, Lust verbunden ist: so wird die Vorstellung dadurch nicht auf das Objekt, sondern lediglich auf das Subjekt bezogen; und die Lust kann nichts anders als die Angemessenheit desselben zu den Erkenntnisvermoegen, die in der reflektierenden Urteilskraft im Spiel sind, und sofern sie darin sind, also bloss eine subjektive formale Zweckmaessigkeit des Objekts ausdruecken. Denn jene Auffassung der Formen in die Einbildungskraft kann niemals geschehen, ohne dass die reflektierende Urteilskraft, auch unabsichtlich, sie wenigstens mit ihrem Vermoegen, Anschauungen auf Begriffe zu beziehen, vergliche. Wenn nun in dieser Vergleichung die Einbildungskraft als Vermoegen der Anschauungen a priori zum Verstande als Vermoegen der Begriffe durch eine gegebene Vorstellung unabsichtlich in Einstimmung versetzt und dadurch ein Gefuehl der Lust erweckt wird, so muss der Gegenstand alsdann als zweckmaessig fuer die reflektierende Urteilskraft angesehen werden. Ein solches Urteil ist ein aesthetisches Urteil ueber die Zweckmaessigkeit des Objekts, welches sich auf keinem vorhandenen Begriffe vom Gegenstande gruendet, und keinen von ihm verschafft. Wessen Gegenstandes Form nicht das Materielle seiner Vorstellung, als Empfindung in der blossen Reflexion ueber dieselbe ohne Absicht auf einen von ihm zu erwerbenden Begriff als der Grund einer Lust an der Vorstellung eines solchen Objekts beurteilt wird; mit dessen Vorstellung wird diese Lust auch als notwendig verbunden geurteilt, folglich als nicht bloss fuer das Subjekt, welches diese Form auffasst, sondern fuer jeden Urteilenden ueberhaupt. Der Gegenstand heisst alsdann schoen; und das Vermoegen, durch eine solche Lust folglich auch allgemeingueltig zu urteilen, der Geschmack. Denn da der Grund der Lust bloss in der Form des Gegenstandes fuer die Reflexion ueberhaupt, mithin in keiner Empfindung des Gegenstandes, und auch ohne Beziehung auf einen Begriff, der irgendeine Absicht enthielte, gesetzt wird: so ist es allein die Gesetzmaessigkeit im empirischen Gebrauche der Urteilskraft ueberhaupt Einheit der Einbildungskraft mit dem Verstande in dem Subjekte, mit der die Vorstellung des Objekts in der Reflexion, deren Bedingungen a priori allgemein gelten, zusammenstimmt; und, da diese Zusammenstimmung des Gegenstandes mit den Vermoegen des Subjekts zufaellig ist, so bewirkt sie die Vorstellung einer Zweckmaessigkeit desselben in Ansehung der Erkenntnisvermoegen des Subjekts. Hier ist nun eine Lust, die, wie alle Lust oder Unlust, welche nicht durch den Freiheitsbegriff d. i. durch die vorhergehende Bestimmung des oberen Begehrungsvermoegens durch reine Vernunft gewirkt wird, niemals aus Begriffen als mit der Vorstellung eines Gegenstandes notwendig verbunden, eingesehen werden kann, sondern jederzeit nur durch reflektierte Wahrnehmung als mit dieser verknuepft erkannt werden muss, folglich, wie alle empirische Urteile, keine objektive Notwendigkeit ankuendigen und auf Gueltigkeit a priori Anspruch machen kann. Aber, das Geschmacksurteil macht auch nur Anspruch, wie jedes andere empirische Urteil, fuer jedermann zu gelten, welches, ungeachtet der inneren Zufaelligkeit desselben, immer moeglich ist. Das Befremdende und Abweichende liegt nur darin: dass es nicht ein empirischer Begriff, sondern ein Gefuehl der Lust folglich gar kein Begriff ist, welches doch durch das Geschmacksurteil, gleich als ob es ein mit dem Erkenntnisse des Objekts verbundenes Praedikat waere, jedermann zugemutet und mit der Vorstellung desselben verknuepft werden soll. Ein einzelnes Erfahrungsurteil, z. B. von dem, der in einem Bergkristall einen beweglichen Tropfen Wasser wahrnimmt, verlangt mit Recht, dass ein jeder andere es ebenso finden muesse, weil er dieses Urteil, nach den allgemeinen Bedingungen der bestimmenden Urteilskraft, unter den Gesetzen einer moeglichen Erfahrung ueberhaupt gefaellet hat. Ebenso macht derjenige, welcher in der blossen Reflexion ueber die Form eines Gegenstandes, ohne Ruecksicht auf einen Begriff, Lust empfindet, obzwar dieses Urteil empirisch und ein einzelnes Urteil ist, mit Recht Anspruch auf jedermanns Beistimmung; weil der Grund zu dieser Lust in der allgemeinen obzwar subjektiven Bedingung der reflektierenden Urteile, naemlich der zweckmaessigen Uebereinstimmung eines Gegenstandes er sei Produkt der Natur oder der Kunst mit dem Verhaeltnis der Erkenntnisvermoegen unter sich, die zu jedem empirischen Erkenntnis erfordert werden der Einbildungskraft und des Verstandes, angetroffen wird. Die Lust ist also im Geschmacksurteile zwar von einer empirischen Vorstellung abhaengig, und kann a priori mit keinem Begriffe verbunden werden man kann a priori nicht bestimmen, welcher Gegenstand dem Geschmacke gemaess sein werde, oder nicht, man muss ihn versuchen; aber sie ist doch der Bestimmungsgrund dieses Urteils nur dadurch, dass man sich bewusst ist, sie beruhe bloss auf der Reflexion und den allgemeinen, obwohl nur subjektiven, Bedingungen der Uebereinstimmung derselben zum Erkenntnis der Objekte ueberhaupt, fuer welche die Form des Objekts zweckmaessig ist. Das ist die Ursache, warum die Urteile des Geschmacks ihrer Moeglichkeit nach, weil diese ein Prinzip a priori voraussetzt, auch einer Kritik unterworfen sind, obgleich dieses Prinzip weder ein Erkenntnisprinzip fuer den Verstand, noch ein praktisches fuer den Willen, und also a priori gar nicht bestimmend ist. Die Empfaenglichkeit einer Lust aus der Reflexion ueber die Formen der Sachen der Natur sowohl als der Kunst bezeichnet aber nicht allein eine Zweckmaessigkeit der Objekte im Verhaeltnis auf die reflektierende Urteilskraft, gemaess dem Naturbegriffe am Subjekt, sondern auch umgekehrt des Subjekts in Ansehung der Gegenstaende ihrer Form, ja selbst ihrer Unform nach, zufolge dem Freiheitsbegriffe; und dadurch geschieht es: dass das aesthetische Urteil, nicht bloss als Geschmacksurteil, auf das Schoene, sondern auch, als aus einem Geistesgefuehl entsprungenes, auf das Erhabene bezogen wird, und so jene Kritik der aesthetischen Urteilskraft in zwei diesen gemaesse Hauptteile zerfallen muss.  Der beruehmte Leibniz besass viel wirkliche Einsichten, wodurch er die Wissenschaften bereicherte, aber noch viel groessere Entwuerfe zu solchen, deren Ausfuehrung die Welt von ihm vergebens erwartet hat. Ob die Ursache darin zu setzen: dass ihm seine Versuche noch zu unvollendet erschienen, eine Bedenklichkeit, welche verdienstvollen Maennern eigen ist und die der Gelehrsamkeit jederzeit viel schaetzbare Fragmente entzogen hat, oder ob es ihm gegangen ist, wie Boerhaave von grossen Chemisten vermuthet, dass sie oefters Kunststuecke vorgaben, als wenn sie im Besitze derselben waeren, da sie eigentlich nur in der Ueberredung und dem Zutrauen zu ihrer Geschicklichkeit standen, dass ihnen die Ausfuehrung derselben nicht misslingen koennte, wenn sie einmal dieselbe uebernehmen wollten, das will ich hier nicht entscheiden. Zum wenigsten hat es den Anschein, dass eine gewisse mathematische Disciplin, welche er zum voraus Analysin situs betitelte und deren Verlust unter andern Bueffon bei Erwaegung der Zusammenhaltungen der Natur in den Keimen bedauert hat, wohl niemals etwas mehr als ein Gedankending gewesen sei. Ich weiss nicht genau, in wie fern der Gegenstand, den ich mir hier zur Betrachtung vorsetze, demjenigen verwandt sei, den der gedachte grosse Mann im Sinne hatte. Allein nach der Wortbedeutung zu urtheilen, suche ich hier philosophisch den ersten Grund der Moeglichkeit desjenigen, wovon er die Groessen mathematisch zu bestimmen vorhabens war. Denn die Lagen der Theile des Raums in Beziehung auf einander setzen die Gegend voraus, nach welcher sie in solchem Verhaeltniss geordnet sind, und im abgezogensten Verstande besteht die Gegend nicht in der Beziehung eines Dinges im Raum auf das andere, welches eigentlich der Begriff der Lage ist, sondern in dem Verhaeltnisse des Systems dieser Lagen zu dem absoluten Weltraume. Bei allem Ausgedehnten ist die Lage seiner Theile gegen einander aus ihm selbst hinreichend zu erkennen, die Gegend aber, wohin diese Ordnung der Theile gerichtet ist, bezieht sich auf den Raum ausser demselben und zwar nicht auf dessen Orter, weil dieses nichts anderes sein wuerde, als die Lage eben derselben Theile in einem aeusseren Verhaeltniss, sondern auf den allgemeinen Raum als eine Einheit, wovon jede Ausdehnung wie ein Theil angesehen werden muss. Es ist kein Wunder, wenn der Leser diese Begriffe noch sehr unverstaendlich findet, die sich auch allererst im Fortgange aufklaeren sollen, ich setze daher nichts weiter hinzu, als dass mein Zweck in dieser Abhandlung, zu versuchen, ob nicht in den anschauenden Urtheilen der Ausdehnung, dergleichen die Messkunst enthaelt, ein evidenter Beweis zu finden sei: dass der absolute Raum unabhaengig von dem Dasein aller Materie und selbst als der erste Grund der Moeglichkeit ihrer Zusammensetzung eine eigene Realitaet habe. Jedermann weiss, wie vergeblich die Bemuehungen der Philosophen gewesen sind, diesen Punkt vermittelst der abgezogensten Urtheile der Metaphysik einmal ausser allen Streit zu setzen, und ich kenne keinen Versuch dieses gleichsam a posteriori auszufuehren naemlich vermittelst anderer unleugbaren Saetze, die selbst zwar ausser dem Bezirke der Metaphysik liegen, aber doch durch deren Anwendung in concreto einen Probirstein von ihrer Richtigkeit abgeben koennen, als die Abhandlung des beruehmten Eulers des Aelteren in der Historie der K. Akad. d. W. Zu Berl. vom Jahr 1748, die dennoch ihren Zweck nicht voellig erreicht, weil sie nur die Schwierigkeiten zeigt, den allgemeinsten Bewegungsgesetzen eine bestimmte Bedeutung zu geben, wenn man keinen anderen Begriff des Raumes annimmt als denjenigen, der aus der Abstraction von dem Verhaeltniss wirklicher Dinge entspringt, allein die nicht mindere Schwierigkeiten unberuehrt laesst, welche bei der Anwendung gedachter Gesetze uebrig bleiben, wenn man sie nach dem Begriffe des absoluten Raumes in concreto vorstellen will. Der Beweis, den ich hier suche, soll nicht den Mechanikern, wie Herr Euler zur Absicht hatte, sondern selbst den Messkuenstlern einen ueberzeugenden Grund an die Hand geben, mit der ihnen gewoehnlichen Evidenz die Wirklichkeit ihres absoluten Raumes behaupten zu koennen. Ich mache dazu folgende Vorbereitung. In dem koerperlichen Raume lassen sich wegen seiner drei Abmessungen drei Flaechen denken, die einander insgesamt rechtwinklicht schneiden. Da wir alles, was ausser uns ist, durch die Sinnen nur in so fern kennen, als es in Beziehung auf uns selbst steht, so ist kein Wunder, dass wir von dem Verhaeltniss dieser Durchschnittsflaechen zu unserem Koerper den ersten Grund hernehmen, den Begriff der Gegenden im Raume zu erzeugen. Die Flaeche, worauf die Laenge unseres Koerpers senkrecht steht, heisst in Ansehung unser horizontal; und diese Horizontalflaeche giebt Anlass zu dem Unterschiede der Gegenden, die wir durch oben und unten bezeichnen. Auf dieser Flaeche koennen zwei andere senkrecht stehen und sich zugleich rechtwinklicht durchkreuzen, so dass die Laenge des menschlichen Koerpers in der Linie des Durchschnitts gedacht wird. Die eine dieser Vertikalflaechen theilt den Koerper in zwei aeusserlich aehnliche Haelften und giebt den Grund des Unterschiedes der rechten und der linken Seite ab, die andere, welche auf ihr perpendicular steht, macht, dass wir den Begriff der vorderen und hinteren Seite haben koennen. Bei einem beschriebenen Blatte z. E. Unterscheiden wir zuerst die obere von der unteren Seite der Schrift, wir bemerken den Unterschied der vorderen und hinteren Seite, und dann sehen wir auf die Lage der Schriftzuege von der Linken gegen die Rechte oder umgekehrt. Hier ist immer eben die selbe Lage der Theile, die auf der Flaeche geordnet sind, gegen einander und in allen Stuecken einerlei Figur, man mag das Blatt drehen, wie man will, aber der Unterschied der Gegenden kommt bei dieser Vorstellung so sehr in Anschlag und ist mit dem Eindrucke, den der sichtbare Gegenstand macht, so genau verbunden: dass eben dieselbe Schrift, auf solche Weise gesehen, dass alles von der Rechten gegen die Linke gekehrt wird, was vorher die entgegengesetzte Gegend hielt, unkenntlich wird. Sogar sind unsere Urtheile von den Weltengegenden dem Begriffe untergeordnet, den wir von Gegenden ueberhaupt haben, insofern sie in Verhaeltniss auf die Seiten unseres Koerpers bestimmt sind. Was wir sonst am Himmel und auf der Erde unabhaengig von diesem Grundbegriffe an Verhaeltnissen erkennen, das sind nur Lagen der Gegenstaende unter einander. Wenn ich auch noch so gut die Ordnung der Abtheilungen des Horizonts weiss, so kann ich doch die Gegenden darnach nur bestimmen, indem ich mir bewusst bin, nach welcher Hand diese Ordnung fortlaufe, und die allergenaueste Himmelskarte, wenn ausser der Lage der Sterne unter einander nicht noch durch die Stellung des Abrisses gegen meine Haende die Gegend determiniert wuerde, so genau wie ich sie auch in Gedanken haette, wuerde mich doch nicht in den Stand setzen, aus einer bekannten Gegend z. E. Norden, zu wissen, auf welcher Seite des Horizonts ich den Sonnenaufgang zu suchen haette. Eben so ist es mit der geographischen, ja mit unserer gemeinsten Kenntniss der Lage der Oerter bewandt, die uns zu nichts hilft, wenn wir die so geordneten Dinge und das ganze System der wechselseitigen Lagen nicht durch die Beziehung auf die Seiten unseres Koerpers nach den Gegenden stellen koennen. Sogar besteht ein sehr namhaftes Kennzeichen der Naturerzeugungen, welches gelegentlich selbst zum Unterschiede der Arten Anlass geben kann, in der bestimmten Gegend, wornach die Ordnung ihrer Theile gekehrt ist und wodurch zwei Geschoepfe koennen unterschieden werden, obgleich sie sowohl in Ansehung der Groesse als auch der Proportion und selbst der Lage der Theile unter einander voellig ueberein kommen moechten. Die Haare auf dem Wirbel aller Menschen sind von der Linken gegen die Rechte gewandt. Aller Hopfen windet sich von seiner Linken gegen gegen die Rechte um seine Stange; die Bohnen aber nehmen eine entgegengesetzte Wendung. Fast alle Schnecken, nur etwas drei Gattungen ausgenommen, haben ihre Drehung, wenn man von oben herab, d. i. von der Spitze zur Muendung, geht, von der Linken gegen die die Rechte. Diese bestimmte Eigenschaft wohnt eben derselben Gattung von Geschoepfen unveraenderlich bei ohne einiges Verhaeltniss auf die Halbkugel, woselbst sie sich befinden, und auf die Richtung der taeglichen Sonnen- und Mondsbewegung, die uns von der Linken gegen die Rechte, unsern Antipoden aber diesem entgegen laeuft, weil bei den angefuehrten Naturproducten die Ursache der Windung in den Samen selbst liegt; dahingegen, wo eine gewisse Drehung dem Laufe dieser Himmelskoerper zugeschrieben werden kann, wie Mariotte ein solches Gesetz an den Winden will beobachtet haben, die vom neuen zum vollen Lichte gerne von der Linken zur Rechten den ganzen Compass durchlaufen, da muss diese Kreisbewegung auf der anderen Halbkugel nach der anderen Hand herumgehen, wie es auch wirklich Don Ulloa durch seine Beobachtungen auf dem suedlichen Meere bestaetigt zu finden meint. Da das verschiedene Gefuehl der rechten und linken Seite zum Urtheil der Gegenden von so grosser Nothwendigkeit ist, so hat die Natur es zugleich an die mechanische Einrichtung des menschlichen Koerpers geknuepft, vermittelst deren die eine, naemlich die rechte einen ungezweifelten Vorzug der Gewandtheit und vielleicht auch der Staerke vor der Linken hat. Daher alle Voelker der Erde rechtsch sind wenn man einzelne Ausnahmen bei Seite setzt, welche, so wie die des Schielens, die Allgemeinheit der Regel nach der natuerlichen Ordnung nicht umstossen koennen. Man bewegt seinen Koerper leichter von der Rechten gegen die Linke als diesem entgegen, wenn man aufs Pferd steigt oder ueber einen Graben schreitet. Man schreibt allerwaerts mit der rechten Hand, und mit ihr thut man alles, wozu Geschick und Staerke erfordert wird. So wie aber die rechte Seite vor der linken den Vortheil der Bewegkraft zu haben scheint, so hat die linke ihn vor der rechten in Ansehung der Empfindsamkeit, wenn man einigen Naturforschern glauben darf, z. E. dem Borelli und Bonnet, deren der erstere von dem linken Auge, der andere auch vom linken Ohre behauptet: dass der Sinn in Ihnen staerker sei, als der an den gleichnamigen Werkzeugen der rechten Seite. Und so sind die beiden Seiten des menschlichen Koerpers ungeachtet ihrer grossen aeusseren Aehnlichkeit durch eine klare Empfindung gnugsam unterschieden, wenn man gleich die verschiedene Lage der inwendigen Theile und das menschliche Klopfen des Herzens beiseite setzt, indem dieser Muskel bei seinem jedesmaligen Zusammenziehen mit feinster Spitze in schierer Bewegung an die linke Seite der Brust anstoesst. Wir wollen also darthun: dass der vollstaendige Bestimmungsgrund einer koerperlichen Gestalt nicht lediglich auf dem Verhaeltniss und Lage seiner Theile gegen einander beruhe, sondern noch ueberdem auf einer Beziehung gegen den allgemeinen absoluten Raum, so wie ihn sich die Messkuenstler denken, doch so, dass dieses Verhaeltniss nicht unmittelbar kann wahrgenommen werden, aber wohl diejenigen Unterschiede der Koerper, die einzig und allein auf diesem Grunde beruhen. Wenn zwei Figuren, auf einer Ebene gezeichnet, einander gleichen und aehnlich sind, so decken sie einander. Allein mit der koerperlichen Ausdehnung, oder auch den Linien und Flaechen, die nicht in einer Ebene liegen, ist es oft ganz anders bewandt. Sie koennen voellig gleich und aehnlich, jedoch an sich selbst so verschieden sein, dass die Grenzen der einen nicht zugleich die Grenzen der andern sein koennen. Ein Schraubengewinde, welches um seine Spille von der Linken gegen die Rechte gefuehrt ist, wird in eine solche Mutter niemals passen, deren Gaenge von der Rechten gegen die Linke laufen, obgleich die Dicke der Spindel und die Zahl der Schraubengaenge in gleicher Hoehe einstimmig waeren. Ein sphaerischer Triangel kann einem anderen voellig gleich und aehnlich sein, ohne ihn jedoch zu decken. Doch das gemeinste und klaerste Beispiel haben wir an den Gliedmassen des menschlichen Koerpers, welche gegen die Vertikalflaeche desselben symmetrisch geordnet sind. Die rechte Hand ist der linken aehnlich und gleich, und wenn man bloss auf eine derselben alleine sieht, auf die Proportion und Lage der Theile unter einander und auf die Groesse des Ganzen, so muss eine vollstaendige Beschreibung der einen in allen Stuecken auch von der anderen gelten. Ich nenne einen Koerper, der einem anderen voellig gleich und aehnlich ist, ob er gleich nicht in eben demselben Grenzen kann beschlossen werden, sein incongruentes Gegenstueck. Um nun dessen Moeglichkeit zu zeigen: so nehme man einen Koerper an, der nicht aus zwei Haelften besteht, die symmetrisch gegen eine einzige Durchschnittsflaeche geordnet sind, sondern etwa eine Menschenhand. Man faelle aus allen Punkten ihrer Oberflaeche auf eine ihr gegenueber gestellte Tafel Perpendikellinien und verlaengere so eben so weit hinter derselben, als diese Punkte vor ihr liegen, so machen die Endpunkte der so verlaengerten Linien, wenn sie verbunden werden, die Flaeche einer koerperlichen Gestalt aus, die das incongruente Gegenstueck der vorherigen ist, d. i. wenn die gegebene Hand eine rechte ist, so ist deren Gegenstueck eine linke. Die Abbildung eines Objects im Spiegel beruht auf eben desselben Gruenden. Denn es erscheint jederzeit eben soweit hinter demselben, als es vor seiner Flaeche steht, und daher ist das Bild einer rechten Hand in dem selben jederzeit ein linke. Besteht das Object selber aus zwei incongruenten Gegenstuecken, wie der menschliche Koerper, wenn man ihn vermittelst eines Vertikaldurchschnitts von vorne nach hinten theilt, so ist sein Bild ihm congruent, welches man leicht erkennt, wenn man es in Gedanken eine halbe Drehung machen laesst; denn das Gegenstueck vom Gegenstueck eines Objects ist diesem nothwendig congruent. Soviel mag gnug sein, um die Moeglichkeit voellig aehnlicher und gleicher und doch incongruenter Raeume zu verstehen. Wir gehen jetzt zur philosophischen Anwendung dieser Begriffe. Es ist schon aus dem gemeinen Beispiele beider Haende offenbar: dass die Figur eines Koerpers der Figur eines anderen voellig aehnlich und die Groesse der Ausdehnung ganz gleich sein koenne, so dass dennoch ein innerer Unterschied uebrig bleibt, naemlich der: dass die Oberflaeche, die den einen beschliesst, den anderen unmoeglich einschliessen koenne. Weil diese Oberflaeche den koerperlichen Raum des einen begrenzt, die dem andern nicht zur Grenze dienen kann, man mag ihn drehen und wenden, wie man will, so muss diese Verschiedenheit eine solche sein, die auf einem inneren Grunde beruht. Dieser innere Grund der Verschiedenheit aber kann nicht auf die unterschiedene Art der Verbindung der Theile des Koerpers unter einander ankommen; denn wie man aus dem angefuehrten Beispiele sieht, so kann in Ansehung dessen alles voellig einerlei sein. Gleichwohl wenn man sich vorstellt: das erste Schoepfungsstueck solle eine Menschenhand sein, so ist es nothwendig entweder eine Rechte oder eine Linke, und um die eine hervorzubringen, war eine andere Handlung der schaffenden Ursache noethig, als die, wodurch ihr Gegenstueck gemacht werden konnte. Nimmt man nun den Begriff vieler neueren Philosophen, vornehmlich der deutschen an, dass der Raum nur in dem aeusseren Verhaeltnisse der neben einander befindlichen Theile der Materie besteht, so wuerde aller wirklicher Raum in dem angefuehrten Falle nur derjenige sein, den diese Hand einnimmt. Weil aber gar kein Unterschied in dem Verhaeltnisse der Theile derselben unter sich statt findet, sie mag eine Rechte oder Linke sein, so wuerde diese Hand in Ansehung einer solchen Eigenschaft gaenzlich unbestimmt sein, d. i. sie wuerde auf jede Seite des meschlichen Koerpers passen, welches unmoeglich ist. Es ist hieraus klar: dass nicht die Bestimmungen des Raumes Folge von den Lagen der Theile der Materie gegen einander, sondern diese Folgen von jenen sind, und dass also in der Beschaffenheit der Koerper Unterschiede angetroffen werden koennen und zwar wahre Unterschiede, die sich lediglich auf den absoluten und urspruenglichen Raum beziehen, weil nur durch ihn das Verhaeltniss koerperlicher Dinge moeglich ist, und dass, weil der absolute Raum kein Gegenstand einer aeusseren Empfindung, sondern ein Grundbegriff ist, der alle dieselbe erst moeglich macht, wir dasjenige, was in der Gestalt eines Koerpers lediglich die Beziehung auf den reinen Raum angeht, nur durch die Gegenhaltung mit anderen Koerpern wahrnehmen koennen. Ein nachsinnender Leser wird daher den Begriff des Raumes, so wie ihn der Messkuenstler denkt und auch scharfsinnige Philosophen ihn in den Lehrbegriff der Naturwissenschaft aufgenommen haben, nicht fuer ein blosses Gedankending ansehen, obgleich es nicht an Schwierigkeiten fehlt, die diesen Begriff umgeben, wenn man seine Realitaet, welche dem inneren Sinne anschauend gnug ist, durch Vernunftideen fassen will. Ueber diese Beschwerlichkeit zeigt sich allerwaerts, wenn man ueber die ersten data unserer Erkenntniss noch philosophieren will, aber sie ist niemals so entscheidend als diejenige, welche sich hervorthut, wenn die Folgen eines angenommenen Begriffs der augenscheinlichsten Erfahrung widersprechen.  Das Schattenreich ist das Paradies der Phantasten. Hier finden sie ein unbegraenztes Land, wo sie sich nach Belieben anbauen koennen. Hypochondrische Duenste, Ammenmaerchen und Klosterwunder lassen es ihnen an Bauzeug nicht ermangeln. Die Philosophen zeichnen den Grundriss und aendern ihn wiederum oder verwerfen ihn, wie ihre Gewohnheit ist. Nur das heilige Rom hat daselbst eintraegliche Provinzen; die zwei Kronen des unsichtbaren Reichs stuetzen die dritte, als das hinfaellige Diadem seiner irdischen Hoheit, und die Schluessel, welche die beide Pforten der andern Welt aufthun, oeffnen zugleich sympathetisch die Kasten der gegenwaertigen. Dergleichen Rechtsame des Geisterreichs, in so fern es durch die Gruende der Staatsklugheit bewiesen ist, erheben sich weit ueber alle ohnmaechtige Einwuerfe der Schulweisen, und ihr Gebrauch oder Missbrauch ist schon zu ehrwuerdig, als dass er sich einer so verworfenen Pruefung auszusetzen noethig haette. Allein die gemeine Erzaehlungen, die so viel Glauben finden und wenigstens so schlecht bestritten sind, weswegen laufen die so ungenuetzt oder ungeahndet umher und schleichen sich selbst in die Lehrverfassungen ein, ob sie gleich den Beweis vom Vortheil hergenommen argumentum ab utili nicht fuer sich haben, welcher der ueberzeugendste unter allen ist? Welcher Philosoph hat nicht einmal zwischen den Betheurungen eines vernuenftigen und fest ueberredeten Augenzeugen und der inneren Gegenwehr eines unueberwindlichen Zweifels die einfaeltigste Figur gemacht, die man sich vorstellen kann? Soll er die Richtigkeit aller solcher Geistererscheinungen gaenzlich ablaeugnen? Was kann er fuer Gruende anfuehren, sie zu widerlegen? Soll er auch nur eine einzige dieser Erzaehlungen als wahrscheinlich einraeumen? Wie wichtig waere ein solches Gestaendniss, und in welche erstaunliche Folgen sieht man hinaus, wenn 312 auch nur eine solche Begebenheit als bewiesen vorausgesetzt werden koennte! Es ist wohl noch ein dritter Fall uebrig, naemlich sich mit dergleichen vorwitzigen oder muessigen Fragen gar nicht zu bemengen und sich an das Nuetzliche zu halten. Weil dieser Anschlag aber vernuenftig ist, so ist er jederzeit von gruendlichen Gelehrten durch die Mehrheit der Stimmen verworfen worden. Da es eben so wohl ein dummes Vorurtheil ist, von vielem, das mit einigem Schein der Wahrheit erzaehlt wird, ohne Grund Nichts zu glauben, als von dem, was das gemeine Geruecht sagt, ohne Pruefung Alles zu glauben, so liess sich der Verfasser dieser Schrift, um dem ersten Vorurtheile auszuweichen, zum Theil von dem letzteren fortschleppen. Er bekennt mit einer gewissen Demuethigung, dass er so treuherzig war, der Wahrheit einiger Erzaehlungen von der erwaehnten Art nachzuspueren. Er fand - - - wie gemeiniglich, wo man nichts zu suchen hat - - - er fand nichts. Nun ist dieses wohl an sich selbst schon eine hinlaengliche Ursache, ein Buch zu schreiben; allein es kam noch dasjenige hinzu, was bescheidenen Verfassern schon mehrmals Buecher abgedrungen hat, das ungestueme Anhalten bekannter und unbekannter Freunde. Ueberdem war ein grosses Werk gekauft und, welches noch schlimmer ist, gelesen worden, und diese Muehe sollte nicht verloren sein. Daraus entstand nun die gegenwaertige Abhandlung, welche, wie man sich schmeichelt, den Leser nach der Beschaffenheit der Sache voellig befriedigen soll, indem er das Vornehmste nicht verstehen, das andere nicht glauben, das uebrige aber belachen wird. 313   Die Mathematik betrachtet in ihren Aufloesungen, Beweisen und Folgerungen das Allgemeine unter den Zeichen in concreto, die Weltweisheit das Allgemeine durch die Zeichen in abstracto. Da wir hier unsere Saetze nur als unmittelbare Folgerungen aus Erfahrungen abhandeln, so berufe ich mich wegen des 264 gegenwaertigen zuerst auf die Arithmetik, sowohl die allgemeine von den unbestimmten Groessen, als diejenige von den Zahlen, wo das Verhaeltniss der Groesse zur Einheit bestimmt ist. In beiden werden zuerst anstatt der Sachen selbst ihre Zeichen mit den besondern Bezeichnungen ihrer Vermehrung oder Verminderung, ihrer Verhaeltnisse u. s. w. gesetzt und hernach mit diesen Zeichen nach leichten und sichern Regeln verfahren durch Versetzung, Verknuepfung oder Abziehen und mancherlei Veraenderung, so dass die bezeichnete Sachen selbst hierbei gaenzlich aus den Gedanken gelassen werden, bis endlich beim Beschlusse die Bedeutung der symbolischen Folgerung entziffert wird. Zweitens, in der Geometrie, um z. E. die Eigenschaften aller Zirkel zu erkennen, zeichnet man einen, in welchem man statt aller moeglichen sich innerhalb demselben schneidenden Linien zwei zieht. Von diesen beweiset man die Verhaeltnisse und betrachtet in denselben die allgemeine Regel der Verhaeltnisse der sich in allen Zirkeln durchkreuzenden Linien in concreto. Vergleicht man hiermit das Verfahren der Weltweisheit, so ist es davon gaenzlich unterschieden. Die Zeichen der philosophischen Betrachtung sind niemals etwas anders als Worte, die weder in ihrer Zusammensetzung die Theilbegriffe, woraus die ganze Idee, welche das Wort andeutet, besteht, anzeigen, noch in ihren Verknuepfungen die Verhaeltnisse der philosophischen Gedanken zu bezeichnen vermoegen. Daher man bei jedem Nachdenken in dieser Art der Erkenntniss die Sache selbst vor Augen haben muss und genoethigt ist, sich das Allgemeine in abstracto vorzustellen, ohne dieser wichtigen Erleichterung sich bedienen zu koennen, dass man einzelne Zeichen statt der allgemeinen Begriffe der Sachen selbst behandle. Wenn z. E. der Messkuenstler darthun will, dass der Raum ins unendliche theilbar sei, so nimmt er etwa eine gerade Linie, die zwischen zwei Parallelen senkrecht steht, und zieht aus einem Punkt einer dieser gleichlaufenden Linien andere, die solche schneiden. Er erkennt an diesem Symbolo mit groesster Gewissheit, dass die 265 Zertheilung ohne Ende fortgehen muesse. Dagegen wenn der Philosoph etwas darthun will, dass ein jeder Koerper aus einfachen Substanzen bestehe, so wird er sich erstlich versichern, dass er ueberhaupt ein Ganzes aus Substanzen sei, dass bei diesen die Zusammensetzung ein zufaelliger Zustand sei, ohne den sie gleichwohl existiren koennen, dass mithin alle Zusammensetzung in einem Koerper in Gedanken koenne aufgehoben werden, so doch, dass die Substanzen, daraus er besteht, existiren; und da dasjenige, was von einem Zusammengesetzten bleibt, wenn alle Zusammensetzung ueberhaupt aufgehoben worden, einfach ist, dass der Koerper aus einfachen Substanzen bestehen muesse. Hier koennen weder Figuren noch sichtbare Zeichen die Gedanken noch deren Verhaeltnisse ausdruecken, auch laesst sich keine Versetzung der Zeichen nach Regeln an die Stelle der abstracten Betrachtung setzen, so dass man die Vorstellung der Sachen selbst in diesem Verfahren mit der klaereren und leichteren der Zeichen vertauschte, sondern das Allgemeine muss in abstracto erwogen werden.   Alle Unterweisung der Jugend hat dieses Beschwerliche an sich, dass man genoethigt ist, mit der Einsicht den Jahren vorzueilen, und, ohne die Reife des Verstandes abzuwarten, solche Erkenntnisse ertheilen soll, die nach der natuerlichen Ordnung nur von einer geuebteren und versuchten Vernunft koennten begriffen werden. Daher entspringen die ewige Vorurtheile der Schulen, welche hartnaeckichter und oefters abgeschmackter sind als die gemeinen, und die fruehkluge Geschwaetzigkeit junger Denker, die blinder ist als irgend ein anderer Eigenduenkel und unheilbarer als die Unwissenheit. Gleichwohl ist diese Beschwerlichkeit nicht gaenzlich zu vermeiden, weil in dem Zeitalter einer sehr ausgeschmueckten buergerlichen Verfassung die feinere Einsichten zu den Mitteln des Fortkommens gehoeren und Beduerfnisse werden, die ihrer Natur nach eigentlich nur zur Zierde des Lebens und gleichsam zum Entbehrlich-Schoenen desselben gezaehlt werden sollten. Indessen ist es moeglich den oeffentlichen Unterricht auch in diesem Stuecke nach der Natur mehr zu bequemen, wo nicht mit ihr gaenzlich einstimmig zu machen. Denn da der natuerliche Fortschritt der menschlichen Erkenntniss dieser ist, dass sich zuerst der Verstand ausbildet, indem er durch Erfahrung zu anschauenden Urtheilen und durch diese zu Begriffen gelangt, dass darauf diese Begriffe in Verhaeltniss mit ihren Gruenden und Folgen durch Vernunft und endlich in einem wohlgeordneten Ganzen vermittelst der Wissenschaft erkannt werden, so wird die Unterweisung eben denselben Weg zu nehmen haben. Von einem Lehrer wird also erwartet, dass er an seinem Zuhoerer erstlich den verstaendigen, dann den vernuenftigen Mann und endlich den Gelehrten bilde. Ein solches Verfahren hat den Vortheil, dass, wenn der Lehrling gleich niemals zu der letzten Stufe gelangen sollte, wie es gemeiniglich geschieht, er dennoch durch die Unterweisung gewonnen hat und, wo nicht fuer die Schule, doch fuer das Leben geuebter und klueger geworden. Wenn man diese Methode umkehrt, so erschnappt der 298 Schueler eine Art von Vernunft, ehe noch der Verstand an ihm ausgebildet wurde, und traegt erborgte Wissenschaft, die an ihm gleichsam nur geklebt und nicht gewachsen ist, wobei seine Gemuethsfaehigkeit noch so unfruchtbar wie jemals, aber zugleich durch den Wahn von Weisheit viel verderbter geworden ist. Dieses ist die Ursache, weswegen man nicht selten Gelehrte eigentlich Studirte antrifft, die wenig Verstand zeigen, und warum die Akademien mehr abgeschmackte Koepfe in die Welt schicken als irgend ein anderer Stand des gemeinen Wesens. Die Regel des Verhaltens also ist diese: zuvoerderst den Verstand zu zeitigen und seinen Wachsthum zu beschleunigen, indem man ihn in Erfahrungsurtheilen uebt und auf dasjenige achtsam macht, was ihm die verglichene Empfindungen seiner Sinne lehren koennen. Von diesen Urtheilen oder Begriffen soll er zu den hoeheren und entlegnern keinen kuehnen Schwung unternehmen, sondern dahin durch den natuerlichen und gebaehnten Fusssteig der niedrigern Begriffe gelangen, die ihn allgemach weiter fuehren; alles aber derjenigen Verstandesfaehigkeit gemaess, welche die vorhergehende Uebung in ihm nothwendig hat hervorbringen muessen, und nicht nach derjenigen, die der Lehrer an sich selbst wahrnimmt, oder wahrzunehmen glaubt, und die er auch bei seinem Zuhoerer faelschlich voraussetzt. Kurz, er soll nicht Gedanken, sondern denken lernen: man soll ihn nicht tragen, sondern leiten, wenn man will, dass er in Zukunft von sich selbst zu gehen geschickt sein soll. Eine solche Lehrart erfordert die der Weltweisheit eigene Natur. Da diese aber eigentlich nur eine Beschaeftigung fuer das Mannesalter ist, so ist kein Wunder, dass sich Schwierigkeiten hervorthun, wenn man sie der ungeuebteren Jugendfaehigkeit bequemen will. Der den Schulunterweisungen entlassene Juengling war gewohnt zu lernen. Nunmehr denkt er, er werde Philosophie lernen, welches aber unmoeglich ist, denn er soll jetzt philosophiren lernen. Ich will mich deutlicher erklaeren. Alle Wissenschaften, die man im eigentlichen 299 Verstande lernen kann, lassen sich auf zwei Gattungen bringen: die historische und mathematische. Zu den erstern gehoeren ausser der eigentlichen Geschichte auch die Naturbeschreibung, Sprachkunde, das positive Recht u. u. Da nun in allem, was historisch ist, eigene Erfahrung oder fremdes Zeugniss, in dem aber, was mathematisch ist, die Augenscheinlichkeit der Begriffe und die Unfehlbarkeit der Demonstration etwas ausmachen, was in der That gegeben und mithin vorraethig und gleichsam nur aufzunehmen ist: so ist es in beiden moeglich zu lernen, d. i. entweder in das Gedaechtniss, oder den Verstand dasjenige einzudruecken, was als eine schon fertige Disciplin uns vorgelegt werden kann. Um also auch Philosophie zu lernen, muesste allererst eine wirklich vorhanden sein. Man muesste ein Buch vorzeigen und sagen koennen: sehet, hier ist Weisheit und zuverlaessige Einsicht; lernet es verstehen und fassen, bauet kuenftighin darauf, so seid ihr Philosophen. Bis man mir nun ein solches Buch der Weltweisheit zeigen wird, worauf ich mich berufen kann, wie etwa auf den Polyb, um einen Umstand der Geschichte, oder auf den Euklides, um einen Satz der Groessenlehre zu erlaeutern: so erlaube man mir zu sagen: dass man des Zutrauens des gemeinen Wesens missbrauche, wenn man, anstatt die Verstandesfaehigkeit der anvertrauten Jugend zu erweitern und sie zur kuenftig reifern eigenen Einsicht auszubilden, sie mit einer dem Vorgehen nach schon fertigen Weltweisheit hintergeht, die ihnen zu gute von andern ausgedacht waere, woraus ein Blendwerk von Wissenschaft entspringt, das nur an einem gewissen Orte und unter gewissen Leuten fuer aechte Muenze gilt, allerwaerts sonst aber verrufen ist. Die eigenthuemliche Methode des Unterrichts in der Weltweisheit ist zetetisch, wie sie einige Alte nannten von , d. i. forschend, und wird nur bei schon geuebterer Vernunft in verschiedenen Stuecken dogmatisch, d. i. entschieden. Auch soll der philosophische Verfasser, den man etwa bei der Unterweisung zum Grunde legt, nicht wie das Urbild des 300 Urtheils, sondern nur als eine Veranlassung selbst ueber ihn, ja sogar wider ihn zu urtheilen angesehen werden, und die Methode selbst nachzudenken und zu schliessen ist es, deren Fertigkeit der Lehrling eigentlich sucht, die ihm auch nur allein nuetzlich sein kann, und wovon die etwa zugleich erworbene entschiedene Einsichten als zufaellige Folgen angesehen werden muessen, zu deren reichem Ueberflusse er nur die fruchtbare Wurzel in sich zu pflanzen hat. Vergleicht man hiemit das davon so sehr abweichende gemeine Verfahren, so laesst sich verschiedenes begreifen, was sonst befremdlich in die Augen faellt. Als z. E., warum es keine Art Gelehrsamkeit vom Handwerke giebt, darin so viele Meister angetroffen werden als in der Philosophie, und, da viele von denen, welche Geschichte, Rechtsgelahrtheit, Mathematik u. d. m. gelernt haben, sich selbst bescheiden, dass sie gleichwohl noch nicht gnug gelernt haetten, um solche wiederum zu lehren: warum andererseits selten einer ist, der sich nicht in allem Ernste einbilden sollte, dass ausser seiner uebrigen Beschaeftigung es ihm ganz moeglich waere etwa Logik, Moral u. d. g. vorzutragen, wenn er sich mit solchen Kleinigkeiten bemengen wollte. Die Ursache ist, weil in jenen Wissenschaften ein gemeinschaftlicher Massstab da ist, in dieser aber ein jeder seinen eigenen hat. Imgleichen wird man deutlich einsehen, dass es der Philosophie sehr unnatuerlich sei eine Brodkunst zu sein, indem es ihrer wesentlichen Beschaffenheit widerstreitet, sich dem Wahne der Nachfrage und dem Gesetze der Mode zu bequemen, und dass nur die Nothdurft, deren Gewalt noch ueber die Philosophie ist, sie noethigen kann, sich in die Form des gemeinen Beifalls zu schmiegen. Diejenige Wissenschaften, welche ich in dem jetzt angefangenen halben Jahre durch Privatvorlesungen vorzutragen und voellig abzuhandeln gedenke, sind folgende: 1. Metaphysik. Ich habe in einer kurzen und eilfertig 301 abgefassten Schrift zu zeigen gesucht: dass diese Wissenschaft unerachtet der grossen Bemuehungen der Gelehrten um deswillen noch so unvollkommen und unsicher sei, weil man das eigenthuemliche Verfahren derselben verkannt hat, indem es nicht synthetisch, wie das von der Mathematik, sondern analytisch ist. Diesem zufolge ist das Einfache und Allgemeinste in der Groessenlehre auch das Leichteste, in der Hauptwissenschaft aber das Schwerste, in jener muss es seiner Natur nach zuerst, in dieser zuletzt vorkommen. In jener faengt man die Doctrin mit den Definitionen an, in dieser endigt man sie mit denselben und so in andern Stuecken mehr. Ich habe seit geraumer Zeit nach diesem Entwurfe gearbeitet, und indem mir ein jeglicher Schritt auf diesem Wege die Quellen der Irrthuemer und das Richtmass des Urtheils entdeckt hat, wodurch sie einzig und allein vermieden werden koennen, wenn es jemals moeglich ist sie zu vermeiden, so hoffe ich in kurzem dasjenige vollstaendig darlegen zu koennen, was mir zur Grundlegung meines Vortrages in der genannten Wissenschaft dienen kann. Bis dahin aber kann ich sehr wohl durch eine kleine Biegung den Verfasser, dessen Lesebuch ich vornehmlich um des Reichthums und der Praecision seiner Lehrart willen gewaehlt habe, den A. G. Baumgarten, in denselben Weg lenken. Ich fange demnach nach einer kleinen Einleitung von der empirischen Psychologie an, welche eigentlich die metaphysische Erfahrungswissenschaft vom Menschen ist; denn was den Ausdruck der Seele betrifft, so ist es in dieser Abtheilung noch nicht erlaubt zu behaupten, dass er eine habe. Die zweite Abtheilung, die von der koerperlichen Natur ueberhaupt handeln soll, entlehne ich aus den Hauptstuecken der Kosmologie, da von der Materie gehandelt wird, die ich gleichwohl durch einige schriftliche Zusaetze vollstaendig machen werde. Da nun in der ersteren Wissenschaft zu welcher um der 302 Analogie willen auch die empirische Zoologie, d. i. die Betrachtung der Thiere, hinzugefuehrt wird alles Leben, was in unsere Sinne faellt, in der zweiten aber alles Leblose ueberhaupt erwogen worden, und da alle Dinge der Welt unter diese zwei Classen gebracht werden koennen: so schreite ich zu der Ontologie, naemlich zur Wissenschaft von den allgemeinern Eigenschaften aller Dinge, deren Schluss den Unterschied der geistigen und materiellen Wesen, imgleichen beider Verknuepfung oder Trennung und also die rationale Psychologie enthaelt. Hier habe ich nunmehr den grossen Vortheil, nicht allein den schon geuebten Zuhoerer in die schwerste unter allen philosophischen Untersuchungen zu fuehren, sondern auch, indem ich das Abstracte bei jeglicher Betrachtung in demjenigen Concreto erwaege, welches mir die vorhergegangene Disciplinen an die Hand geben, alles in die groesste Deutlichkeit zu stellen, ohne mir selbst vorzugreifen, d. i. etwas zur Erlaeuterung anfuehren zu duerfen, was allererst kuenftig vorkommen soll, welches der gemeine und unvermeidliche Fehler des synthetischen Vortrages ist. Zuletzt kommt die Betrachtung der Ursache aller Dinge, das ist die Wissenschaft von Gott und der Welt. Ich kann nicht umhin noch eines Vortheils zu gedenken, der zwar nur auf zufaelligen Ursachen beruht, aber gleichwohl nicht gering zu schaetzen ist, und den ich aus dieser Methode zu ziehen gedenke. Jedermann weiss, wie eifrig der Anfang der Collegien von der muntern und unbestaendigen Jugend gemacht wird, und wie darauf die Hoersaele allmaehlig etwas geraeumiger werden. Setze ich nun, dass dasjenige, was nicht geschehen soll, gleichwohl alles Erinnerns ungeachtet kuenftig noch immer geschehen wird: so behaelt die gedachte Lehrart eine ihr eigene Nutzbarkeit. Denn der Zuhoerer, dessen Eifer auch selbst schon gegen das Ende der empirischen Psychologie ausgedunstet waere welches doch bei einer solchen Art des Verfahrens kaum zu vermuthen ist, wuerde gleichwohl etwas gehoert haben, was ihm durch seine Leichtigkeit fasslich, durch das 303 Interessante annehmlich und durch die haeufige Faelle der Anwendung im Leben brauchbar waere; da im Gegentheil, wenn die Ontologie, eine schwer zu fassende Wissenschaft, ihn von der Fortsetzung abgeschreckt haette, das, was er etwa moechte begriffen haben, ihm zu gar nichts weiterhin nutzen kann. 2. Logik. Von dieser Wissenschaft sind eigentlich zwei Gattungen. Die von der ersten ist eine Kritik und Vorschrift des gesunden Verstandes, so wie derselbe einerseits an die grobe Begriffe und die Unwissenheit, andererseits aber an die Wissenschaft und Gelehrsamkeit angrenzt. Die Logik von dieser Art ist es, welche man im Anfange der akademischen Unterweisung aller Philosophie voranschicken soll, gleichsam die Quarantaine wofern es mir erlaubt ist mich also auszudruecken, welche der Lehrling halten muss, der aus dem Lande des Vorurtheils und des Irrthums in das Gebiet der aufgeklaerteren Vernunft und der Wissenschaften uebergehen will. Die zweite Gattung von Logik ist die Kritik und Vorschrift der eigentlichen Gelehrsamkeit und kann niemals anders als nach den Wissenschaften, deren Organon sie sein soll, abgehandelt werden, damit das Verfahren regelmaessiger werde, welches man bei der Ausuebung gebraucht hat, und die Natur der Disciplin zusammt den Mitteln ihrer Verbesserung eingesehen werde. Auf solche Weise fuege ich zu Ende der Metaphysik eine Betrachtung ueber die eigenthuemliche Methode derselben bei, als ein Organon dieser Wissenschaft, welches im Anfange derselben nicht an seiner rechten Stelle sein wuerde, indem es unmoeglich ist die Regeln deutlich zu machen, wenn noch keine Beispiele bei der Hand sind, an welchen man sie in concreto zeigen kann. Der Lehrer muss freilich das Organon vorher inne haben, ehe er die Wissenschaft vortraegt, damit er sich selbst darnach richte, aber dem Zuhoerer muss er es niemals anders als zuletzt vortragen. Die Kritik und Vorschrift der gesammten Weltweisheit als eines Ganzen, diese vollstaendige Logik, kann also ihren Platz bei der Unterweisung nur am Ende der gesammten Philosophie haben, da die schon erworbene 304 Kenntnisse derselben und die Geschichte der menschlichen Meinungen es einzig und allein moeglich machen, Betrachtungen ueber den Ursprung ihrer Einsichten sowohl, als ihrer Irrthuemer anzustellen und den genauen Grundriss zu entwerfen, nach welchem ein solches Gebaeude der Vernunft dauerhaft und regelmaessig soll aufgefuehrt werden. Ich werde die Logik von der ersten Art vortragen und zwar nach dem Handbuche des Hrn. Prof. Meier, weil dieser die Grenzen der jetzt gedachten Absichten wohl vor Augen hat und zugleich Anlass giebt neben der Cultur der feineren und gelehrten Vernunft die Bildung des zwar gemeinen, aber thaetigen und gesunden Verstandes zu begreifen, jene fuer das betrachtende, diese fuer das thaetige und buergerliche Leben. Wobei zugleich die sehr nahe Verwandtschaft der Materien Anlass giebt, bei der Kritik der Vernunft einige Blicke auf die Kritik des Geschmacks, d. i. die Aesthetik, zu werfen, davon die Regeln der einen jederzeit dazu dienen, die der andern zu erlaeutern, und ihre Abstechung ein Mittel ist, beide besser zu begreifen. 3. Ethik. Die moralische Weltweisheit hat dieses besondere Schicksal, dass sie noch eher wie die Metaphysik den Schein der Wissenschaft und einiges Ansehen von Gruendlichkeit annimmt, wenn gleich keine von beiden bei ihr anzutreffen ist; wovon die Ursache darin liegt: dass die Unterscheidung des Guten und Boesen in den Handlungen und das Urtheil ueber die sittliche Rechtmaessigkeit gerade zu und ohne den Umschweif der Beweise von dem menschlichen Herzen durch dasjenige, was man Sentiment nennt, leicht und richtig erkannt werden kann; daher, weil die Frage mehrentheils schon vor den Vernunftgruenden entschieden ist, welches in der Metaphysik sich nicht so verhaelt, kein Wunder ist, dass man sich nicht sonderlich schwierig bezeigt, Gruende, die nur einigen Schein der Tuechtigkeit haben, als tauglich durchgehen zu lassen. Um 305 deswillen ist nichts gemeiner, als der Titel eines Moralphilosophen und nichts seltener, als einen solchen Namen zu verdienen. Ich werde fuer jetzt die allgemeine praktische Weltweisheit und die Tugendlehre, beide nach Baumgarten, vortragen. Die Versuche des Shaftesbury, Hutcheson und Hume, welche, obzwar unvollendet und mangelhaft, gleichwohl noch am weitesten in der Aufsuchung der ersten Gruende aller Sittlichkeit gelangt sind, werden diejenige Praecision und Ergaenzung erhalten, die ihnen mangelt; und indem ich in der Tugendlehre jederzeit dasjenige historisch und philosophisch erwaege, was geschieht, ehe ich anzeige, was geschehen soll, so werde ich die Methode deutlich machen, nach welcher man den Menschen studiren muss, nicht allein denjenigen, der durch die veraenderliche Gestalt, welche ihm sein zufaelliger Zustand eindrueckt, entstellt und als ein solcher selbst von Philosophen fast jederzeit verkannt worden; sondern die Natur des Menschen, die immer bleibt, und deren eigenthuemliche Stelle in der Schoepfung, damit man wisse, welche Vollkommenheit ihm im Stande der rohen und welche im Stande der weisen Einfalt angemessen sei, was dagegen die Vorschrift seines Verhaltens sei, wenn er, indem er aus beiderlei Grenzen herausgeht, die hoechste Stufe der physischen oder moralischen Vortrefflichkeit zu beruehren trachtet, aber von beiden mehr oder weniger abweicht. Diese Methode der sittlichen Untersuchung ist eine schoene Entdeckung unserer Zeiten und ist, wenn man sie in ihrem voelligen Plane erwaegt, den Alten gaenzlich unbekannt gewesen. 4. Physische Geographie. Als ich gleich zu Anfange meiner akademischen Unterweisung erkannte, dass eine grosse Vernachlaessigung der studirenden Jugend vornehmlich darin bestehe, dass sie fruehe vernuenfteln lernt, ohne gnugsame historische Kenntnisse, welche die Stelle der Erfahrenheit vertreten koennen, zu besitzen: so fasste ich den Anschlag, die Historie von dem jetzigen Zustande der Erde oder die Geographie im 306 weitesten Verstande zu einem angenehmen und leichten Inbegriff desjenigen zu machen, was sie zu einer praktischen Vernunft vorbereiten und dienen koennte, die Lust rege zu machen, die darin angefangene Kenntnisse immer mehr auszubreiten. Ich nannte eine solche Disciplin von demjenigen Theile, worauf damals mein vornehmstes Augenmerk gerichtet war: physische Geographie. Seitdem habe ich diesen Entwurf allmaehlig erweitert, und jetzt gedenke ich, indem ich diejenige Abtheilung mehr zusammenziehe, welche auf physische Merkwuerdigkeiten der Erde geht, Zeit zu gewinnen, um den Vortrag ueber die andern Theile derselben, die noch gemeinnuetziger sind, weiter auszubreiten. Diese Disciplin wird also eine physische, moralische und politische Geographie sein, worin zuerst die Merkwuerdigkeiten der Natur durch ihre drei Reiche angezeigt werden, aber mit der Auswahl derjenigen unter unzaehlig andern, welche sich durch den Reiz ihrer Seltenheit, oder auch durch den Einfluss, welchen sie vermittelst des Handels und der Gewerbe auf die Staaten haben, vornehmlich der allgemeinen Wissbegierde darbieten. Dieser Theil, welcher zugleich das natuerliche Verhaeltniss aller Laender und Meere und den Grund ihrer Verknuepfung enthaelt, ist das eigentliche Fundament aller Geschichte, ohne welches sie von Maerchenerzaehlungen wenig unterschieden ist. Die zweite Abtheilung betrachtet den Menschen nach der Mannigfaltigkeit seiner natuerlichen Eigenschaften und dem Unterschiede desjenigen, was an ihm moralisch ist, auf der ganzen Erde; eine sehr wichtige und eben so reizende Betrachtung, ohne welche man schwerlich allgemeine Urtheile vom Menschen faellen kann, und wo die unter einander und mit dem moralischen Zustande aelterer Zeiten geschehene Vergleichung uns eine grosse Karte des menschlichen Geschlechts vor Augen legt. Zuletzt wird dasjenige, was als eine Folge aus der Wechselwirkung beider vorher erzaehlten Kraefte angesehen werden kann, naemlich der Zustand der Staaten und Voelkerschaften auf der Erde, erwogen, 307 nicht sowohl wie er auf den zufaelligen Ursachen der Unternehmung und des Schicksales einzelner Menschen als etwa der Regierungsfolge, den Eroberungen und Staatsraenken beruht, sondern in Verhaeltniss auf das, was bestaendiger ist und den entfernten Grund von jenen enthaelt, naemlich die Lage ihrer Laender, die Producte, Sitten, Gewerbe, Handlung und Bevoelkerung. Selbst die Verjuengung, wenn ich es so nennen soll, einer Wissenschaft von so weitlaeuftigen Aussichten nach einem kleineren Massstabe hat ihren grossen Nutzen, indem dadurch allein die Einheit der Erkenntniss, ohne welche alles Wissen nur Stueckwerk ist, erlangt wird. Darf ich nicht auch in einem geselligen Jahrhunderte, als das jetzige ist, den Vorrath, den eine grosse Mannigfaltigkeit angenehmer und belehrender Kenntnisse von leichter Fasslichkeit zum Unterhalt des Umganges darbietet, unter den Nutzen rechnen, welchen vor Augen zu haben, es fuer die Wissenschaft keine Erniedrigung ist? Zum wenigsten kann es einem Gelehrten nicht angenehm sein, sich oefters in der Verlegenheit zu sehen, worin sich der Redner Isokrates befand, welcher, als man ihn in einer Gesellschaft aufmunterte, doch auch etwas zu sprechen, sagen musste: Was ich weiss, schickt sich nicht, und was sich schickt, weiss ich nicht. Dieses ist die kurze Anzeige der Beschaeftigungen, welche ich fuer das angefangene halbe Jahr der Akademie widme, und die ich nur darum noethig zu sein erachtet, damit man sich einigen Begriff von der Lehrart machen koenne, worin ich jetzt einige Veraenderung zu treffen nuetzlich gefunden habe. Mihi sic est usus: Tibi ut opus facto est, face. Terentius.   Ich habe den Hauptpunkt der Aufklaerung, d.i. des Ausgangs der Menschen aus ihrer selbst verschuldeten Unmuendigkeit, vorzueglich in Religionssachen gesetzt: weil in Ansehung der Kuenste und Wissenschaften unsere Beherrscher kein Interesse haben, den Vormund ueber ihre Untertanen zu spielen; ueberdem auch jene Unmuendigkeit, so wie die schaedlichste, also auch die entehrendste unter allen ist. Aber die Denkungsart eines Staatsoberhaupts, der die erstere beguenstigt, geht noch weiter und sieht ein: dass selbst in Ansehung seiner Gesetzgebung es ohne Gefahr sei, seinen Untertanen zu erlauben, von ihrer eigenen Vernunft oeffentlichen Gebrauch zu machen und ihre Gedanken ueber eine bessere Abfassung derselben sogar mit einer freimuetigen Kritik der schon gegebenen der Welt oeffentlich vorzulegen; davon wir ein glaenzendes Beispiel haben, wodurch noch kein Monarch demjenigen vorging, welchen wir verehren. Aber auch nur derjenige, der, selbst aufgeklaert, sich nicht vor Schatten fuerchtet, zugleich aber ein wohldiszipliniertes zahlreiches Heer zum Buergen der oeffentlichen Ruhe zur Hand hat, kann das sagen, was ein Freistaat nicht wagen darf: raesonniert, soviel ihr wollt, und worueber ihr wollt; nur gehorcht! So zeigt sich hier ein befremdlicher, nicht erwarteter Gang menschlicher Dinge; so wie auch sonst, wenn man ihn im Grossen betrachtet, darin fast alles paradox ist. Ein groesserer Grad buergerlicher Freiheit scheint der Freiheit des Geistes des Volks vorteilhaft und setzt ihr doch unuebersteigliche Schranken; ein Grad weniger von jener verschafft hingegen diesem Raum, sich nach allem seinem Vermoegen auszubreiten. Wenn denn die Natur unter dieser harten Huelle den Keim, fuer den sie am zaertlichsten sorgt, naemlich den Hang und Beruf zum freien Denken, ausgewickelt hat: so wirkt dieser allmaehlig zurueck auf die Sinnesart des Volks wodurch dieses der Freiheit zu handeln nach und nach faehiger wird und endlich auch sogar auf die Grundsaetze der Regierung, die es ihr selbst zutraeglich findet, den Menschen, der nun mehr als Maschine ist, seiner Wuerde gemaess zu behandeln. Koenigsberg in Preussen, den 30. Septemb. 1784.  Es kommt hier auf ein Merkmal an, woran wir sicher ein reines Erkenntnis vom empirischen unterscheiden koennen. Erfahrung lehrt uns zwar, dass etwas so oder so beschaffen sei, aber nicht, dass es nicht anders sein koenne. Findet sich also erstlich ein Satz, der zugleich mit seiner Notwendigkeit gedacht wird, so ist er ein Urteil a priori, ist er ueberdem auch von keinem abgeleitet, als der selbst wiederum als ein notwendiger Satz gueltig ist, so ist er schlechterdings a priori. Zweitens: Erfahrung gibt niemals ihren Urteilen wahre oder strenge, sondern nur angenommene und komparative Allgemeinheit durch Induktion, so dass es eigentlich heissen muss: soviel wir bisher wahrgenommen haben, findet sich von dieser oder jener Regel keine Ausnahme. Wird also ein Urteil in strengen Allgemeinheit gedacht, d. i. so, dass gar keine Ausnahme als moeglich verstattet wird, so ist es nicht von der Erfahrung abgeleitet, sondern schlechterdings a priori gueltig. Die empirische Allgemeinheit ist also nur eine willkuerliche Steigerung der Gueltigkeit, von der, welche in den meisten Faellen, zu der, die in allen gilt, wie z. B. in dem Satze: alle Koerper sind schwer; wo dagegen strenge Allgemeinheit zu einem Urteile wesentlich gehoert, da zeigt diese auf einen besonderen Erkenntnisquell desselben, naemlich ein Vermoegen des Erkenntnisses a priori. Notwendigkeit und strenge Allgemeinheit sind also sichere Kennzeichen einer Erkenntnis a priori, und gehoeren auch unzertrennlich zueinander. Weil es aber im Gebrauche derselben bisweilen leichter ist, die empirische Beschraenktheit derselben, als die Zufaelligkeit in den Urteilen, oder es auch manchmal einleuchtender ist, die unbeschraenkte Allgemeinheit, die wir einem Urteile beilegen, als die Notwendigkeit desselben zu zeigen, so ist es ratsam, sich gedachter beider Kriterien, deren jedes fuer sich unfehlbar ist, abgesondert zu bedienen. Dass es nun dergleichen notwendige und im strengsten Sinne allgemeine, mithin reine Urteile a priori, im menschlichen Erkenntnis wirklich gebe, ist leicht zu zeigen. Will man ein Beispiel aus Wissenschaften, so darf man nur auf alle Saetze der Mathematik hinaussehen, will man ein solches aus dem gemeinsten Verstandesgebrauche, so kann der Satz, dass alle Veraenderung eine Ursache haben muesse, dazu dienen; ja in dem letzteren enthaelt selbst der Begriff einer Ursache so offenbar den Begriff einer Notwendigkeit der Verknuepfung mit einer Wirkung und einer strengen Allgemeinheit der Regel, dass er gaenzlich verlorengehen wuerde, wenn man ihn, wie Hume tat, von einer oeftern Beigesellung dessen, was geschieht, mit dem, was vorhergeht, und einer daraus entspringenden Gewohnheit, mithin bloss subjektiven Notwendigkeit, Vorstellungen zu verknuepfen, ableiten wollte. Auch koennte man, ohne dergleichen Beispiele zum Beweise der Wirklichkeit reiner Grundsaetze a priori in unserem Erkenntnisse zu beduerfen, dieser ihre Unentbehrlichkeit zur Moeglichkeit der Erfahrung selbst, mithin a priori dartun. Denn wo wollte selbst Erfahrung ihre Gewissheit hernehmen, wenn alle Regeln, nach denen sie fortgeht, immer wieder empirisch, mithin zufaellig waeren; daher man diese schwerlich fuer erste Grundsaetze gelten lassen kann. Allein hier koennen wir uns damit begnuegen, den reinen Gebrauch unseres Erkenntnisvermoegens als Tatsache samt den Kennzeichen desselben dargelegt zu haben. Aber nicht bloss in Urteilen, sondern selbst in Begriffen zeigt sich ein Ursprung einiger derselben a priori. Lasset von eurem Erfahrungsbegriffe eines Koerpers alles, was daran empirisch ist, nach und nach weg: die Farbe, die Haerte oder Weiche, die Schwere, selbst die Undurchdringlichkeit, so bleibt doch der Raum uebrig, den er welcher nun ganz verschwunden ist einnahm, und den koennt ihr nicht weglassen. Ebenso, wenn ihr von eurem empirischen Begriffe eines jeden, koerperlichen oder nicht koerperlichen, Objekts alle Eigenschaften weglasst, die euch die Erfahrung lehrt; so koennt ihr ihm doch nicht diejenige nehmen, dadurch ihr es als Substanz oder einer Substanz anhaengend denkt, obgleich dieser Begriff mehr Bestimmung enthaelt, als der eines Objekts ueberhaupt. Ihr muesst also, ueberfuehrt durch die Notwendigkeit, womit sich dieser Begriff euch aufdringt, gestehen, dass er in eurem Erkenntnisvermoegen a priori seinen Sitz habe.  Anmerkung II Gluecklich zu sein, ist notwendig das Verlangen jedes vernuenftigen aber endlichen Wesens, und also ein unvermeidlicher Bestimmungsgrund seines Begehrungsvermoegens. Denn die Zufriedenheit mit seinem ganzen Dasein ist nicht etwa ein urspruenglicher Besitz, und eine Seligkeit, welche ein Bewusstsein seiner unabhaengigen Selbstgenugsamkeit voraussetzen wuerde, sondern ein durch seine endliche Natur selbst ihm aufgedrungenes Problem, weil es beduerftig ist, und dieses Beduerfnis betrifft die Materie seines Begehrungsvermoegens, d.i. etwas, was sich auf ein subjektiv zum Grunde liegendes Gefuehl der Lust oder Unlust bezieht, dadurch das, was es zur Zufriedenheit mit seinem Zustande bedarf, bestimmt wird. Aber eben darum, weil dieser materiale Bestimmungsgrund von dem Subjekte bloss empirisch erkannt werden kann, ist es unmoeglich diese Aufgabe als ein Gesetz zu betrachten, weil dieses als objektiv in allen Faellen und fuer alle vernuenftigen Wesen eben denselben Bestimmungsgrund des Willens enthalten muesste. Denn obgleich der Begriff der Glueckseligkeit der praktischen Beziehung der Objekte aufs Begehrungsvermoegen allerwaerts zum Grunde liegt, so ist er doch nur der allgemeine Titel der subjektiven Bestimmungsgruende, und bestimmt nichts spezifisch, darum es doch in dieser praktischen Aufgabe allein zu tun ist, und ohne welche Bestimmung sie gar nicht aufgeloeset werden kann. Worin naemlich jeder seine Glueckseligkeit zu setzen habe, kommt auf jedes sein besonderes Gefuehl der Lust und Unlust an, und selbst in einem und demselben Subjekt auf die Verschiedenheit des Beduerfnisses, nach den Abaenderungen dieses Gefuehls, und ein subjektiv notwendiges Gesetz als Naturgesetz ist also objektiv ein gar sehr zufaelliges praktisches Prinzip, das in verschiedenen Subjekten sehr verschieden sein kann und muss, mithin niemals ein Gesetz abgeben kann, weil es, bei der Begierde nach Glueckseligkeit, nicht auf die Form der Gesetzmaessigkeit, sondern lediglich auf die Materie ankommt, naemlich ob und wie viel Vergnuegen ich in der Befolgung des Gesetzes zu erwarten habe. Prinzipien der Selbstliebe koennen zwar allgemeine Regeln der Geschicklichkeit Mittel zu Absichten auszufinden enthalten, alsdann sind es aber bloss theoretische Prinzipien, z.B. wie derjenige, der gerne Brot essen moechte, sich eine Muehle auszudenken habe. Aber praktische Vorschriften, die sich auf sie gruenden, koennen niemals allgemein sein, denn der Bestimmungsgrund des Begehrungsvermoegens ist auf das Gefuehl der Lust und Unlust, das niemals als allgemein auf dieselben Gegenstaende gerichtet, angenommen werden kann, gegruendet. Aber gesetzt, endliche vernuenftige Wesen daechten auch in Ansehung dessen, was sie fuer Objekte ihrer Gefuehle des Vergnuegens oder Schmerzens anzunehmen haetten, imgleichen sogar in Ansehung der Mittel, deren sie sich bedienen muessen, um die erstern zu erreichen, die andern abzuhalten, durchgehends einerlei, so wuerde das Prinzip der Selbstliebe dennoch von ihnen durchaus fuer kein praktisches Gesetz ausgegeben werden koennen; denn diese Einhelligkeit waere selbst doch nur zufaellig. Der Bestimmungsgrund waere immer doch nur subjektiv gueltig und bloss empirisch, und haette diejenige Notwendigkeit nicht, die in einem jeden Gesetze gedacht wird, naemlich die objektive aus Gruenden a priori; man muesste denn diese Notwendigkeit gar nicht fuer praktisch, sondern fuer bloss physisch ausgeben, naemlich dass die Handlung durch unsere Neigung uns eben so unausbleiblich abgenoetigt wuerde, als das Gaehnen, wenn wir andere gaehnen sehen. Man wuerde eher behaupten koennen, dass es gar keine praktischen Gesetze gebe, sondern nur Anratungen zum Behuf unserer Begierden, als dass bloss subjektive Prinzipien zum Range praktischer Gesetze erhoben wuerden, die durchaus objektive und nicht bloss subjektive Notwendigkeit haben, und durch Vernunft a priori, nicht durch Erfahrung so empirisch allgemein diese auch sein mag erkannt sein muessen. Selbst die Regeln einstimmiger Erscheinungen werden nur Naturgesetze z.B. die mechanischen genannt, wenn man sie entweder wirklich a priori erkennt, oder doch wie bei den chemischen annimmt, sie wuerden a priori aus objektiven Gruenden erkannt werden, wenn unsere Einsicht tiefer ginge. Allein bei bloss subjektiven praktischen Prinzipien wird das ausdruecklich zur Bedingung gemacht, dass ihnen nicht objektive, sondern subjektive Bedingungen der Willkuer zum Grunde liegen muessen; mithin, dass sie jederzeit nur als blosse Maximen, niemals aber als praktische Gesetze, vorstellig gemacht werden duerfen. Diese letztere Anmerkung scheint beim ersten Anblicke blosse Wortklauberei zu sein; allein sie ist die Wortbestimmung des allerwichtigsten Unterschiedes, der nur in praktischen Untersuchungen in Betrachtung kommen mag. 4  Lehrsatz III Wenn ein vernuenftiges Wesen sich seine Maximen als praktische allgemeine Gesetze denken soll, so kann es sich dieselben nur als solche Prinzipien denken, die nicht der Materie, sondern bloss der Form nach, den Bestimmungsgrund des Willens enthalten. Die Materie eines praktischen Prinzips ist der Gegenstand des Willens. Dieser ist entweder der Bestimmungsgrund des letzteren, oder nicht. Ist er der Bestimmungsgrund desselben, so wuerde die Regel des Willens einer empirischen Bedingung dem Verhaeltnisse der bestimmenden Vorstellung zum Gefuehle der Lust und Unlust unterworfen, folglich kein praktisches Gesetz sein. Nun bleibt von einem Gesetze, wenn man alle Materie, d.i. jeden Gegenstand des Willens als Bestimmungsgrund davon absondert, nichts uebrig, als die blosse Form einer allgemeinen Gesetzgebung. Also kann ein vernuenftiges Wesen sich seine subjektiv-praktischen Prinzipien, d.i. Maximen, entweder gar nicht zugleich als allgemeine Gesetze denken, oder es muss annehmen, dass die blosse Form derselben, nach der jene sich zur allgemeinen Gesetzgebung schicken, sie fuer sich allein zum praktischen Gesetze mache. Anmerkung Welche Form in der Maxime sich zur allgemeinen Gesetzgebung schicke, welche nicht, das kann der gemeinste Verstand ohne Unterweisung unterscheiden. Ich habe z.B. es mir zur Maxime gemacht, mein Vermoegen durch alle sicheren Mittel zu vergroessern. Jetzt ist ein Depositum in meinen Haenden, dessen Eigentuemer verstorben ist und keine Handschrift darueber zurueckgelassen hat. Natuerlicherweise ist dies der Fall meiner Maxime. Jetzt will ich nur wissen, ob jene Maxime auch als allgemeines praktisches Gesetz gelten koenne. Ich wende jene also auf gegenwaertigen Fall an, und frage, ob sie wohl die Form eines Gesetzes annehmen, mithin ich wohl durch meine Maxime zugleich ein solches Gesetz geben koennte: dass jedermann ein Depositum ableugnen duerfe, dessen Niederlegung ihm niemand beweisen kann. Ich werde sofort gewahr, dass ein solches Prinzip, als Gesetz, sich selbst vernichten wuerde, weil es machen wuerde, dass es gar kein Depositum gaebe. Ein praktisches Gesetz, was ich dafuer erkenne, muss sich zur allgemeinen Gesetzgebung qualifizieren; dies ist ein identischer Satz und also fuer sich klar. Sage ich nun, mein Wille steht unter einem praktischen Gesetze, so kann ich nicht meine Neigung z.B. im gegenwaertigen Falle meine Habsucht als den zu einem allgemeinen praktischen Gesetze schicklichen Bestimmungsgrund desselben anfuehren; denn diese, weit gefehlt, dass sie zu einer allgemeinen Gesetzgebung tauglich sein sollte, so muss sie vielmehr in der Form eines allgemeinen Gesetzes sich selbst aufreiben. Es ist daher wunderlich, wie, da die Begierde zur Glueckseligkeit, mithin auch die Maxime, dadurch sich jeder diese letztere zum Bestimmungsgrunde seines Willens setzt, allgemein ist, es verstaendigen Maennern habe in den Sinn kommen koennen, es darum fuer ein allgemein praktisches Gesetz auszugeben. Denn da sonst ein allgemeines Naturgesetz alles einstimmig macht, so wuerde hier, wenn man der Maxime die Allgemeinheit eines Gesetzes geben wollte, grade das aeusserste Widerspiel der Einstimmung, der aergste Widerstreit und die gaenzliche Vernichtung der Maxime selbst und ihrer Absicht erfolgen. Denn der Wille Aller hat alsdann nicht ein und dasselbe Objekt, sondern ein jeder hat das seinige sein eigenes Wohlbefinden, welches sich zwar zufaelligerweise, auch mit anderer ihren Absichten, die sie gleichfalls auf sich selbst richten, vertragen kann, aber lange nicht zum Gesetze hinreichend ist, weil die Ausnahmen, die man gelegentlich zu machen befugt ist, endlos sind, und gar nicht bestimmt in eine allgemeine Regel befasst werden koennen. Es kommt auf diese Art eine Harmonie heraus, die derjenigen aehnlich ist, welche ein gewisses Spottgedicht auf die Seeleneintracht zweier sich zu Grunde richtenden Eheleute schildert: O wundervolle Harmonie, was er will, will auch sie etc. oder was von der Anheischigmachung Koenig Franz des Ersten gegen Kaiser Karl den Fuenften erzaehlt wird: was mein Bruder Karl haben will, Mailand das will ich auch haben. Empirische Bestimmungsgruende taugen zu keiner allgemeinen aeusseren Gesetzgebung, aber auch eben so wenig zur innern; denn jeder legt sein Subjekt, ein anderer aber ein anderes Subjekt der Neigung zum Grunde, und in jedem Subjekt selber ist bald die, bald eine andere im Vorzuge des Einflusses. Ein Gesetz ausfindig zu machen, das sie insgesamt unter dieser Bedingung, naemlich mit allerseitiger Einstimmung, regierte, ist schlechterdings unmoeglich. 5  Aufgabe I Vorausgesetzt, dass die blosse gesetzgebende Form der Maximen allein der zureichende Bestimmungsgrund eines Willens sei: die Beschaffenheit desjenigen Willens zu finden, der dadurch allein bestimmbar ist. Da die blosse Form des Gesetzes lediglich von der Vernunft vorgestellt werden kann, und mithin kein Gegenstand der Sinne ist, folglich auch nicht unter die Erscheinungen gehoert; so ist die Vorstellung derselben als Bestimmungsgrund des Willens von allen Bestimmungsgruenden der Begebenheiten in der Natur nach dem Gesetze der Kausalitaet unterschieden, weil bei diesen die bestimmenden Gruende selbst Erscheinungen sein muessen. Wenn aber auch kein anderer Bestimmungsgrund des Willens fuer diesen zum Gesetz dienen kann, als bloss jene allgemeine gesetzgebende Form; so muss ein solcher Wille als gaenzlich unabhaengig von dem Naturgesetz der Erscheinungen, naemlich dem Gesetze der Kausalitaet, beziehungsweise auf einander, gedacht werden. Eine solche Unabhaengigkeit aber heisst Freiheit im strengsten d.i. transzendentalen Verstande. Also ist ein Wille, dem die blosse gesetzgebende Form der Maxime allein zum Gesetze dienen kann, ein freier Wille. 6  Aufgabe II Vorausgesetzt, dass ein Wille frei sei, das Gesetz zu finden, welches ihn allein notwendig zu bestimmen tauglich ist. Da die Materie des praktischen Gesetzes, d.i. ein Objekt der Maxime, niemals anders als empirisch gegeben werden kann, der freie Wille aber, als von empirischen d.i. zur Sinnenwelt gehoerigen Bedingungen unabhaengig, dennoch bestimmbar sein muss; so muss ein freier Wille, unabhaengig von der Materie des Gesetzes, dennoch einen Bestimmungsgrund in dem Gesetze antreffen. Es ist aber, ausser der Materie des Gesetzes, nichts weiter in demselben, als die gesetzgebende Form enthalten. Also ist die gesetzgebende Form, so fern sie in der Maxime enthalten ist, das einzige, was einen Bestimmungsgrund des Willens ausmachen kann. Anmerkung Freiheit und unbedingtes praktisches Gesetz weisen also wechselweise auf einander zurueck. Ich frage hier nun nicht: ob sie auch in der Tat verschieden seien, und nicht vielmehr ein unbedingtes Gesetz bloss das Selbstbewusstsein einer reinen praktischen Vernunft, diese aber ganz einerlei mit dem positiven Begriffe der Freiheit sei; sondern wovon unsere Erkenntnis des Unbedingt-Praktischen anhebe, ob von der Freiheit, oder dem praktischen Gesetze. Von der Freiheit kann es nicht anheben; denn deren koennen wir uns weder unmittelbar bewusst werden, weil ihr erster Begriff negativ ist, noch darauf aus der Erfahrung schliessen, denn Erfahrung gibt uns nur das Gesetz der Erscheinungen, mithin den Mechanismus der Natur, das gerade Widerspiel der Freiheit, zu erkennen. Also ist es das moralische Gesetz, dessen wir uns unmittelbar bewusst werden so bald wir uns Maximen des Willens entwerfen, welches sich uns zuerst darbietet, und, indem die Vernunft jenes als einen durch keine sinnlichen Bedingungen zu ueberwiegenden, ja davon gaenzlich unabhaengigen Bestimmungsgrund darstellt, gerade auf den Begriff der Freiheit fuehrt. Wie ist aber auch das Bewusstsein jenes moralischen Gesetzes moeglich? Wir koennen uns reiner praktischer Gesetze bewusst werden, eben so, wie wir uns reiner theoretischer Grundsaetze bewusst sind, indem wir auf die Notwendigkeit, womit sie uns die Vernunft vorschreibt, und auf Absonderung aller empirischen Bedingungen, dazu uns jene hinweiset, Acht haben. Der Begriff eines reinen Willens entspringt aus den ersteren, wie das Bewusstsein eines reinen Verstandes aus dem letzteren. Dass dieses die wahre Unterordnung unserer Begriffe sei, und Sittlichkeit uns zuerst den Begriff der Freiheit entdecke, mithin praktische Vernunft zuerst der spekulativen das unaufloeslichste Problem mit diesem Begriffe aufstelle, um sie durch denselben in die groesste Verlegenheit zu setzen, erhellet schon daraus: dass, da aus dem Begriffe der Freiheit in den Erscheinungen nichts erklaert werden kann, sondern hier immer Naturmechanismus den Leitfaden ausmachen muss, ueberdem auch die Antinomie der reinen Vernunft, wenn sie zum Unbedingten in der Reihe der Ursachen aufsteigen will, sich, bei einem so sehr wie bei dem andern, in Unbegreiflichkeiten verwickelt, indessen dass doch der letztere Mechanismus wenigstens Brauchbarkeit in Erklaerung der Erscheinungen hat, man niemals zu dem Wagstuecke gekommen sein wuerde, Freiheit in die Wissenschaft einzufuehren, waere nicht das Sittengesetz und mit ihm praktische Vernunft dazu gekommen und haette uns diesen Begriff nicht aufgedrungen. Aber auch die Erfahrung bestaetigt diese Ordnung der Begriffe in uns. Setzet, dass jemand von seiner wolluestigen Neigung vorgibt, sie sei, wenn ihm der beliebte Gegenstand und die Gelegenheit dazu vorkaemen, fuer ihn ganz unwiderstehlich, ob, wenn ein Galgen vor dem Hause, da er diese Gelegenheit trifft, aufgerichtet waere, um ihn sogleich nach genossener Wollust daran zu knuepfen, er alsdann nicht seine Neigung bezwingen wuerde. Man darf nicht lange raten, was er antworten wuerde. Fragt ihn aber, ob, wenn sein Fuerst ihm, unter Androhung derselben unverzoegerten Todesstrafe, zumutete, ein falsches Zeugnis wider einen ehrlichen Mann, den er gerne unter scheinbaren Vorwaenden verderben moechte, abzulegen, ob er da, so gross auch seine Liebe zum Leben sein mag, sie wohl zu ueberwinden fuer moeglich halte. Ob er es tun wuerde, oder nicht, wird er vielleicht sich nicht getrauen zu versichern; dass es ihm aber moeglich sei, muss er ohne Bedenken einraeumen. Er urteilet also, dass er etwas kann, darum weil er sich bewusst ist, dass er es soll, und erkennt in sich die Freiheit, die ihm sonst ohne das moralische Gesetz unbekannt geblieben waere.  In der Mathematik sind nur wenig unaufloesliche Begriffe und unerweisliche Saetze, in der Philosophie aber unzaehlige. Der Begriff der Groesse ueberhaupt, der Einheit, der Menge, des Raums u. s. w. sind zum mindesten in der Mathematik unaufloeslich, naemliche ihre Zergliederung und Erklaerung gehoert gar nicht fuer diese Wissenschaft. Ich weiss wohl, dass manche Messkuenstler die Grenzen der Wissenschaften vermengen und in der Groessenlehre bisweilen philosophiren wollen, weswegen sie dergleichen Begriffe noch zu erklaeren suchen, obgleich die Definition in solchem Falle gar keine mathematische Folge hat. 266 Allein es ist gewiss, dass ein jeder Begriff in Ansehung einer Disciplin unaufloeslich ist, der, er mag sonst koennen erklaert werden oder nicht, es in dieser Wissenschaft wenigstens nicht bedarf. Und ich habe gesagt, dass deren in der Mathematik nur wenige waeren. Ich gehe aber noch weiter und behaupte, dass eigentlich gar keine in ihr vorkommen koennen, naemlich in dem Verstande: dass ihre Erklaerung durch Zergliederung der Begriffe zur mathematischen Erkenntniss gehoerte; gesetzt, dass sie auch sonst moeglich waere. Denn die Mathematik erklaert niemals durch Zergliederung einen gegebenen Begriff, sondern durch willkuerliche Verbindung ein Object, dessen Gedanke eben dadurch zuerst moeglich wird. Vergleicht man hiemit die Weltweisheit, welcher Unterschied leuchtet da in die Augen? In allen ihren Disciplinen, vornehmlich in der Metaphysik ist eine jede Zergliederung, die geschehen kann, auch noethig, denn sowohl die Deutlichkeit der Erkenntniss als die Moeglichkeit sicherer Folgerungen haengt davon ab. Allein man sieht gleich zum voraus, dass es unvermeidlich sei, in der Zergliederung auf unaufloesliche Begriffe zu kommen, die es entweder an und fuer sich selbst oder fuer uns sein werden, und dass es deren ungemein viel geben werde, nachdem es unmoeglich ist, dass allgemeine Erkenntnisse von so grosser Mannigfaltigkeit nur aus wenigen Grundbegriffen zusammengesetzt sein sollten. Daher viele beinahe gar nicht aufgeloeset werden koennen, z. E. der Begriff einer Vorstellung, das Neben einander oder Nach einander sein, andere zum Theil, wie der Begriff vom Raume, von der Zeit, von dem mancherlei Gefuehle der menschlichen Seele, dem Gefuehl des Erhabenen, des Schoenen, des Ekelhaften u. s. w., ohne deren genaue Kenntniss und Aufloesung die Triebfedern unserer Natur nicht genug bekannt sind, und wo gleichwohl ein sorgfaeltiger Aufmerker gewahr wird, dass die Zergliederung bei weitem nicht zulaenglich sei. Ich gestehe, dass die Erklaerungen von der Lust und Unlust, der Begierde und 267 dem Abscheu und dergleichen unzaehlige niemals durch hinreichende Aufloesungen sind geliefert worden, und ich wundere mich ueber diese Unaufloeslichkeit nicht. Denn bei Begriffen von so verschiedener Art muessen wohl unterschiedliche Elementarbegriffe zum Grunde liegen. Der Fehler, den einige begangen haben, alle dergleichen Erkenntnisse als solche zu behandeln, die in einige wenige einfache Begriffe insgesammt sich zerlegen liessen, ist demjenigen aehnlich, darin die alten Naturlehrer fielen: dass alle Materie der Natur aus den sogenannten vier Elementen bestehe, welcher Gedanke durch bessere Beobachtung ist aufgehoben worden. Ferner liegen in der Mathematik nur wenig unerweisliche Saetze zum Grunde, welche, wenn sie gleich anderwaerts noch eines Beweises faehig waeren, dennoch in dieser Wissenschaft als unmittelbar gewiss angesehen werden: Das Ganze ist allen Theilen zusammen genommen gleich; zwischen zwei Punkten kann nur eine gerade Linie sein u. s. w. Dergleichen Grundsaetze sind die Mathematiker gewohnt im Anfange ihrer Disciplinen aufzustellen, damit man gewahr werde, dass keine andere als so augenscheinliche Saetze gerade zu als wahr vorausgesetzt werden, alles uebrige aber strenge bewiesen werde. Vergleicht man hiermit die Weltweisheit und namentlich die Metaphysik, so moechte ich nur gerne eine Tafel von den unerweislichen Saetzen, die in diesen Wissenschaften durch ihre ganze Strecke zum Grunde liegen, aufgezeichnet sehen. Sie wuerde gewiss einen Plan ausmachen, der unermesslich waere; allein in der Aufsuchung dieser unerweislichen Grundwahrheiten besteht das wichtigste Geschaefte der hoehern Philosophie, und diese Entdeckungen werden niemals ein Ende nehmen, so lange sich eine solche Art der Erkenntniss erweitern wird. Denn welches Object es auch sei, so sind diejenigen Merkmale, welche der Verstand an ihm zuerst und unmittelbar wahrnimmt, die Data zu eben so viel unerweislichen Saetzen, welche denn 268 auch die Grundlage ausmachen, woraus die Definitionen koennen erfunden werden. Ehe ich noch mich anschicke zu erklaeren, was der Raum sei, so sehe ich deutlich ein, dass, da mir dieser Begriff gegeben ist, ich zuvoerderst durch Zergliederung diejenige Merkmale, welche zuerst und unmittelbar hierin gedacht werden, aufsuchen muesse. Ich bemerke demnach, dass darin vieles ausserhalb einander sei, dass dieses Viele nicht Substanzen seien, denn ich will nicht die Dinge im Raume, sondern den Raum selber erkennen, dass der Raum nur drei Abmessungen haben koenne u. s. w. Dergleichen Saetze lassen sich wohl erlaeutern, indem man sie in concreto betrachtet, um sie anschauend zu erkennen; allein sie lassen sich niemals beweisen. Denn woraus sollte dieses auch geschehen koennen, da sie die erste und einfachste Gedanken ausmachen, die ich von meinem Objecte nur haben kann, wenn ich ihn anfange zu gedenken? In der Mathematik sind die Definitionen der erste Gedanke, den ich von dem erklaerten Dinge haben kann, darum weil mein Begriff des Objects durch die Erklaerung allererst entspringt, und da ist es schlechterdings ungereimt, sie als erweislich anzusehen. In der Weltweisheit, wo mir der Begriff der Sache, die ich erklaeren soll, gegeben ist, muss dasjenige, was unmittelbar und zuerst in ihm wahrgenommen wird, zu einem unerweislichen Grundurtheile dienen. Denn da ich den ganzen deutlichen Begriff der Sache noch nicht habe, sondern allererst suche, so kann er aus diesem Begriffe so gar nicht bewiesen werden, dass er vielmehr dazu dient, diese deutliche Erkenntniss und Definition dadurch zu erzeugen. Also werde ich erste Grundurtheile vor aller philosophischen Erklaerung der Sachen haben muessen, und es kann hiebei nur der Fehler vorgehen, dass ich dasjenige fuer ein uranfaengliches Merkmal ansehe, was noch ein abgeleitetes ist. In der folgenden Betrachtung werden Dinge vorkommen, die dieses ausser Zweifel setzen werden. 269   An einem in der Erfahrung gegebenen Gegenstande kann Zweckmaessigkeit vorgestellt werden: entweder aus einem bloss subjektiven Grunde, als Uebereinstimmung seiner Form, in der Auffassung apprehensio desselben vor allem Begriffe, mit den Erkenntnisvermoegen, um die Anschauung mit Begriffen zu einem Erkenntnis ueberhaupt zu vereinigen; oder aus einem objektiven, als Uebereinstimmung seiner Form mit der Moeglichkeit des Dinges selbst, nach einem Begriffe von ihm, der vorhergeht und den Grund dieser Form enthaelt. Wir haben gesehen: dass die Vorstellung der Zweckmaessigkeit der ersteren Art auf der unmittelbaren Lust an der Form des Gegenstandes in der blossen Reflexion ueber sie beruhe; die also von der Zweckmaessigkeit der zweiten Art, da sie die Form des Objekts nicht auf die Erkenntnisvermoegen des Subjekts in der Auffassung derselben, sondern auf ein bestimmtes Erkenntnis des Gegenstandes unter einem gegebenen Begriffe bezieht, hat nichts mit einem Gefuehle der Lust an den Dingen, sondern mit dem Verstande in Beurteilung derselben zu tun. Wenn der Begriff von einem Gegenstande gegeben ist, so besteht das Geschaeft der Urteilskraft im Gebrauche desselben zum Erkenntnis in der Darstellung exhibitio, d. i. darin, dem Begriffe eine korrespondierende Anschauung zur Seite zu stellen: es sei, dass dieses durch unsere eigene Einbildungskraft geschehe, wie in der Kunst, wenn wir einen vorhergefassten Begriff von einem Gegenstande, der fuer uns Zweck ist, realisieren, oder durch die Natur, in der Technik derselben wie bei organisierten Koerpern, wenn wir ihr unseren Begriff vom Zweck zur Beurteilung ihres Produkts unterlegen; in welchem Falle nicht bloss Zweckmaessigkeit der Natur in der Form des Dinges, sondern dieses ihr Produkt als Naturzweck vorgestellt wird. - Obzwar unser Begriff von einer subjektiven Zweckmaessigkeit der Natur in ihren Formen, nach empirischen Gesetzen, gar kein Begriff vom Objekt ist, sondern nur ein Prinzip der Urteilskraft sich in dieser ihrer uebergrossen Mannigfaltigkeit Begriffe zu verschaffen in ihr orientieren zu koennen: so legen wir ihr doch hiedurch gleichsam eine Ruecksicht auf unser Erkenntnisvermoegen nach der Analogie eines Zwecks bei; und so koennen wir die Naturschoenheit als Darstellung des Begriffs der formalen bloss subjektiven, und die Naturzwecke als Darstellung des Begriffs einer realen objektiven Zweckmaessigkeit ansehen, deren eine wir durch Geschmack aesthetisch, vermittelst des Gefuehls der Lust, die andere durch Verstand und Vernunft logisch, nach Begriffen beurteilen. Hierauf gruendet sich die Einteilung der Kritik der Urteilskraft in die der aesthetischen und teleologischen; indem unter der ersteren das Vermoegen, die formale Zweckmaessigkeit sonst auch subjektive genannt durch das Gefuehl der Lust oder Unlust; unter der zweiten das Vermoegen, die reale Zweckmaessigkeit objektive der Natur durch Verstand und Vernunft zu beurteilen, verstanden wird. In einer Kritik der Urteilskraft ist der Teil, welcher die aesthetische Urteilskraft enthaelt, ihr wesentlich angehoerig, weil diese allein ein Prinzip enthaelt, welches die Urteilskraft voellig a priori ihrer Reflexion ueber die Natur zum Grunde legt, naemlich das einer formalen Zweckmaessigkeit der Natur nach ihren besonderen empirischen Gesetzen fuer unser Erkenntnisvermoegen, ohne welche sich der Verstand in sie nicht finden koennte: anstatt dass gar kein Grund a priori angegeben werden kann, ja nicht einmal die Moeglichkeit davon aus dem Begriffe einer Natur, als Gegenstande der Erfahrung im allgemeinen sowohl, als im besonderen, erhellet, dass es objektive Zwecke der Natur, d. i. Dinge die nur als Naturzwecke moeglich sind, geben muesse; sondern nur die Urteilskraft, ohne ein Prinzip dazu a priori in sich zu enthalten, in vorkommenden Faellen gewisser Produkte, um zum Behuf der Vernunft von dem Begriffe der Zwecke Gebrauch zu machen, die Regel enthaelt; nachdem jenes transzendentale Prinzip schon den Begriff eines Zwecks wenigstens der Form nach auf die Natur anzuwenden den Verstand vorbereitet hat. Der transzendentale Grundsatz aber, sich eine Zweckmaessigkeit der Natur in subjektiver Beziehung auf unser Erkenntnisvermoegen an der Form eines Dinges als ein Prinzip der Beurteilung derselben vorzustellen, laesst es gaenzlich unbestimmt, wo und in welchen Faellen ich die Beurteilung, als die eines Produkts nach einem Prinzip der Zweckmaessigkeit, und nicht vielmehr bloss nach allgemeinen Naturgesetzen anzustellen habe, und ueberlaesst es der aesthetischen Urteilskraft, im Geschmacke die Angemessenheit desselben seiner Form zu unseren Erkenntnisvermoegen sofern diese nicht durch Uebereinstimmung mit Begriffen, sondern durch das Gefuehl entscheidet auszumachen. Dagegen gibt die teleologisch-gebrauchte Urteilskraft die Bedingungen bestimmt an, unter denen etwas z. B. ein organisierter Koerper nach der Idee eines Zwecks der Natur zu beurteilen sei; kann aber keinen Grundsatz aus dem Begriffe der Natur, als Gegenstandes der Erfahrung, fuer die Befugnis anfuehren, ihr eine Beziehung auf Zwecke a priori beizulegen, und auch nur unbestimmt dergleichen von der wirklichen Erfahrung an solchen Produkten anzunehmen: wovon der Grund ist, dass viele besondere Erfahrungen angestellt und unter der Einheit ihres Prinzips betrachtet werden muessen, um eine objektive Zweckmaessigkeit an einem gewissen Gegenstande nur empirisch erkennen zu koennen. - Die aesthetische Urteilskraft ist also ein besonderes Vermoegen, Dinge nach einer Regel, aber nicht nach Begriffen, zu beurteilen. Die teleologische ist kein besonderes Vermoegen, sondern nur die reflektierende Urteilskraft ueberhaupt, sofern sie, wie ueberall im theoretischen Erkenntnisse, nach Begriffen, aber in Ansehung gewisser Gegenstaende der Natur nach besonderen Prinzipien, naemlich einer bloss reflektierenden, nicht Objekte bestimmenden Urteilskraft, verfaehrt, also ihrer Anwendung nach zum theoretischen Teile der Philosophie gehoeret, und der besonderen Prinzipien wegen, die nicht, wie es in einer Doktrin sein muss, bestimmend sind, auch einen besonderen Teil der Kritik ausmachen muss; anstatt dass die aesthetische Urteilskraft zum Erkenntnis ihrer Gegenstaende nichts beitraegt, und also nur zur Kritik des urteilenden Subjekts und der Erkenntnisvermoegen desselben, sofern sie der Prinzipien a priori faehig sind, von welchem Gebrauche dem theoretischen oder praktischen diese uebrigens auch sein moegen, gezaehlt werden muss, welche die Propaedeutik aller Philosophie ist.  Ein verwickelter metaphysischer Knoten, den man nach Belieben aufloesen oder abhauen kann. Wenn alles dasjenige, was den Geistern der Schulknabe herbetet, der grosse Haufe erzaehlt und der Philosoph demonstrirt, zusammen genommen wird, so scheint es keinen kleinen Theil von unserm Wissen auszumachen. Nichts destoweniger getraue ich mich zu behaupten, dass, wenn es jemand einfiele, sich bei der Frage etwas zu verweilen, was denn das eigentlich fuer ein Ding sei, wovon man unter dem Namen eines Geistes so viel zu verstehen glaubt, er alle diese Vielwisser in die beschwerlichste Verlegenheit versetzen wuerde. Das methodische Geschwaetz der hohen Schulen ist oftmals nur ein Einverstaendniss, durch veraenderliche Wortbedeutungen einer schwer zu loesenden Frage auszuweichen, weil das bequeme und mehrentheils vernuenftige: Ich weiss nicht, auf Akademien nicht leichtlich gehoert wird. Gewisse neuere Weltweisen, wie sie sich gerne nennen lassen, kommen sehr leicht ueber diese Frage hinweg. Ein Geist, heisst es, ist ein Wesen, welches Vernunft hat. So ist es denn also keine Wundergabe Geister zu sehen; denn wer Menschen sieht, der sieht Wesen, die Vernunft haben. Allein, faehrt man fort, dieses Wesen, was im Menschen Vernunft hat, ist nur ein Theil vom Menschen, und dieser Theil, der ihn belebt, ist ein Geist. Wohlan denn: ehe ihr also beweiset, dass nur ein geistiges Wesen Vernunft haben koenne, so sorget doch, dass ich zuvoerderst verstehe, was ich mir unter einem geistigen Wesen fuer einen Begriff zu machen habe. Diese 314 Selbsttaeuschung, ob sie gleich grob genug ist, um mit halb offenen Augen bemerkt zu werden, ist doch von sehr begreiflichem Ursprunge. Denn wovon man fruehzeitig als ein Kind sehr viel weiss, davon ist man sicher, spaeter hin und im Alter nichts zu wissen, und der Mann der Gruendlichkeit wird zuletzt hoechstens der Sophist seines Jugendwahnes. Ich weiss also nicht, ob es Geister gebe, ja was noch mehr ist, ich weiss nicht einmal, was das Wort Geist bedeute. Da ich es indessen oft selbst gebraucht oder andere habe brauchen hoeren, so muss doch etwas darunter verstanden werden, es mag nun dieses Etwas ein Hirngespinst oder was Wirkliches sein. Um diese versteckte Bedeutung auszuwickeln, so halte ich meinen schlecht verstandenen Begriff an allerlei Faelle der Anwendung, und dadurch, dass ich bemerke, auf welchen er trifft und welchem er zuwider ist, verhoffe ich dessen verborgenen Sinn zu entfalten. Nehmet etwa einen Raum von einem Kubikfuss und setzet, es sei etwas, das diesen Raum erfuellt, d. i. dem Eindringen jedes andern Dinges widersteht, so wird niemand das Wesen, was 315 auf solche Weise im Raum ist, geistig nennen. Es wuerde offenbar materiell heissen, weil es ausgedehnt, undurchdringlich und wie alles Koerperliche der Theilbarkeit und den Gesetzen des Stosses unterworfen ist. Bis dahin sind wir noch auf dem gebaehnten Gleise anderer Philosophen. Allein denket euch ein einfaches Wesen und gebet ihm zugleich Vernunft: wird dies alsdann die Bedeutung des Wortes Geist gerade ausfuellen? Damit ich dieses entdecke, so will ich die Vernunft dem besagten einfachen Wesen als eine innere Eigenschaft lassen, fuer jetzt es aber nur in aeusseren Verhaeltnissen betrachten. Und nunmehr frage ich: wenn ich diese einfache Substanz in jenen Raum vom Kubikfuss, der voll Materie ist, setzen will, wird alsdann ein einfaches Element derselben den Platz raeumen muessen, damit ihn dieser Geist erfuelle? Meinet ihr, ja? Wohlan, so wird der gedachte Raum, um einen zweiten Geist einzunehmen, ein zweites Elementartheilchen verlieren muessen, und so wird endlich, wenn man fortfaehrt, ein Kubikfuss Raum von Geistern erfuellt sein, deren Klumpe eben so wohl durch Undurchdringlichkeit widersteht, als wenn er voll Materie waere, und eben so wie diese der Gesetze des Stosses faehig sein muss. Nun wuerden aber dergleichen Substanzen, ob sie gleich in sich Vernunftkraft haben moegen, doch aeusserlich von den Elementen der Materie gar nicht unterschieden sein, bei denen man auch nur die Kraefte ihrer aeusseren Gegenwart kennt und, was zu ihren inneren Eigenschaften gehoeren mag, gar nicht weiss. Es ist also ausser Zweifel, dass eine solche Art einfacher Substanzen nicht geistige Wesen heissen wuerden, davon Klumpen zusammengeballt werden koennten. Ihr werdet also den Begriff eines Geistes nur beibehalten koennen, wenn ihr euch Wesen gedenkt, die sogar in einem von Materie erfuellten Raume gegenwaertig sein koennen; Wesen also, welche die Eigenschaft der 316 Undurchdringlichkeit nicht an sich haben, und deren so viele, als man auch will, vereinigt niemals ein solides Ganze ausmachen. Einfache Wesen von dieser Art werden immaterielle Wesen und, wenn sie Vernunft haben, Geister genannt werden. Einfache Substanzen aber, deren Zusammensetzung ein undurchdringliches und ausgedehntes Ganze giebt, werden materielle Einheiten, ihr Ganzes aber Materie heissen. Entweder der Name eines Geistes ist ein Wort ohne allen Sinn, oder seine Bedeutung ist die angezeigte. Von der Erklaerung, was der Begriff eines Geistes enthalte, ist der Schritt noch ungemein weit zu dem Satze, dass solche Naturen wirklich, ja auch nur moeglich seien. Man findet in den Schriften der Philosophen recht gute Beweise, darauf man sich verlassen kann: dass alles, was da denkt, einfach sein muesse, dass eine jede vernuenftigdenkende Substanz eine Einheit der Natur sei, und das untheilbare Ich nicht koenne in einem Ganzen von viel verbundenen Dingen vertheilt sein. Meine Seele wird also eine einfache Substanz sein. Aber es bleibt durch diesen Beweis noch immer unausgemacht, ob sie von der Art derjenigen sei, die in dem Raume vereinigt ein ausgedehntes und undurchdringliches Ganze geben, und also materiell, oder ob sie immateriell und folglich ein Geist sei, ja sogar, ob eine solche Art Wesen als diejenige, so man geistige nennt, nur moeglich sei. Und hiebei kann ich nicht umhin vor uebereilten Entscheidungen zu warnen, welche in den tiefsten und dunkelsten Fragen sich am leichtesten eindringen. Was naemlich zu den 317 gemeinen Erfahrungsbegriffen gehoert, das pflegt man gemeiniglich so anzusehen, als ob man auch seine Moeglichkeit einsehe. Dagegen was von ihnen abweicht und durch keine Erfahrung auch nicht einmal der Analogie nach verstaendlich gemacht werden kann, davon kann man sich freilich keinen Begriff machen, und darum pflegt man es gerne als unmoeglich sofort zu verwerfen. Alle Materie widersteht in dem Raume ihrer Gegenwart und heisst darum undurchdringlich. Dass dieses geschehe, lehrt die Erfahrung, und die Abstraction von dieser Erfahrung bringt in uns auch den allgemeinen Begriff der Materie hervor. Dieser Widerstand aber, den Etwas in dem Raume seiner Gegenwart leistet, ist auf solche Weise wohl erkannt, allein darum nicht begriffen. Denn es ist derselbe, so wie alles, was einer Thaetigkeit entgegenwirkt, eine wahre Kraft, und da ihre Richtung derjenigen entgegen steht, wornach die fortgezogne Linien der Annaeherung zielen, so ist sie eine Kraft der Zurueckstossung, welche der Materie und folglich auch ihren Elementen muss beigelegt werden. Nun wird sich ein jeder Vernuenftige bald bescheiden, dass hier die menschliche Einsicht zu Ende sei. Denn nur durch die Erfahrung kann man inne werden, dass Dinge der Welt, welche wir materiell nennen, eine solche Kraft haben, niemals aber die Moeglichkeit derselben begreifen. Wenn ich nun Substanzen anderer Art setze, die mit andern Kraeften im Raume gegenwaertig sind, als mit jener treibenden Kraft, deren Folge die Undurchdringlichkeit ist, so kann ich freilich eine Thaetigkeit derselben, welche keine Analogie mit meinen Erfahrungsvorstellungen hat, gar nicht in concreto denken, und indem ich ihnen die Eigenschaft nehme, den Raum, in dem sie wirken, zu erfuellen, so steht mir ein Begriff ab, wodurch mir sonst die Dinge denklich sind, welche in meine Sinne fallen, und es muss daraus nothwendig eine Art von Undenklichkeit entspringen. Allein diese kann darum nicht als eine erkannte Unmoeglichkeit angesehen werden, eben darum weil das Gegentheil seiner Moeglichkeit nach gleichfalls 318 uneingesehen bleiben wird, obzwar dessen Wirklichkeit in die Sinne faellt. Man kann demnach die Moeglichkeit immaterieller Wesen annehmen ohne Besorgniss, widerlegt zu werden, wiewohl auch ohne Hoffnung, diese Moeglichkeit durch Vernunftgruende beweisen zu koennen. Solche geistige Naturen wuerden im Raume gegenwaertig sein, so dass derselbe dem ungeachtet fuer koerperliche Wesen immer durchdringlich bliebe, weil ihre Gegenwart wohl eine Wirksamkeit im Raume, aber nicht dessen Erfuellung, d. i. einen Widerstand, als den Grund der Soliditaet enthielte. Nimmt man nun eine solche einfache geistige Substanz an, so wuerde man unbeschadet ihrer Untheilbarkeit sagen koennen: dass der Ort ihrer unmittelbaren Gegenwart nicht ein Punkt, sondern selbst ein Raum sei. Denn um die Analogie zu Huelfe zu rufen, so muessen nothwendig selbst die einfachen Elemente der Koerper ein jegliches ein Raeumchen in dem Koerper erfuellen, der ein proportionirter Theil seiner ganzen Ausdehnung ist, weil Punkte gar nicht Theile, sondern Grenzen des Raumes sind. Da diese Erfuellung des Raumes vermittelst einer wirksamen Kraft der Zurueckstossung geschieht und also nur einen Umfang der groesseren Thaetigkeit, nicht aber eine Vielheit der Bestandtheile des wirksamen Subjects anzeigt, so widerstreitet sie gar nicht der einfachen Natur desselben, obgleich freilich die Moeglichkeit hievon nicht weiter kann deutlich gemacht werden, welches niemals bei den ersten Verhaeltnissen der Ursachen und Wirkungen angeht. Eben so wird mir zum wenigsten keine erweisliche Unmoeglichkeit entgegen stehen, obschon die Sache selbst unbegreiflich bleibt, wenn ich behaupte: dass eine geistige Substanz, ob sie gleich einfach ist, dennoch einen Raum einnehme d. i. in ihm unmittelbar thaetig sein koenne, ohne ihn zu erfuellen d. i. materiellen Substanzen darin Widerstand zu leisten. Auch wuerde eine solche immaterielle Substanz nicht ausgedehnt genannt werden muessen, so wenig wie es die Einheiten der Materie sind; denn 319 nur dasjenige, was abgesondert von allem und fuer sich allein existirend einen Raum einnimmt, ist ausgedehnt; die Substanzen aber, welche Elemente der Materie sind, nehmen einen Raum nur durch die aeussere Wirkung in andere ein, fuer sich besonders aber, wo keine andre Dinge in Verknuepfung mit ihnen gedacht werden, und da in ihnen selbst auch nichts ausser einander Befindliches anzutreffen ist, enthalten sie keinen Raum. Dieses gilt von Koerperelementen. Dieses wuerde auch von geistigen Naturen gelten. Die Grenzen der Ausdehnung bestimmen die Figur. An ihnen wuerde also keine Figur gedacht werden koennen. Dieses sind schwer einzusehende Gruende der vermutheten Moeglichkeit immaterieller Wesen in dem Weltganzen. Wer im Besitze leichterer Mittel ist, die zu dieser Einsicht fuehren koennen, der versage seinen Unterricht einem Lehrbegierigen nicht, vor dessen Augen im Fortschritt der Untersuchung sich oefters Alpen erheben, wo andere einen ebenen und gemaechlichen Fusssteig vor sich sehen, den sie fortwandern oder zu wandern glauben. Gesetzt nun, man haette bewiesen, die Seele des Menschen sei ein Geist wiewohl aus dem vorigen zu sehen ist, dass ein solcher Beweis noch niemals gefuehrt worden, so wuerde die naechste Frage, die man thun koennte, etwa diese sein: Wo ist der Ort dieser menschlichen Seele in der Koerperwelt? Ich wuerde antworten: Derjenige Koerper, dessen Veraenderungen meine Veraenderungen sind, dieser Koerper ist mein Koerper, und der Ort desselben ist zugleich mein Ort. Setzt man die Frage weiter fort: Wo ist denn dein Ort der Seele in diesem Koerper?, so wuerde ich etwas Verfaengliches in dieser Frage vermuthen. Denn man bemerkt leicht, dass darin etwas schon vorausgesetzt werde, was nicht durch Erfahrung bekannt ist, sondern vielleicht auf eingebildeten Schluessen beruht: naemlich dass mein denkendes Ich in einem Orte sei, der von den Oertern anderer Theile desjenigen Koerpers, der zu meinem Selbst gehoert, unterschieden waere. Niemand aber ist sich eines besondern Orts 320 in seinem Koerper unmittelbar bewusst, sondern desjenigen, den er als Mensch in Ansehung der Welt umher einnimmt. Ich wuerde mich also an der gemeinen Erfahrung halten und vorlaeufig sagen: Wo ich empfinde, da bin ich. Ich bin eben so unmittelbar in der Fingerspitze wie in dem Kopfe. Ich bin es selbst, der in der Ferse leidet und welchem das Herz im Affecte klopft. Ich fuehle den schmerzhaften Eindruck nicht an einer Gehirnnerve, wenn mich mein Leichdorn peinigt, sondern am Ende meiner Zehen. Keine Erfahrung lehrt mich einige Theile meiner Empfindung von mir fuer entfernt zu halten, mein untheilbares Ich in ein mikroskopisch kleines Plaetzchen des Gehirnes zu versperren, um von da aus den Hebezeug meiner Koerpermaschine in Bewegung zu setzen, oder dadurch selbst getroffen zu werden. Daher wuerde ich einen strengen Beweis verlangen, um dasjenige ungereimt zu finden, was die Schullehrer sagten: Meine Seele ist ganz im ganzen Koerper und ganz in jedem seiner Theile. Der gesunde Verstand bemerkt oft die Wahrheit eher, als er die Gruende einsieht, dadurch er sie beweisen oder erlaeutern kann. Der Einwurf wuerde mich auch nicht gaenzlich irre machen, wenn man sagte, dass ich auf solche Art die Seele ausgedehnt und durch den ganzen Koerper verbreitet gedaechte, so ungefaehr wie sie den Kindern in der gemalten Welt abgebildet wird. Denn ich wuerde diese Hinderniss dadurch wegraeumen, dass ich bemerkte: die unmittelbare Gegenwart in einem ganzen Raume beweise nur eine Sphaere der aeusseren Wirksamkeit, aber nicht eine Vielheit innerer Theile, mithin auch keine Ausdehnung oder Figur, als welche nur statt finden, wenn in einem Wesen fuer sich allein gesetzt ein Raum ist, d. i. Theile anzutreffen sind, die sich ausserhalb einander befinden. Endlich wuerde ich entweder dieses wenige von der geistigen Eigenschaft meiner Seele wissen, oder, wenn man es nicht einwilligte, auch zufrieden sein, davon gar nichts zu wissen. Wollte man diesen Gedanken die Unbegreiflichkeit, oder, welches bei den meisten fuer einerlei gilt, ihre Unmoeglichkeit 321 vorruecken, so koennte ich es auch geschehen lassen. Alsdann wuerde ich mich zu den Fuessen dieser Weisen niederlassen, um sie also reden zu hoeren: Die Seele des Menschen hat ihren Sitz im Gehirne, und ein unbeschreiblich kleiner Platz in demselben ist ihr Aufenthalt. Daselbst empfindet sie wie die Spinne im Mittelpunkte ihres Gewebes. Die Nerven des Gehirnes stossen oder erschuettern sie, dadurch verursachen sie aber, dass nicht dieser unmittelbare Eindruck, sondern der, so auf ganz entlegene Theile des Koerpers geschieht, jedoch als ein ausserhalb dem Gehirne gegenwaertiges Object vorgestellt wird. Aus diesem Sitze bewegt sie auch die Seile und Hebel der ganzen Maschine und verursacht willkuerliche Bewegungen nach ihrem Belieben. Dergleichen Saetze lassen sich nur sehr seichte, oder gar nicht 322 beweisen und, weil die Natur der Seele im Grunde nicht bekannt gnug ist, auch nur eben so schwach widerlegen. Ich wuerde also mich in keine Schulgezaenke einlassen, wo gemeiniglich beide Theile alsdann am meisten zu sagen haben, wenn sie von ihrem Gegenstande gar nichts verstehen; sondern ich wuerde lediglich den Folgerungen nachgehen, auf die mich eine Lehre von dieser Art leiten kann. Weil also nach den mir angepriesenen Saetzen meine Seele, in der Art wie sie im Raume gegenwaertig ist, von jedem Element der Materie nicht unterschieden waere, und die Verstandeskraft eine innere Eigenschaft ist, welche ich in diesen Elementen doch nicht wahrnehmen koennte, wenn gleich selbige in ihnen allen angetroffen wuerde, so koennte kein tauglicher Grund angefuehrt werden, weswegen nicht meine Seele eine von den Substanzen sei, welche die Materie ausmachen, und warum nicht ihre besondere Erscheinungen lediglich von dem Orte herruehren sollten, den sie in einer kuenstlichen Maschine, wie der thierische Koerper ist, einnimmt, wo die Nervenvereinigung der inneren Faehigkeit des Denkens und der Willkuer zu statten kommt. Alsdann aber wuerde man kein eigenthuemliches Merkmal der Seele mehr mit Sicherheit erkennen, welches sie von dem rohen Grundstoffe der koerperlichen Naturen unterschiede, und Leibnizens scherzhafter Einfall, nach welchem wir vielleicht im Kaffee Atomen verschluckten woraus Menschenleben werden sollen, waere nicht mehr ein Gedanke zum Lachen. Wuerde aber auf solchen Fall dieses denkende Ich nicht dem gemeinen Schicksale materieller Naturen unterworfen sein, und, wie es durch den Zufall aus dem Chaos aller Elemente gezogen worden, um eine thierische Maschine zu beleben, warum sollte es, nachdem diese zufaellige Vereinigung aufgehoert hat, nicht auch kuenftig dahin wiederum zurueckkehren? Es ist bisweilen noethig den Denker, der auf unrechtem Wege ist, durch die Folgen zu erschrecken, damit er aufmerksamer auf die Grundsaetze werde, durch welche er sich gleichsam traeumend hat fortfuehren lassen. 323 Ich gestehe, dass ich sehr geneigt sei, das Dasein immaterieller Naturen in der Welt zu behaupten und meine Seele selbst in die Klasse dieser Wesen zu versetzen. Alsdann aber, wie geheimnissvoll wird nicht die Gemeinschaft zwischen einem Geiste und einem Koerper? Aber wie natuerlich ist nicht zugleich diese Unbegreiflichkeit, da unsere Begriffe aeusserer Handlungen von denen der Materie abgezogen worden und jederzeit mit den Bedingungen des Druckes oder Stosses verbunden sind, die hier nicht stattfinden? Denn wie sollte wohl eine immaterielle Substanz der Materie im Wege liegen, damit diese in ihrer Bewegung auf einen Geist stosse, und wie koennen koerperliche Dinge Wirkungen auf ein fremdes Wesen ausueben, das ihnen nicht Undurchdringlichkeit entgegen stellt, oder welches sie auf keine Weise hindert, sich in demselben Raume, darin es gegenwaertig ist, zugleich zu befinden? Es scheint, ein geistiges Wesen sei der Materie innigst gegenwaertig, mit der es verbunden ist, und wirke nicht auf diejenige Kraefte der Elemente, womit diese untereinander in Verhaeltnissen sind, sondern auf das innere Principium ihres Zustandes. Denn eine jede Substanz, selbst ein einfaches Element der Materie muss doch irgend eine innere Thaetigkeit als den Grund der aeusserlichen Wirksamkeit 324 haben, wenn ich gleich nicht anzugeben weiss, worin solche bestehe. Andererseits wuerde bei solchen Grundsaetzen die Seele auch in diesen inneren Bestimmungen als Wirkungen den Zustand des Universum anschauend erkennen, der die Ursache derselben ist. Welche Nothwendigkeit aber verursache, dass ein Geist und ein Koerper zusammen Eines ausmache, und welche Gruende bei gewissen Zerstoerungen diese Einheit wiederum aufheben, diese Fragen uebersteigen nebst verschiedenen andern sehr weit meine Einsicht, und wie wenig ich auch sonst dreiste bin, meine Verstandesfaehigkeit an den Geheimnissen der Natur zu messen, so bin ich gleichwohl zuversichtlich gnug, keinen noch so fuerchterlich ausgeruesteten Gegner zu scheuen wenn ich sonst einige Neigung zum Streiten haette, um in diesem Falle mit ihm den Versuch der Gegengruende im Widerlegen zu machen, der bei den Gelehrten eigentlich die Geschicklichkeit ist, einander das Nichtwissen zu demonstriren. 325   7  Grundgesetz der reinen praktischen Vernunft Handle so, dass die Maxime deines Willens jederzeit zugleich als Prinzip einer allgemeinen Gesetzgebung gelten koenne. Anmerkung Die reine Geometrie hat Postulate als praktische Saetze, die aber nichts weiter enthalten, als die Voraussetzung, dass man etwas tun koenne, wenn etwa gefordert wuerde, man solle es tun, und diese sind die einzigen Saetze derselben, die ein Dasein betreffen. Es sind also praktische Regeln unter einer problematischen Bedingung des Willens. Hier aber sagt die Regel: man solle schlechthin auf gewisse Weise verfahren. Die praktische Regel ist also unbedingt, mithin, als kategorisch praktischer Satz, a priori vorgestellt, wodurch der Wille schlechterdings und unmittelbar durch die praktische Regel selbst, die also hier Gesetz ist, objektiv bestimmt wird. Denn reine, an sich praktische Vernunft ist hier unmittelbar gesetzgebend. Der Wille wird als unabhaengig von empirischen Bedingungen, mithin als reiner Wille, durch die blosse Form des Gesetzes als bestimmt gedacht, und dieser Bestimmungsgrund als die oberste Bedingung aller Maximen angesehen. Die Sache ist befremdlich genug, und hat ihres gleichen in der ganzen uebrigen praktischen Erkenntnis nicht. Denn der Gedanke a priori von einer moeglichen allgemeinen Gesetzgebung, der also bloss problematisch ist, wird, ohne von der Erfahrung oder irgend einem aeusseren Willen etwas zu entlehnen, als Gesetz unbedingt geboten. Es ist aber auch nicht eine Vorschrift, nach welcher eine Handlung geschehen soll, dadurch eine begehrte Wirkung moeglich ist, denn da waere die Regel immer physisch bedingt, sondern eine Regel, die bloss den Willen, in Ansehung der Form seiner Maximen, a priori bestimmt, und da ist ein Gesetz, welches bloss zum Behuf der subjektiven Form der Grundsaetze dient, als Bestimmungsgrund durch die objektive Form eines Gesetzes ueberhaupt, wenigstens zu denken, nicht unmoeglich. Man kann das Bewusstsein dieses Grundgesetzes ein Faktum der Vernunft nennen, weil man es nicht aus vorhergehenden Datis der Vernunft, z.B. dem Bewusstsein der Freiheit denn dieses ist uns nicht vorher gegeben, herausvernuenfteln kann, sondern weil es sich fuer sich selbst uns aufdringt als synthetischer Satz a priori, der auf keiner, weder reinen noch empirischen Anschauung gegruendet ist, ob er gleich analytisch sein wuerde, wenn man die Freiheit des Willens voraussetzte, wozu aber, als positivem Begriffe, eine intellektuelle Anschauung erfordert werden wuerde, die man hier gar nicht annehmen darf. Doch muss man, um dieses Gesetz ohne Missdeutung als gegeben anzusehen, wohl bemerken: dass es kein empirisches, sondern das einzige Faktum der reinen Vernunft sei, die sich dadurch als urspruenglich gesetzgebend sic volo, sic jubeo, ankuendigt. Folgerung Reine Vernunft ist fuer sich allein praktisch, und gibt dem Menschen ein allgemeines Gesetz, welches wir das Sittengesetz nennen. Anmerkung Das vorher genannte Faktum ist unleugbar. Man darf nur das Urteil zergliedern, welches die Menschen ueber die Gesetzmaessigkeit ihrer Handlungen faellen: so wird man jederzeit finden, dass, was auch die Neigung dazwischen sprechen mag, ihre Vernunft dennoch, unbestechlich und durch sich selbst gezwungen, die Maxime des Willens bei einer Handlung jederzeit an den reinen Willen halte, d.i. an sich selbst, indem sie sich als a priori praktisch betrachtet. Dieses Prinzip der Sittlichkeit nun, eben um der Allgemeinheit der Gesetzgebung willen, die es zum formalen obersten Bestimmungsgrunde des Willens, unangesehen aller subjektiven Verschiedenheiten desselben, macht, erklaert die Vernunft zugleich zu einem Gesetze fuer alle vernuenftigen Wesen, so fern sie ueberhaupt einen Willen d.i. ein Vermoegen haben, ihre Kausalitaet durch die Vorstellung von Regeln zu bestimmen, mithin so fern sie der Handlungen nach Grundsaetzen, folglich auch nach praktischen Prinzipien a priori denn diese haben allein diejenige Notwendigkeit, welche die Vernunft zum Grundsatze fordert, faehig sind. Es schraenkt sich also nicht bloss auf Menschen ein, sondern geht auf alle endlichen Wesen, die Vernunft und Willen haben, ja schliesst sogar das unendliche Wesen, als oberste Intelligenz, mit ein. Im ersteren Falle aber hat das Gesetz die Form eines Imperativs, weil man an jenem zwar, als vernuenftigem Wesen, einen reinen, aber, als mit Beduerfnissen und sinnlichen Bewegursachen affiziertem Wesen, keinen heiligen Willen, d.i. einen solchen, der keiner dem moralischen Gesetze widerstreitenden Maximen faehig waere, voraussetzen kann. Das moralische Gesetz ist daher bei jenen ein Imperativ, der kategorisch gebietet, weil das Gesetz unbedingt ist; das Verhaeltnis eines solchen Willens zu diesem Gesetze ist Abhaengigkeit, unter dem Namen der Verbindlichkeit, welche eine Noetigung, obzwar durch blosse Vernunft und deren objektives Gesetz, zu einer Handlung bedeutet, die darum Pflicht heisst, weil eine pathologisch affizierte obgleich dadurch nicht bestimmte, mithin auch immer freie Willkuer, einen Wunsch bei sich fuehrt, der aus subjektiven Ursachen entspringt, daher auch dem reinen objektiven Bestimmungsgrunde oft entgegen sein kann, und also eines Widerstandes der praktischen Vernunft, der ein innerer, aber intellektueller, Zwang genannt werden kann, als moralischer Noetigung bedarf. In der allergenugsamsten Intelligenz wird die Willkuer, als keiner Maxime faehig, die nicht zugleich objektiv Gesetz sein konnte, mit Recht vorgestellt, und der Begriff der Heiligkeit, der ihr um deswillen zukommt, setzt sie zwar nicht ueber alle praktischen, aber doch ueber alle praktisch-einschraenkenden Gesetze, mithin Verbindlichkeit und Pflicht weg. Diese Heiligkeit des Willens ist gleichwohl eine praktische Idee, welche notwendig zum Urbilde dienen muss, welchem sich ins Unendliche zu naehern das einzige ist, was allen endlichen vernuenftigen Wesen zusteht, und welche das reine Sittengesetz, das darum selbst heilig heisst, ihnen bestaendig und richtig vor Augen haelt, von welchem ins Unendliche gehenden Progressus seiner Maximen und Unwandelbarkeit derselben zum bestaendigen Fortschreiten sicher zu sein, d.i. Tugend, das Hoechste ist, was endliche praktische Vernunft bewirken kann, die selbst wiederum wenigstens als natuerlich erworbenes Vermoegen nie vollendet sein kann, weil die Sicherheit in solchem Falle niemals apodiktische Gewissheit wird, und als Ueberredung sehr gefaehrlich ist. 8  Lehrsatz IV Die Autonomie des Willens ist das alleinige Prinzip aller moralischen Gesetze und der ihnen gemaessen Pflichten: Alle Heteronomie der Willkuer gruendet dagegen nicht allein gar keine Verbindlichkeit, sondern ist vielmehr dem Prinzip derselben und der Sittlichkeit des Willens entgegen. In der Unabhaengigkeit naemlich von aller Materie des Gesetzes naemlich einem begehrten Objekte und zugleich doch Bestimmung der Willkuer durch die blosse allgemeine gesetzgebende Form, deren eine Maxime faehig sein muss, besteht das alleinige Prinzip der Sittlichkeit. Jene Unabhaengigkeit aber ist Freiheit im negativen, diese eigene Gesetzgebung aber der reinen, und als solche, praktischen Vernunft, ist Freiheit im positiven Verstande. Also drueckt das moralische Gesetz nichts anders aus, als die Autonomie der reinen praktischen Vernunft, d.i. der Freiheit, und diese ist selbst die formale Bedingung aller Maximen, unter der sie allein mit dem obersten praktischen Gesetze zusammenstimmen koennen. Wenn daher die Materie des Wollens, welche nichts anders, als das Objekt einer Begierde sein kann, die mit dem Gesetz verbunden wird, in das praktische Gesetz als Bedingung der Moeglichkeit desselben hineinkommt, so wird daraus Heteronomie der Willkuer, naemlich Abhaengigkeit vom Naturgesetze, irgend einem Antriebe oder Neigung zu folgen, und der Wille gibt sich nicht selbst das Gesetz, sondern nur die Vorschrift zur vernuenftigen Befolgung pathologischer Gesetze; die Maxime aber, die auf solche Weise niemals die allgemein-gesetzgebende Form in sich enthalten kann, stiftet auf diese Weise nicht allein keine Verbindlichkeit, sondern ist selbst dem Prinzip einer reinen praktischen Vernunft, hiermit also auch der sittlichen Gesinnung entgegen, wenn gleich die Handlung, die daraus entspringt, gesetzmaessig sein sollte. Anmerkung I Zum praktischen Gesetze muss also niemals eine praktische Vorschrift gezaehlt werden, die eine materiale mithin empirische Bedingung bei sich fuehrt. Denn das Gesetz des reinen Willens, der frei ist, setzt diesen in eine ganz andere Sphaere, als die empirische, und die Notwendigkeit, die es ausdrueckt, da sie keine Naturnotwendigkeit sein soll, kann also bloss in formalen Bedingungen der Moeglichkeit eines Gesetzes ueberhaupt bestehen. Alle Materie praktischer Regeln beruht immer auf subjektiven Bedingungen, die ihr keine Allgemeinheit fuer vernuenftige Wesen, als lediglich die bedingte im Falle ich dieses oder jenes begehre, was ich alsdann tun muesse, um es wirklich zu machen, verschaffen, und sie drehen sich insgesamt um das Prinzip der eigenen Glueckseligkeit. Nun ist freilich unleugbar, dass alles Wollen auch einen Gegenstand, mithin eine Materie haben muesse; aber diese ist darum nicht eben der Bestimmungsgrund und Bedingung der Maxime; denn, ist sie es, so laesst diese sich nicht in allgemein gesetzgebender Form darstellen, weil die Erwartung der Existenz des Gegenstandes alsdann die bestimmende Ursache der Willkuer sein wuerde, und die Abhaengigkeit des Begehrungsvermoegens von der Existenz irgend einer Sache dem Wollen zum Grunde gelegt werden muesste, welche immer nur in empirischen Bedingungen gesucht werden, und daher niemals den Grund zu einer notwendigen und allgemeinen Regel abgeben kann. So wird fremder Wesen Glueckseligkeit das Objekt des Willens eines vernuenftigen Wesens sein koennen. Waere sie aber der Bestimmungsgrund der Maxime, so muesste man voraussetzen, dass wir in dem Wohlsein anderer nicht allein ein natuerliches Vergnuegen, sondern auch ein Beduerfnis finden, so wie die sympathetische Sinnesart bei Menschen es mit sich bringt. Aber dieses Beduerfnis kann ich nicht bei jedem vernuenftigen Wesen bei Gott gar nicht voraussetzen. Also kann zwar die Materie der Maxime bleiben, sie muss aber nicht die Bedingung derselben sein, denn sonst wuerde diese nicht zum Gesetze taugen. Also die blosse Form eines Gesetzes, welches die Materie einschraenkt, muss zugleich ein Grund sein, diese Materie zum Willen hinzuzufuegen, aber sie nicht vorauszusetzen. Die Materie sei z.B. meine eigene Glueckseligkeit. Diese, wenn ich sie jedem beilege wie ich es denn in der Tat bei endlichen Wesen tun darf kann nur alsdann ein objektives praktisches Gesetz werden, wenn ich anderer ihre in dieselbe mit einschliesse. Also entspringt das Gesetz, anderer Glueckseligkeit zu befoerdern, nicht von der Voraussetzung, dass dieses ein Objekt fuer jedes seine Willkuer sei, sondern bloss daraus, dass die Form der Allgemeinheit, deren die Vernunft als Bedingung bedarf, einer Maxime der Selbstliebe die objektive Gueltigkeit eines Gesetzes zu geben, der Bestimmungsgrund des Willens wird, und also war das Objekt anderer Glueckseligkeit nicht der Bestimmungsgrund des reinen Willens, sondern die blosse gesetzliche Form war es allein, dadurch ich meine auf Neigung gegruendete Maxime einschraenkte, um ihr die Allgemeinheit eines Gesetzes zu verschaffen, und sie so der reinen praktischen Vernunft angemessen zu machen, aus welcher Einschraenkung, und nicht dem Zusatz einer aeusseren Triebfeder, alsdann der Begriff der Verbindlichkeit, die Maxime meiner Selbstliebe auch auf die Glueckseligkeit anderer zu erweitern, allein entspringen konnte. Anmerkung II Das gerade Widerspiel des Prinzips der Sittlichkeit ist: wenn das der eigenen Glueckseligkeit zum Bestimmungsgrunde des Willens gemacht wird, wozu, wie ich oben gezeigt habe, alles ueberhaupt gezaehlt werden muss, was den Bestimmungsgrund, der zum Gesetze dienen soll, irgend worin anders, als in der gesetzgebenden Form der Maxime setzt. Dieser Widerstreit ist aber nicht bloss logisch, wie der zwischen empirisch-bedingten Regeln, die man doch zu notwendigen Erkenntnisprinzipien erheben wollte, sondern praktisch, und wuerde, waere nicht die Stimme der Vernunft in Beziehung auf den Willen so deutlich, so unueberschreibar, selbst fuer den gemeinsten Menschen so vernehmlich, die Sittlichkeit gaenzlich zu Grunde richten; so aber kann sie sich nur noch in den kopfverwirrenden Spekulationen der Schulen erhalten, die dreist genug sind, sich gegen jene himmlische Stimme taub zu machen, um eine Theorie, die kein Kopfbrechen kostet, aufrecht zu erhalten.  Was noch weit mehr sagen will als alles vorige, ist dieses, dass gewisse Erkenntnisse sogar das Feld aller moeglichen Erfahrungen verlassen, und durch Begriffe, denen ueberall kein entsprechender Gegenstand in der Erfahrung gegeben werden kann, den Umfang unserer Urteile ueber alle Grenzen derselben zu erweitern den Anschein haben. Und gerade in diesen letzteren Erkenntnissen, welche ueber die Sinnenwelt hinausgehen, wo Erfahrung gar keinen Leitfaden, noch Berichtigung geben kann, liegen die Nachforschungen unserer Vernunft, die wir, der Wichtigkeit nach, fuer weit vorzueglicher, und ihre Endabsicht fuer viel erhabener halten, als alles, was der Verstand im Felde der Erscheinungen lernen kann, wobei wir, sogar auf die Gefahr zu irren, eher alles wagen, als dass wir so angelegene Untersuchungen aus irgendeinem Grunde der Bedenklichkeit, oder aus Geringschaetzung und Gleichgueltigkeit aufgeben sollten. Diese unvermeidlichen Aufgaben der reinen Vernunft selbst sind Gott, Freiheit und Unsterblichkeit. Die Wissenschaft aber, deren Endabsicht mit allen ihren Zuruestungen eigentlich nur auf die Aufloesung derselben gerichtet ist, heisst Metaphysik, deren Verfahren im Anfange dogmatisch ist, d. i. ohne vorhergehende Pruefung des Vermoegens oder Unvermoegens der Vernunft zu einer so grossen Unternehmung zuversichtlich die Ausfuehrung uebernimmt. Nun scheint es zwar natuerlich, dass, sobald man den Boden der Erfahrung verlassen hat, man doch nicht mit Erkenntnissen, die man besitzt, ohne zu wissen woher, und auf den Kredit der Grundsaetze, deren Ursprung man nicht kennt, sofort ein Gebaeude errichten werde, ohne der Grundlegung desselben durch sorgfaeltige Untersuchungen vorher versichert zu sein, dass man also vielmehr die Frage vorlaengst werde aufgeworfen haben, wie denn der Verstand zu allen diesen Erkenntnissen a priori kommen koenne, und welchen Umfang, Gueltigkeit und Wert sie haben moegen. In der Tat ist auch nichts natuerlicher, wenn man unter dem Worte natuerlich das versteht, was billiger- und vernuenftigerweise geschehen sollte; versteht man aber darunter das, was gewoehnlichermassen geschieht, so ist hinwiederum nichts natuerlicher und begreiflicher, als dass diese Untersuchung lange unterbleiben musste. Denn ein Teil dieser Erkenntnisse, als die mathematischen, ist im alten Besitze der Zuverlaessigkeit, und gibt dadurch eine guenstige Erwartung auch fuer andere, ob diese gleich von ganz verschiedener Natur sein moegen. Ueberdem, wenn man ueber den Kreis der Erfahrung hinaus ist, so ist man sicher, durch Erfahrung nicht widerlegt zu werden. Der Reiz, seine Erkenntnisse zu erweitern, ist so gross, dass man nur durch einen klaren Widerspruch, auf den man stoesst, in seinem Fortschritte aufgehalten werden kann. Dieser aber kann vermieden werden, wenn man seine Erdichtungen nur behutsam macht, ohne dass sie deswegen weniger Erdichtungen bleiben. Die Mathematik gibt uns ein glaenzendes Beispiel, wie weit wir es, unabhaengig von der Erfahrung, in der Erkenntnis a priori bringen koennen. Nun beschaeftigt sie sich zwar mit Gegenstaenden und Erkenntnissen bloss so weit, als sich solche in der Anschauung darstellen lassen. Aber dieser Umstand wird leicht uebersehen, weil gedachte Anschauung selbst a priori gegeben werden kann, mithin von einem blossen reinen Begriff kaum unterschieden wird. Durch einen solchen Beweis von der Macht der Vernunft eingenommen, sieht der Trieb zur Erweiterung keine Grenzen. Die leichte Taube, indem sie im freien Fluge die Luft teilt, deren Widerstand sie fuehlt, koennte die Vorstellung fassen, dass es ihr im luftleeren Raum noch viel besser gelingen werde. Ebenso verliess Plato die Sinnenwelt, weil sie dem Verstande so enge Schranken setzt, und wagte sich jenseit derselben, auf den Fluegeln der Ideen, in den leeren Raum des reinen Verstandes. Er bemerkte nicht, dass er durch seine Bemuehungen keinen Weg gewoenne, denn er hatte keinen Widerhalt, gleichsam zur Unterlage, worauf er sich steifen, und woran er seine Kraefte anwenden konnte, um den Verstand von der Stelle zu bringen. Es ist aber ein gewoehnliches Schicksal der menschlichen Vernunft in der Spekulation, ihr Gebaeude so frueh, wie moeglich, fertigzumachen, und hintennach allererst zu untersuchen, ob auch der Grund dazu gut gelegt sei. Alsdann aber werden allerlei Beschoenigungen herbeigesucht, um uns wegen dessen Tuechtigkeit zu troesten, oder auch eine solche spaete und gefaehrliche Pruefung lieber gar abzuweisen. Was uns aber waehrend dem Bauen von aller Besorgnis und Verdacht frei haelt, und mit scheinbarer Gruendlichkeit schmeichelt, ist dieses. Ein grosser Teil, und vielleicht der groesste, von dem Geschaefte unserer Vernunft, besteht in Zergliederungen der Begriffe, die wir schon von Gegenstaenden haben. Dieses liefert uns eine Menge von Erkenntnissen, die, ob sie gleich nichts weiter als Aufklaerungen oder Erlaeuterungen desjenigen sind, was in unsern Begriffen wiewohl noch auf verworrene Art schon gedacht worden, doch wenigstens der Form nach neuen Einsichten gleich geschaetzt werden, wiewohl sie der Materie, oder dem Inhalte nach die Begriffe, die wir haben, nicht erweitern, sondern nur auseinander setzen. Da dieses Verfahren nun eine wirkliche Erkenntnis a priori gibt, die einen sichern und nuetzlichen Fortgang hat, so erschleicht die Vernunft, ohne es selbst zu merken, unter dieser Vorspiegelung Behauptungen von ganz anderer Art, wo die Vernunft zu gegebenen Begriffen ganz fremde und zwar a priori hinzutut, ohne dass man weiss, wie sie dazu gelangen und ohne sich eine solche Frage auch nur in die Gedanken kommen zu lassen. Ich will daher gleich anfangs von dem Unterschiede dieser zweifachen Erkenntnisart handeln.  Ein Fragment der geheimen Philosophie, die Gemeinschaft mit der Geisterwelt zu eroeffnen. Der Initiat hat schon den groben und an den aeusserlichen Sinnen klebenden Verstand zu hoehern und abgezogenen Begriffen gewoehnt, und nun kann er geistige und von koerperlichem Zeuge enthuellte Gestalten in derjenigen Daemmerung sehen, womit das schwache Licht der Metaphysik das Reich der Schatten sichtbar macht. Wir wollen daher nach der beschwerlichen Vorbereitung, welche ueberstanden ist, uns auf den gefaehrlichen Weg wagen. Ibant obscuri sola sub nocte per umbras,  Perque domos Ditis vacuas et inania regna.  VIRGILIUS. Die todte Materie, welche den Weltraum erfuellt, ist ihrer eigenthuemlichen Natur nach im Stande der Traegheit und der Beharrlichkeit in einerlei Zustande, sie hat Soliditaet, Ausdehnung und Figur, und ihre Erscheinungen, die auf allen diesen Gruenden beruhen, lassen eine physische Erklaerung zu, die zugleich mathematisch ist, und zusammen mechanisch genannt wird. Wenn man andererseits seine Achtsamkeit auf diejenige Art Wesen richtet, welche den Grund des Lebens in dem Weltganzen enthalten, die um deswillen nicht von der Art sind, dass sie als Bestandtheile den Klumpen und die Ausdehnung der leblosen Materie vermehren, noch von ihr nach den Gesetzen der Beruehrung und des Stosses leiden, sondern vielmehr durch innere Thaetigkeit sich selbst und ueberdem den todten Stoff der Natur rege machen, so wird man, wo nicht mit der Deutlichkeit einer Demonstration, doch wenigstens mit 326 der Vorempfindung eines nicht ungeuebten Verstandes sich von dem Dasein immaterieller Wesen ueberredet finden, deren besondere Wirkungsgesetze pneumatisch und, so fern die koerperliche Wesen Mittelursachen ihrer Wirkungen in der materiellen Welt sind, organisch genannt werden. Da diese immaterielle Wesen selbstthaetige Principien sind, mithin Substanzen und fuer sich bestehende Naturen, so ist diejenige Folge, auf die man zunaechst geraeth, diese: dass sie untereinander, unmittelbar vereinigt, vielleicht ein grosses Ganze ausmachen moegen, welches man die immaterielle Welt mundus intelligibilis nennen kann. Denn mit welchem Grunde der Wahrscheinlichkeit wollte man wohl behaupten, dass dergleichen Wesen von einander aehnlicher Natur nur vermittelst anderer koerperlichen Dinge von fremder Beschaffenheit in Gemeinschaft stehen koennten, indem dieses letztere noch viel raethselhafter als das erste ist? Diese immaterielle Welt kann also als ein fuer sich bestehendes Ganze angesehen werden, deren Theile untereinander in wechselseitiger Verknuepfung und Gemeinschaft stehen, auch ohne Vermittelung koerperlicher Dinge, so dass dieses letztere Verhaeltniss zufaellig ist und nur einigen zukommen darf, ja, wo es auch angetroffen wird, nicht hindert, dass nicht eben die immaterielle Wesen, welche durch die Vermittelung der Materie ineinander wirken, ausser diesem noch in einer besondern und durchgaengigen Verbindung stehen und jederzeit untereinander als immaterielle Wesen wechselseitige Einfluesse ausueben, so dass das Verhaeltniss derselben vermittelst der Materie nur zufaellig und auf einer besonderen goettlichen Anstalt beruht, jene hingegen natuerlich und unaufloeslich ist. Indem man denn auf solche Weise alle Principien des Lebens in der ganzen Natur als so viel unkoerperliche Substanzen untereinander in Gemeinschaft, aber auch zum Theil mit der Materie vereinigt zusammennimmt, so gedenkt man sich ein grosses Ganze der immateriellen Welt, eine unermessliche, aber 327 unbekannte Stufenfolge von Wesen und thaetigen Naturen, durch welche der todte Stoff der Koerperwelt allein belebt wird. Bis auf welche Glieder aber der Natur Leben ausgebreitet sei, und welche diejenigen Grade desselben seien, die zunaechst an die voellige Leblosigkeit grenzen, ist vielleicht unmoeglich jemals mit Sicherheit auszumachen. Der Hylozoismus belebt alles, der Materialismus dagegen, wenn er genau erwogen wird, toedtet alles. Maupertuis mass den organischen Nahrungstheilchen aller Thiere den niedrigsten Grad Leben bei; andere Philosophen sehen an ihnen nichts als todte Klumpen, welche nur dienen, den Hebezeug der thierischen Maschinen zu vergroessern. Das ungezweifelte Merkmal des Lebens an dem, was in unsere aeussere Sinne faellt, ist wohl die freie Bewegung, die da blicken laesst, dass sie aus Willkuer entsprungen sei; allein der Schluss ist nicht sicher, dass, wo dieses Merkmal nicht angetroffen wird, auch kein Grad des Lebens befindlich sei. Boerhaave sagt an einem Orte: Das Thier ist eine Pflanze, die ihre Wurzel im Magen inwendig hat. Vielleicht koennte ein anderer eben so ungetadelt mit diesen Begriffen spielen und sagen: Die Pflanze ist ein Thier, das seinen Magen in der Wurzel aeusserlich hat. Daher auch den letzteren die Organen der willkuerlichen Bewegung und mit ihnen die aeusserliche Merkmale des Lebens fehlen koennen, die doch den ersteren nothwendig sind, weil ein Wesen, welches die Werkzeuge seiner Ernaehrung in sich hat, sich selbst seinem Beduerfniss gemaess muss bewegen koennen, dasjenige aber, an welchem dieselbe ausserhalb und in dem Elemente seiner Unterhaltung eingesenkt sind, schon gnugsam durch aeussere Kraefte erhalten wird und, wenn es gleich ein Principium des inneren Lebens in der Vegetation enthaelt, doch keine organische Einrichtung zur aeusserlichen willkuerlichen Thaetigkeit bedarf. Ich verlange nichts von allem diesem auf Beweisgruenden, denn ausserdem dass ich sehr wenig zum Vortheil von dergleichen Muthmassungen wuerde zu sagen haben, so haben sie noch als bestaeubte 328 veraltete Grillen den Spott der Mode wider sich. Die Alten glaubten naemlich dreierlei Art vom Leben annehmen zu koennen, das pflanzenartige, das thierische und das vernuenftige. Wenn sie die drei immaterielle Principien derselben in dem Menschen vereinigten, so moechten sie wohl Unrecht haben, wenn sie aber solche unter die dreierlei Gattungen der wachsenden und ihres Gleichen erzeugenden Geschoepfe vertheilten, so sagten sie freilich wohl etwas Unerweisliches, aber darum noch nicht Ungereimtes, vornehmlich in dem Urtheile desjenigen, der das besondere Leben der von einigen Tieren abgetrennten Theile, die Irritabilitaet, diese so wohl erwiesene, aber auch zugleich so unerklaerliche Eigenschaft der Fasern eines thierischen Koerpers und einiger Gewaechse, und endlich die nahe Verwandtschaft der Polypen und anderer Zoophyten mit den Gewaechsen in Betracht ziehen wollte. Uebrigens ist die Berufung auf immaterielle Principien eine Zuflucht der faulen Philosophie und darum auch die Erklaerungsart in diesem Geschmacke nach aller Moeglichkeit zu vermeiden, damit diejenigen Gruende der Welterscheinungen, welche auf den Bewegungsgesetzen der blossen Materie beruhen, und welche auch einzig und allein der Begreiflichkeit faehig sind, in ihrem ganzen Umfange erkannt werden. Gleichwohl bin ich ueberzeugt, dass Stahl, welcher die thierische Veraenderungen gerne organisch erklaert, oftmals der Wahrheit naeher sei, als Hofmann, Boerhaave u. a. m., welche die immaterielle Kraefte aus dem Zusammenhange lassen, sich an die mechanische Gruende halten und hierin einer mehr philosophischen Methode folgen, die wohl bisweilen fehlt, aber mehrmals zutrifft, und die auch allein in der Wissenschaft von nuetzlicher Anwendung ist, wenn anderseits von dem Einflusse der Wesen von unkoerperlicher Natur hoechstens nur erkannt werden kann, dass er da sei, niemals aber, wie er zugehe und wie weit sich seine Wirksamkeit erstrecke. So wuerde denn also die immaterielle Welt zuerst alle 329 erschaffene Intelligenzen, deren einige mit der Materie zu einer Person verbunden sind, andere aber nicht, in sich befassen, ueberdem die empfindende Subjecte in allen Thierarten und endlich alle Principien des Lebens, welche sonst noch in der Natur wo sein moegen, ob dieses sich gleich durch keine aeusserliche Kennzeichen der willkuerlichen Bewegung offenbarte. Alle diese immaterielle Naturen, sage ich, sie moegen nun ihre Einfluesse in der Koerperwelt ausueben oder nicht, alle vernuenftige Wesen, deren zufaelliger Zustand thierisch ist, es sei hier auf der Erde oder in andern Himmelskoerpern, sie moegen den rohen Zeug der Materie jetzt oder kuenftig beleben, oder ehedem belebt haben, wuerden nach diesen Begriffen in einer ihrer Natur gemaessen Gemeinschaft stehen, die nicht auf den Bedingungen beruht, wodurch das Verhaeltniss der Koerper eingeschraenkt ist, und wo die Entfernung der Oerter oder der Zeitalter, welche in der sichtbaren Welt die grosse Kluft ausmacht, die alle Gemeinschaft aufhebt, verschwindet. Die menschliche Seele wuerde daher schon in dem gegenwaertigen Leben als verknuepft mit zwei Welten zugleich muessen angesehen werden, von welchen sie, so fern sie zu persoenlicher Einheit mit einem Koerper verbunden ist, die materielle allein klar empfindet, dagegen als ein Glied der Geisterwelt die reine Einfluesse immaterieller Naturen empfaengt und ertheilt, so dass, so bald jene Verbindung aufgehoert hat, die Gemeinschaft, darin sie jederzeit mit geistigen Naturen steht, allein uebrig bleibt und sich ihrem Bewusstsein zum klaren Anschauen eroeffnen muesste. 330 Es wird nachgerade beschwerlich, immer die behutsame Sprache der Vernunft zu fuehren. Warum sollte es mir nicht auch erlaubt sein im akademischen Tone zu reden, der entscheidender ist und sowohl den Verfasser als den Leser des Nachdenkens ueberhebt, welches ueber lang oder kurz beide nur zu einer verdriesslichen Unentschlossenheit fuehren muss. Es ist demnach so gut als demonstrirt, oder es koennte leichtlich bewiesen werden, wenn man weitlaeuftig sein wollte, oder noch besser, es wird kuenftig, ich weiss nicht wo oder wenn, noch bewiesen werden: dass die menschliche Seele auch in diesem Leben in einer unaufloeslich verknuepften Gemeinschaft mit allen immateriellen Naturen der Geisterwelt stehe, dass sie wechselweise in diese wirke und von ihnen Eindruecke empfange, deren sie sich aber als Mensch nicht bewusst ist, so lange alles wohl steht. Andererseits ist es auch wahrscheinlich, dass die geistige Naturen unmittelbar keine sinnliche Empfindung von der Koerperwelt mit Bewusstsein haben koennen, weil sie mit keinem Theil der Materie zu einer Person verbunden sind, um sich vermittelst desselben ihres Orts in dem materiellen Weltganzen und durch kuenstliche Organen des Verhaeltnisses der ausgedehnten Wesen gegen sich und gegen einander bewusst zu werden, dass sie aber wohl in die Seelen der Menschen als Wesen von einerlei Natur einfliessen koennen und auch wirklich jederzeit mit ihnen in wechselseitiger Gemeinschaft stehen, doch so, dass in der Mittheilung der Vorstellungen diejenige, welche die Seele als ein von der Koerperwelt abhaengendes Wesen in sich enthaelt, nicht in andere geistige Wesen und die Begriffe der letzteren, als anschauende Vorstellungen von immateriellen 331 Dingen, nicht in das klare Bewusstsein des Menschen uebergehen koennen, wenigstens nicht in ihrer eigentlichen Beschaffenheit, weil die Materialien zu beiderlei Ideen von verschiedener Art sind. Es wuerde schoen sein, wenn eine dergleichen systematische Verfassung der Geisterwelt, als wir sie vorstellen, nicht lediglich aus dem Begriffe von der geistigen Natur ueberhaupt, der gar zu sehr hypothetisch ist, sondern aus irgend einer wirklichen und allgemein zugestandenen Beobachtung koennte geschlossen, oder auch nur wahrscheinlich vermuthet werden. Daher wage ich es auf die Nachsicht des Lesers, einen Versuch von dieser Art hier einzuschalten, der zwar etwas ausser meinem Wege liegt und auch von der Evidenz weit gnug entfernt ist, gleichwohl aber zu nicht unangenehmen Vermuthungen Anlass zu geben scheint. Unter den Kraeften, die das menschliche Herz bewegen, scheinen einige der maechtigsten ausserhalb demselben zu liegen, die also nicht etwa als blosse Mittel sich auf die Eigennuetzigkeit und Privatbeduerfniss als auf ein Ziel, das innerhalb dem Menschen selbst liegt, beziehen, sondern welche machen, dass die Tendenzen unserer Regungen den Brennpunkt ihrer Vereinigung ausser uns in andere vernuenftige Wesen versetzen; woraus ein Streit zweier Kraefte entspringt, naemlich der Eigenheit, die alles auf sich bezieht, und der Gemeinnuetzigkeit, dadurch das Gemueth gegen andere ausser sich getrieben oder gezogen wird. Ich halte mich bei dem Triebe nicht auf, vermoege dessen wir so stark und so allgemein am Urtheile anderer haengen und fremde Billigung oder Beifall zur Vollendung des unsrigen von uns selbst so noethig zu sein erachten, woraus, wenn gleich bisweilen ein uebelverstandener Ehrenwahn entspringt, dennoch selbst in der uneigennuetzigsten und wahrhaftesten Gemuethsart ein geheimer Zug verspuert wird, dasjenige, was 332 man fuer sich selbst als gut oder wahr erkennt, mit dem Urtheil anderer zu vergleichen, um beide einstimmig zu machen, imgleichen eine jede menschliche Seele auf dem Erkenntnisswege gleichsam anzuhalten, wenn sie einen andern Fusssteig zu gehen scheint, als den wir eingeschlagen haben, welches alles vielleicht eine empfundene Abhaengigkeit unserer eigenen Urtheile vom allgemeinen menschlichen Verstande ist und ein Mittel wird, dem Ganzen denkender Wesen eine Art von Vernunfteinheit zu verschaffen. Ich uebergehe aber diese sonst nicht unerhebliche Betrachtung und halte mich fuer jetzt an eine andere, welche einleuchtender und betraechtlicher ist, so viel es unsere Absicht betrifft. Wenn wir aeussere Dinge auf unser Beduerfnis beziehen, so koennen wir dieses nicht thun, ohne uns zugleich durch eine gewisse Empfindung gebunden und eingeschraenkt zu fuehlen, die uns merken laesst, dass in uns gleichsam ein fremder Wille wirksam sei, und unser eigen Belieben die Bedingung von aeusserer Beistimmung noethig habe. Eine geheime Macht noethigt uns unsere Absicht zugleich auf anderer Wohl oder nach fremder Willkuer zu richten, ob dieses gleich oefters ungern geschieht und der eigennuetzigen Neigung stark widerstreitet, und der Punkt, wohin die Richtungslinien unserer Triebe zusammenlaufen, ist also nicht bloss in uns, sondern es sind noch Kraefte, die uns bewegen, in dem Wollen anderer ausser uns. Daher entspringen die sittlichen Antriebe, die uns oft wider den Dank des Eigennutzes fortreissen, das starke Gesetz der Schuldigkeit und das schwaechere der Guetigkeit, deren jedes uns manche Aufopferung abdringt, und obgleich beide dann und wann durch eigennuetzige Neigungen ueberwogen werden, doch nirgend in der menschlichen Natur ermangeln, ihre Wirklichkeit zu aeussern. Dadurch sehen wir uns in den geheimsten Beweggruenden abhaengig von der Regel des allgemeinen Willens, und es entspringt daraus in der Welt aller denkenden Naturen eine moralische Einheit und systematische 333 Verfassung nach bloss geistigen Gesetzen. Will man diese in uns empfundene Noethigung unseres Willens zur Einstimmung mit dem allgemeinen Willen das sittliche Gefuehl nennen, so redet man davon nur als von einer Erscheinung dessen, was in uns wirklich vorgeht, ohne die Ursachen desselben auszumachen. So nannte Newton das sichere Gesetz der Bestrebungen aller Materie, sich einander zu naehern, die Gravitation derselben, indem er seine mathematische Demonstrationen nicht in eine verdriessliche Theilnehmung an philosophischen Streitigkeiten verflechten wollte, die sich ueber die Ursache derselben eraeugnen koennten. Gleichwohl trug er keine Bedenken, diese Gravitation als eine wahre Wirkung einer allgemeinen Thaetigkeit der Materie ineinander zu behandeln und gab ihr daher auch den Namen der Anziehung. Sollte es nicht moeglich sein die Erscheinung der sittlichen Antriebe in den denkenden Naturen, wie solche sich auf einander wechselsweise beziehen, gleichfalls als die Folge einer wahrhaftig thaetigen Kraft, dadurch geistige Naturen ineinander einfliessen, vorzustellen, so dass das sittliche Gefuehl diese empfundene Abhaengigkeit des Privatwillens vom allgemeinen Willen waere und eine Folge der natuerlichen und allgemeinen Wechselwirkung, dadurch die immaterielle Welt ihre sittliche Einheit erlangt, indem sie sich nach den Gesetzen dieses ihr eigenen Zusammenhanges zu einem System von geistiger Vollkommenheit bildet? Wenn man diesen Gedanken so viel Scheinbarkeit zugesteht, als erforderlich ist, um die Muehe zu verdienen sie an ihren Folgen zu messen, so wird man vielleicht durch den Reiz derselben unvermerkt in einige Parteilichkeit gegen sie verflochten werden. Denn es scheinen in diesem Falle die Unregelmaessigkeiten mehrentheils zu verschwinden, die sonst bei dem Widerspruch der moralischen und physischen Verhaeltnisse der Menschen hier auf der Erde so befremdlich in die Augen fallen. Alle Moralitaet der Handlungen kann nach der Ordnung der Natur niemals ihre vollstaendige Wirkung in dem leiblichen Leben des 334 Menschen haben, wohl aber in der Geisterwelt nach pneumatischen Gesetzen. Die wahre Absichten, die geheime Beweggruende vieler aus Ohnmacht fruchtlosen Bestrebungen, der Sieg ueber sich selbst, oder auch bisweilen die verborgene Tuecke bei scheinbarlich guten Handlungen sind mehrentheils fuer den physischen Erfolg in dem koerperlichen Zustande verloren, sie wuerden aber auf solche Weise in der immateriellen Welt als fruchtbare Gruende angesehen werden muessen und in Ansehung ihrer nach pneumatischen Gesetzen zu Folge der Verknuepfung des Privatwillens und des allgemeinen Willens, d. i. der Einheit und des Ganzen der Geisterwelt, eine der sittlichen Beschaffenheit der freien Willkuer angemessene Wirkung ausueben oder auch gegenseitig empfangen. Denn weil das Sittliche der That den inneren Zustand des Geistes betrifft, so kann es auch natuerlicher Weise nur in der unmittelbaren Gemeinschaft der Geister die der ganzen Moralitaet adaequate Wirkung nach sich ziehen. Dadurch wuerde es nun geschehen, dass die Seele des Menschen schon in diesem Leben dem sittlichen Zustande zufolge ihre Stelle unter den geistigen Substanzen des Universum einnehmen muesste, so wie nach den Gesetzen der Bewegung die Materien des Weltraums sich in solche Ordnung gegeneinander setzen, die ihren Koerperkraeften gemaess ist. Wenn denn endlich durch den Tod die Gemeinschaft der Seele mit der Koerperwelt aufgehoben worden, so wuerde das Leben in der andern Welt nur eine natuerliche Fortsetzung derjenigen Verknuepfung sein, darin sie mit ihr schon in diesem Leben gestanden war, und die gesammte Folgen der hier ausgeuebten Sittlichkeit wuerden sich dort in den Wirkungen wieder finden, 335 die ein mit der ganzen Geisterwelt in unaufloeslicher Gemeinschaft stehendes Wesen schon vorher daselbst nach pneumatischen Gesetzen ausgeuebt hat. Die Gegenwart und die Zukunft wuerden also gleichsam aus einem Stuecke sein und ein stetiges Ganze ausmachen, selbst nach der Ordnung der Natur. Dieser letztere Umstand ist von besonderer Erheblichkeit. Denn in einer Vermuthung nach blossen Gruenden der Vernunft ist es eine grosse Schwierigkeit, wenn man, um den Uebelstand zu heben, der aus der unvollendeten Harmonie zwischen der Moralitaet und ihren Folgen in dieser Welt entspringt, zu einem ausserordentlichen goettlichen Willen seine Zuflucht nehmen muss: weil, so wahrscheinlich auch das Urtheil ueber denselben nach unseren Begriffen von der goettlichen Weisheit sein mag, immer ein starker Verdacht uebrig bleibt, dass die schwache Begriffe unseres Verstandes vielleicht auf den Hoechsten sehr verkehrt uebertragen worden, da des Menschen Obliegenheit nur ist, von dem goettlichen Willen zu urtheilen aus der Wohlgereimtheit, die er wirklich in der Welt wahrnimmt, oder welche er nach der Regel der Analogie gemaess der Naturordnung darin vermuthen kann, nicht aber nach dem Entwurfe seiner eigenen Weisheit, den er zugleich dem goettlichen Willen zur Vorschrift macht, befugt ist, neue und willkuerliche Anordnungen in der gegenwaertigen oder kuenftigen Welt zu ersinnen. Wir lenken nunmehr unsere Betrachtung wiederum in den vorigen Weg ein und naehern uns dem Ziele, welches wir uns vorgesetzt hatten. Wenn es sich mit der Geisterwelt und dem Antheile, den unsere Seele an ihr hat, so verhaelt, wie der Abriss, den wir ertheilten, ihn vorstellt: so scheint fast nichts befremdlicher zu sein, als dass die Geistergemeinschaft nicht eine ganz allgemeine und gewoehnliche Sache ist, und das Ausserordentliche betrifft fast mehr die Seltenheit der Erscheinungen, als die Moeglichkeit derselben. Diese Schwierigkeit laesst sich indessen 336 ziemlich gut heben und ist zum Theil auch schon gehoben worden. Denn die Vorstellung, die die Seele des Menschen von sich selbst als einem Geiste durch ein immaterielles Anschauen hat, indem sie sich in Verhaeltniss gegen Wesen von aehnlicher Natur betrachtet, ist von derjenigen ganz verschieden, da ihr Bewusstsein sich selbst als einen Menschen vorstellt durch ein Bild, das seinen Ursprung aus dem Eindrucke koerperlicher Organen hat, und welches in Verhaeltniss gegen keine andere als materielle Dinge vorgestellt wird. Es ist demnach zwar einerlei Subject, was der sichtbaren und unsichtbaren Welt zugleich als ein Glied angehoert, aber nicht eben dieselbe Person, weil die Vorstellungen der einen ihrer verschiedenen Beschaffenheit wegen keine begleitende Ideen von denen der andern Welt sind, und daher, was ich als Geist denke, von mir als Mensch nicht erinnert wird, und umgekehrt mein Zustand als eines Menschen in die Vorstellung meiner selbst als eines Geistes gar nicht hinein kommt. Uebrigens moegen die Vorstellungen von der Geisterwelt so klar und anschauend sein, wie man will, so 337 ist dieses doch nicht hinlaenglich, um mich deren als Mensch bewusst zu werden; wie denn sogar die Vorstellung seiner selbst d. i. der Seele als eines Geistes wohl durch Schluesse erworben wird, bei keinem Menschen aber ein anschauender und Erfahrungsbegriff ist. Diese Ungleichartigkeit der geistigen Vorstellungen und derer, die zum leiblichen Leben des Menschen gehoeren, darf indessen nicht als eine so grosse Hinderniss angesehen werden, dass sie alle Moeglichkeit aufhebe, sich bisweilen der Einfluesse von Seiten der Geisterwelt sogar in diesem Leben bewusst zu werden. Denn sie koennen in das persoenliche Bewusstsein des Menschen zwar nicht unmittelbar, aber doch so uebergehen, dass sie nach dem Gesetz der vergesellschafteten Begriffe diejenige Bilder rege machen, die mit ihnen verwandt sind und analogische Vorstellungen unserer Sinne erwecken, die wohl nicht der geistige Begriff selber, aber doch deren Symbolen sind. Denn es ist doch immer eben dieselbe Substanz, die zu dieser Welt sowohl als zu der andern wie ein Glied gehoert, und beiderlei Art von Vorstellungen gehoeren zu demselben Subjecte und sind mit einander verknuepft. Die Moeglichkeit hievon koennen wir einigermassen dadurch fasslich machen, wenn wir betrachten, wie unsere hoehere Vernunftbegriffe, welche sich den geistigen ziemlich naehern, gewoehnlichermassen gleichsam ein koerperlich Kleid annehmen, um sich in Klarheit zu setzen. Daher die moralische Eigenschaften der Gottheit unter den Vorstellungen des Zorns, der Eifersucht, der Barmherzigkeit, der Rache, u. d. g. vorgestellt werden; daher personificiren Dichter die Tugenden, Laster oder andere Eigenschaften der Natur, doch so, dass die wahre Idee des Verstandes hindurchscheint; so stellt der Geometra die Zeit durch eine Linie vor, obgleich 338 Raum und Zeit nur eine Uebereinkunft in Verhaeltnissen haben und also wohl der Analogie nach, niemals aber der Qualitaet nach mit einander uebereintreffen; daher nimmt die Vorstellung der goettlichen Ewigkeit selbst bei Philosophen den Schein einer unendlichen Zeit an, so sehr wie man sich auch huetet beide zu vermengen, und eine grosse Ursache, weswegen die Mathematiker gemeiniglich abgeneigt sind, die Leibnizische Monaden einzuraeumen, ist wohl diese, dass sie nicht umhin koennen sich an ihnen kleine Kluempchen vorzustellen. Daher ist es nicht unwahrscheinlich, dass geistige Empfindungen in das Bewusstsein uebergehen koennten, wenn sie Phantasien erregen, die mit ihnen verwandt sind. Auf diese Art wuerden Ideen, die durch einen geistigen Einfluss mitgetheilt sind, sich in die Zeichen derjenigen Sprache einkleiden, die der Mensch sonst im Gebrauch hat, die empfundene Gegenwart eines Geistes in das Bild einer menschlichen Figur, Ordnung und Schoenheit der immateriellen Welt in Phantasien, die unsere Sinne sonst im Leben vergnuegen, u. s. w. Diese Art der Erscheinungen kann gleichwohl nicht etwas Gemeines und Gewoehnliches sein, sondern sich nur bei Personen eraeugnen, deren Organen eine ungewoehnlich grosse Reizbarkeit haben, die Bilder der Phantasie dem innern Zustande der Seele gemaess durch harmonische Bewegung mehr zu verstaerken, als gewoehnlicher Weise bei gesunden Menschen geschieht und auch geschehen soll. Solche seltsame Personen wuerden in gewissen Augenblicken mit der Apparenz mancher Gegenstaende als ausser ihnen angefochten sein, welche sie fuer eine Gegenwart von geistigen Naturen halten wuerden, die auf ihre koerperliche Sinne fiele, obgleich hiebei nur ein Blendwerk der Einbildung vorgeht, doch so, dass die Ursache davon ein 339 wahrhafter geistiger Einfluss ist, der nicht unmittelbar empfunden werden kann, sondern sich nur durch verwandte Bilder der Phantasie, welche den Schein der Empfindungen annehmen, zum Bewusstsein offenbart. Die Erziehungsbegriffe, oder auch mancherlei sonst eingeschlichene Wahn wuerden hiebei ihre Rolle spielen, wo Verblendung mit Wahrheit untermengt wird, und eine wirkliche geistige Empfindung zwar zum Grunde liegt, die doch in Schattenbilder der sinnlichen Dinge umgeschaffen worden. Man wird aber auch zugeben, dass die Eigenschaft auf solche Weise die Eindruecke der Geisterwelt in diesem Leben zum klaren Anschauen auszuwickeln schwerlich wozu nuetzen koenne; weil dabei die geistige Empfindung nothwendig so genau in das Hirngespenst der Einbildung verwebt wird, dass es unmoeglich sein muss in derselben das Wahre von den groben Blendwerken, die es umgeben, zu unterscheiden. Imgleichen wuerde ein solcher Zustand, da er ein veraendertes Gleichgewicht in den Nerven voraussetzt, welche sogar durch die Wirksamkeit der bloss geistig empfindenden Seele in unnatuerliche Bewegung versetzt werden, eine wirkliche Krankheit anzeigen. Endlich wuerde es gar nicht befremdlich sein, an einem Geisterseher zugleich einen Phantasten anzutreffen, zum wenigsten in Ansehung der begleitenden Bilder von diesen seinen Erscheinungen, weil Vorstellungen, die ihrer Natur nach fremd und mit denen im leiblichen Zustande des Menschen unvereinbar sind, sich hervordraengen, und uebelgepaarte Bilder in die aeussere Empfindung hereinziehen, wodurch wilde Chimaeren und wunderliche Fratzen ausgeheckt werden, die in langem Geschleppe den betrogenen Sinnen vorgaukeln, ob sie gleich einen wahren geistigen Einfluss zum Grunde haben moegen. Nunmehr kann man nicht verlegen sein, von den Gespenstererzaehlungen, die den Philosophen so oft in den Weg kommen, imgleichen allerlei Geistereinfluessen, von denen hie und da die Rede geht, scheinbare Vernunftgruende anzugeben. 340 Abgeschiedene Seelen und reine Geister koennen zwar niemals unsern aeusseren Sinnen gegenwaertig sein, noch sonst mit der Materie in Gemeinschaft stehen, aber wohl auf den Geist des Menschen, der mit ihnen zu einer grossen Republik gehoert, wirken, so dass die Vorstellungen, welche sie in ihm erwecken, sich nach dem Gesetze seiner Phantasie in verwandte Bilder einkleiden und die Apparenz der ihnen gemaessen Gegenstaende als ausser ihm erregen. Diese Taeuschung kann einen jeden Sinn betreffen, und so sehr dieselbe auch mit ungereimten Hirngespinsten untermengt waere, so duerfte man sich dieses nicht abhalten lassen, hierunter geistige Einfluesse zu vermuthen. Ich wuerde der Scharfsichtigkeit des Lesers zu nahe treten, wenn ich mich bei der Anwendung dieser Erklaerungsart noch aufhalten wollte. Denn metaphysische Hypothesen haben eine so ungemeine Biegsamkeit an sich, dass man sehr ungeschickt sein muesste, wenn man die gegenwaertige nicht einer jeden Erzaehlung bequemen koennte, sogar ehe man ihre Wahrhaftigkeit untersucht hat, welches in vielen Faellen unmoeglich und in noch mehreren sehr unhoeflich ist. Wenn indessen die Vortheile und Nachtheile in einander gerechnet werden, die demjenigen erwachsen koennen, der nicht allein fuer die sichtbare Welt, sondern auch fuer die unsichtbare in gewissem Grade organisirt ist wofern es jemals einen solchen gegeben hat, so scheint ein Geschenk von dieser Art demjenigen gleich zu sein, womit Juno den Tiresias beehrte, die ihn zuvor blind machte, damit sie ihm die Gabe zu weissagen ertheilen koennte. Denn nach den obigen Saetzen zu urtheilen, kann die anschauende Kenntniss der andern Welt allhier nur erlangt werden, indem man etwas von demjenigen Verstande einbuesst, welchen man fuer die gegenwaertige noethig hat. Ich weiss auch nicht, ob selbst gewisse Philosophen gaenzlich von dieser harten Bedingung frei sein sollten, welche so fleissig und vertieft ihre metaphysische Glaeser nach jenen entlegenen Gegenden hinrichten und Wunderdinge von daher zu 341 erzaehlen wissen, zum wenigsten missgoenne ich ihnen keine von ihren Entdeckungen; nur besorge ich: dass ihnen irgend ein Mann von gutem Verstande und wenig Feinheit eben dasselbe duerfte zu verstehen geben, was dem Tycho de Brahe sein Kutscher antwortete, als jener meinte zur Nachtzeit nach den Sternen den kuerzesten Weg fahren zu koennen: Guter Herr, auf den Himmel moegt ihr euch wohl verstehen, hier aber auf der Erde seid ihr ein Narr.   Der Verstand ist a priori gesetzgebend fuer die Natur als Objekt der Sinne, zu einem theoretischen Erkenntnis derselben in einer moeglichen Erfahrung. Die Vernunft ist a priori gesetzgebend fuer die Freiheit und ihre eigene Kausalitaet, als das Uebersinnliche in dem Subjekte, zu einem unbedingt-praktischen Erkenntnis. Das Gebiet des Naturbegriffs, unter der einen, und das des Freiheitsbegriffs unter der anderen Gesetzgebung, sind gegen allen wechselseitigen Einfluss, den sie fuer sich ein jedes nach seinen Grundgesetzen aufeinander haben koennten, durch die grosse Kluft, welche das Uebersinnliche von den Erscheinungen trennt, gaenzlich abgesondert. Der Freiheitsbegriff bestimmt nichts in Ansehung der theoretischen Erkenntnis der Natur; der Naturbegriff ebensowohl nichts in Ansehung der praktischen Gesetze der Freiheit: und es ist insofern nicht moeglich, eine Bruecke von einem Gebiete zu dem andern hinueberzuschlagen. - Allein wenn die Bestimmungsgruende der Kausalitaet nach dem Freiheitsbegriffe und der praktischen Regel die er enthaelt gleich nicht in der Natur belegen sind, und das Sinnliche das uebersinnliche im Subjekte nicht bestimmen kann; so ist dieses doch umgekehrt zwar nicht in Ansehung des Erkenntnisses der Natur, aber doch der Folgen aus dem ersteren auf die letztere moeglich und schon in dem Begriffe einer Kausalitaet durch Freiheit enthalten, deren Wirkung diesen ihren formalen Gesetzen gemaess in der Welt geschehen soll, obzwar das Wort Ursache, von dem Uebersinnlichen gebraucht, nur den Grund bedeutet, die Kausalitaet der Naturdinge zu einer Wirkung, gemaess ihren eigenen Naturgesetzen, zugleich aber doch auch mit dem formalen Prinzip der Vernunftgesetze einhellig, zu bestimmen, wovon die Moeglichkeit zwar nicht eingesehen, aber der Einwurf von einem vorgeblichen Widerspruch, der sich darin faende, hinreichend widerlegt werden kann. - Die Wirkung nach dem Freiheitsbegriffe ist der Endzweck, der oder dessen Erscheinung in der Sinnenwelt existieren soll, wozu die Bedingung der Moeglichkeit desselben in der Natur des Subjekts als Sinnenwesens, naemlich als Mensch vorausgesetzt wird. Das, was diese a priori und ohne Ruecksicht auf das Praktische voraussetzt, die Urteilskraft, gibt den vermittelnden Begriff zwischen den Naturbegriffen und dem Freiheitsbegriffe, der den Uebergang von der reinen theoretischen zur reinen praktischen, von der Gesetzmaessigkeit nach der ersten zum Endzwecke nach dem letzten moeglich macht, in dem Begriffe einer Zweckmaessigkeit der Natur an die Hand; denn dadurch wird die Moeglichkeit des Endzwecks, der allein in der Natur und mit Einstimmung ihrer Gesetze wirklich werden kann, erkannt. Der Verstand gibt, durch die Moeglichkeit seiner Gesetze a priori fuer die Natur, einen Beweis davon, dass diese von uns nur als Erscheinung erkannt werde, mithin zugleich Anzeige auf ein uebersinnliches Substrat derselben; aber laesst dieses gaenzlich unbestimmt. Die Urteilskraft verschafft durch ihr Prinzip a priori der Beurteilung der Natur, nach moeglichen besonderen Gesetzen derselben, ihrem uebersinnlichen Substrat in uns sowohl als ausser uns Bestimmbarkeit durch das intellektuelle Vermoegen. Die Vernunft aber gibt eben demselben durch ihr praktisches Gesetz a priori die Bestimmung; und so macht die Urteilskraft den Uebergang vom Gebiete des Naturbegriffs zu dem des Freiheitsbegriffs moeglich. In Ansehung der Seelenvermoegen ueberhaupt, sofern sie als obere, d. i. als solche, die eine Autonomie enthalten, betrachtet werden, ist fuer das Erkenntnisvermoegen das theoretische der Natur der Verstand dasjenige, welches die konstitutiven Prinzipien a priori enthaelt; fuer das Gefuehl der Lust und Unlust ist es die Urteilskraft, unabhaengig von Begriffen und Empfindungen, die sich auf Bestimmung des Begehrungsvermoegens beziehen und dadurch unmittelbar praktisch sein koennten; fuer das Begehrungsvermoegen die Vernunft, welche ohne Vermittelung irgendeiner Lust, woher sie auch komme, praktisch ist, und demselben, als oberes Vermoegen, den Endzweck bestimmt, der zugleich das reine Intellektuelle Wohlgefallen am Objekte mit sich fuehrt. - Der Begriff der Urteilskraft von einer Zweckmaessigkeit der Natur ist noch zu den Naturbegriffen gehoerig, aber nur als regulatives Prinzip des Erkenntnisvermoegens; obzwar das aesthetische Urteil ueber gewisse Gegenstaende der Natur oder der Kunst, welches ihn veranlasset, in Ansehung des Gefuehls der Lust oder Unlust ein konstitutives Prinzip ist. Die Spontaneitaet im Spiele der Erkenntnisvermoegen, deren Zusammenstimmung den Grund dieser Lust enthaelt, macht den gedachten Begriff zur Vermittelung der Verknuepfung der Gebiete des Naturbegriffs mit dem Freiheitsbegriffe in ihren Folgen tauglich, indem diese zugleich die Empfaenglichkeit des Gemuets fuer das moralische Gefuehl befoerdert. - Folgende Tafel kann die Uebersicht aller oberen Vermoegen ihrer systematischen Einheit nach erleichtern.  Das Objekt der Mathematik ist leicht und einfaeltig, der Philosophie aber schwer und verwickelt. Da die Groesse den Gegenstand der Mathematik ausmacht, und in Betrachtung derselben nur darauf gesehen wird, wie vielmal etwas gesetzt sei, so leuchtet deutlich in die Augen, dass diese Erkenntniss auf wenigen und sehr klaren Grundlehren der allgemeinen Groessenlehre welches eigentlich die allgemeine Arithmetik ist beruhen muesse. Man sieht auch daselbst die Vermehrung und Verminderung der Groessen, ihre Zerfaellung in gleiche Factoren bei der Lehre von den Wurzeln aus einfaeltigen und wenig Grundbegriffen entspringen. Einige wenige Fundamentalbegriffe vom Raume vermitteln die Anwendung dieser allgemeinen Groessenkenntnis auf die Geometrie. Man darf zum Beispiel nur die leichte Fasslichkeit eines arithmetischen Gegenstandes, der eine ungeheure Vielfalt in sich begreift, mit der viel schwereren Begreiflichkeit einer philosophischen Idee, darin man nur wenig zu erkennen sucht, zusammenhalten, um sich davon zu ueberzeugen. Das Verhaeltniss einer Trillion zur Einheit wird ganz deutlich verstanden, indessen dass die Weltweisen den Begriff der Freiheit aus ihren Einheiten, d. i. ihren einfachen und bekannten Begriffen, noch bis jetzt nicht haben verstaendlich machen koennen. Das ist: der Qualitaeten, die das eigentliche Objekt der Philosophie ausmachen, sind unendlich vielerlei, deren Unterscheidung ueberaus viel erfordert; imgleichen ist es weit schwerer, durch Zergliederung verwickelte Erkenntnisse aufzuloesen, als durch die Synthesin gegebene einfache Erkenntnisse zu verknuepfen und so auf Folgerungen zu kommen. Ich weiss, dass es viele giebt, welche die Weltweisheit in Vergleichung mit der hoehern Mathesis sehr leicht finden. Allein diese nennen alles Weltweisheit, was in den Buechern steht, 270 welche diesen Titel fuehren. Der Unterschied zeigt sich durch den Erfolg. Die philosophischen Erkenntnisse haben mehrentheils das Schicksal der Meinungen und sind wie die Meteoren, deren Glanz nichts fuer ihre Dauer verspricht. Sie verschwinden, aber die Mathematik bleibt. Die Metaphysik ist ohne Zweifel die schwerste unter allen menschlichen Einsichten; allein es ist noch niemals eine geschrieben worden. Die Aufgabe der Akademie zeigt, dass man Ursache habe, sich nach dem Wege zu erkundigen, auf welchem man sie allererst zu suchen gedenkt.   In allen Urteilen, worinnen das Verhaeltnis eines Subjekts zum Praedikat gedacht wird, wenn ich nur die bejahenden erwaege, denn auf die verneinenden ist nachher die Anwendung leicht, ist dieses Verhaeltnis auf zweierlei Art moeglich. Entweder das Praedikat B gehoert zum Subjekt A als etwas, was in diesem Begriffe A versteckterweise enthalten ist; oder B liegt ganz ausser dem Begriff A, ob es zwar mit demselben in Verknuepfung steht. Im ersten Fall nenne ich das Urteil analytisch, in dem andern synthetisch. Analytische Urteile die bejahenden sind also diejenigen, in welchen die Verknuepfung des Praedikats mit dem Subjekt durch Identitaet, diejenigen aber, in denen diese Verknuepfung ohne Identitaet gedacht wird, sollen synthetische Urteile heissen. Die ersteren koennte man auch Erlaeuterungs-, die andern Erweiterungs-Urteile heissen, weil jene durch das Praedikat nichts zum Begriff des Subjekts hinzutun, sondern diesen nur durch Zergliederung in seine Teilbegriffe zerfaellen, die in selbigen schon obgleich verworren gedacht waren: dahingegen die letzteren zu dem Begriffe des Subjekts ein Praedikat hinzutun, welches in jenem gar nicht gedacht war, und durch keine Zergliederung desselben haette koennen herausgezogen werden. Z. B. wenn ich sage: alle Koerper sind ausgedehnt, so ist dies ein analytisch Urteil. Denn ich darf nicht ueber den Begriff, den ich mit dem Koerper verbinde, hinausgehen, um die Ausdehnung, als mit demselben verknuepft, zu finden, sondern jenen Begriff nur zergliedern, d. i. des Mannigfaltigen, welches ich jederzeit in ihm denke, mir nur bewusst werden, um dieses Praedikat darin anzutreffen; es ist also ein analytisches Urteil. Dagegen, wenn ich sage: alle Koerper sind schwer, so ist das Praedikat etwas ganz anderes, als das, was ich in dem blossen Begriff eines Koerpers ueberhaupt denke. Die Hinzufuegung eines solchen Praedikats gibt also ein synthetisch Urteil. Erfahrungsurteile, als solche, sind insgesamt synthetisch. Denn es waere ungereimt, ein analytisches Urteil auf Erfahrung zu gruenden, weil ich aus meinem Begriffe gar nicht hinausgehen darf, um das Urteil abzufassen, und also kein Zeugnis der Erfahrung dazu noetig habe. Dass ein Koerper ausgedehnt sei, ist ein Satz, der a priori feststeht, und kein Erfahrungsurteil. Denn, ehe ich zur Erfahrung gehe, habe ich alle Bedingungen zu meinem Urteile schon in dem Begriffe, aus welchem ich das Praedikat nach dem Satze des Widerspruchs nur herausziehen, und dadurch zugleich der Notwendigkeit des Urteils bewusst werden kann, welche mir Erfahrung nicht einmal lehren wuerde. Dagegen, ob ich schon in dem Begriff eines Koerpers ueberhaupt das Praedikat der Schwere gar nicht einschliesse, so bezeichnet jener doch einen Gegenstand der Erfahrung durch einen Teil derselben, zu welchem ich also noch andere Teile eben derselben Erfahrung, als zu dem ersteren gehoerten, hinzufuegen kann. Ich kann den Begriff des Koerpers vorher analytisch durch die Merkmale der Ausdehnung, der Undurchdringlichkeit, der Gestalt usw., die alle in diesem Begriffe gedacht werden, erkennen. Nun erweitere ich aber meine Erkenntnis, und, indem ich auf die Erfahrung zuruecksehe, von welcher ich diesen Begriff des Koerpers abgezogen hatte, so finde ich mit obigen Merkmalen auch die Schwere jederzeit verknuepft, und fuege also diese als Praedikat zu jenem Begriffe synthetisch hinzu. Es ist also die Erfahrung, worauf sich die Moeglichkeit der Synthesis des Praedikats der Schwere mit dem Begriffe des Koerpers gruendet, weil beide Begriffe, ob zwar einer nicht in dem anderen enthalten ist, dennoch als Teile eines Ganzen, naemlich der Erfahrung, die selbst eine synthetische Verbindung der Anschauungen ist, zueinander, wiewohl nur zufaelligerweise, gehoeren. Aber bei synthetischen Urteilen a priori fehlt dieses Hilfsmittel ganz und gar. Wenn ich ueber den Begriff A hinausgehen soll, um einen andern B als damit verbunden zu erkennen, was ist das, worauf ich mich stuetze, und wodurch die Synthesis moeglich wird? da ich hier den Vorteil nicht habe, mich im Felde der Erfahrung danach umzusehen. Man nehme den Satz: Alles, was geschieht, hat seine Ursache. In dem Begriff von etwas, das geschieht, denke ich zwar ein Dasein, vor welchem eine Zeit vorhergeht usw. und daraus lassen sich analytische Urteile ziehen. Aber der Begriff einer Ursache liegt ganz ausser jenem Begriffe, und zeigt etwas von dem, was geschieht, Verschiedenes an, ist also in dieser letzteren Vorstellung gar nicht mit enthalten. Wie komme ich denn dazu, von dem, was ueberhaupt geschieht, etwas davon ganz Verschiedenes zu sagen, und den Begriff der Ursache, obzwar in jenem nicht enthalten, dennoch, als dazu und sogar notwendig gehoerig, zu erkennen. Was ist hier das Unbekannte X, worauf sich der Verstand stuetzt, wenn er ausser dem Begriff von A ein demselben fremdes Praedikat B aufzufinden glaubt, welches er gleichwohl damit verknuepft zu sein erachtet? Erfahrung kann es nicht sein, weil der angefuehrte Grundsatz nicht allein mit groesserer Allgemeinheit, sondern auch mit dem Ausdruck der Notwendigkeit, mithin gaenzlich a priori und aus blossen Begriffen, diese zweite Vorstellungen zu der ersteren hinzugefuegt. Nun beruht auf solchen synthetischen d. i. Erweiterungs-Grundsaetzen die ganze Endabsicht unserer spekulativen Erkenntnis a priori; denn die analytischen sind zwar hoechst wichtig und noetig, aber nur um zu derjenigen Deutlichkeit der Begriffe zu gelangen, die zu einer sicheren und ausgebreiteten Synthesis, als zu einem wirklich neuen Erwerb, erforderlich ist.  Wenn ein dir sonst beliebter Umgangsfreund sich bei dir wegen eines falschen abgelegten Zeugnisses dadurch zu rechtfertigen vermeinete, dass er zuerst die, seinem Vorgeben nach, heilige Pflicht der eigenen Glueckseligkeit vorschuetzte, alsdann die Vorteile herzaehlte, die er sich alle dadurch erworben, die Klugheit namhaft machte, die er beobachtet, um wider alle Entdeckung sicher zu sein, selbst wider die von Seiten deiner selbst, dem er das Geheimnis darum allein offenbaret, damit er es zu aller Zeit ableugnen koenne; dann aber im ganzen Ernst vorgaebe, er habe eine wahre Menschenpflicht ausgeuebt: so wuerdest du ihm entweder gerade ins Gesicht lachen, oder mit Abscheu davon zurueckbeben, ob du gleich, wenn jemand bloss auf eigene Vorteile seine Grundsaetze gesteuert hat, wider diese Massregeln nicht das mindeste einzuwenden haettest. Oder setzet, es empfehle euch jemand einen Mann zum Haushalter, dem ihr alle eure Angelegenheiten blindlings anvertrauen koennet, und, um euch Zutrauen einzufloessen, ruehmete er ihn als einen klugen Menschen, der sich auf seinen eigenen Vorteil meisterhaft verstehe, auch als einen rastlos wirksamen, der keine Gelegenheit dazu ungenutzt vorbeigehen liesse, endlich, damit auch ja nicht Besorgnisse wegen eines poebelhaften Eigennutzes desselben im Wege stuenden, ruehmete er, wie er recht fein zu leben verstuende, nicht im Geldsammeln oder brutaler Ueppigkeit, sondern in der Erweiterung seiner Kenntnisse, einem wohlgewaehlten belehrenden Umgange, selbst im Wohltun der Duerftigen, sein Vergnuegen suchte, uebrigens aber wegen der Mittel die doch ihren Wert oder Unwert nur vom Zwecke entlehnen nicht bedenklich waere, und fremdes Geld und Gut ihm hierzu, so bald er nur wisse, dass er es unentdeckt und ungehindert tun koenne, so gut wie sein eigenes waere: so wuerdet ihr entweder glauben, der Empfehlende habe euch zum besten, oder er habe den Verstand verloren. - So deutlich und scharf sind die Grenzen der Sittlichkeit und der Selbstliebe abgeschnitten, dass selbst das gemeinste Auge den Unterschied, ob etwas zu der einen oder der andern gehoere, gar nicht verfehlen kann. Folgende wenige Bemerkungen koennen zwar bei einer so offenbaren Wahrheit ueberfluessig scheinen, allein sie dienen doch wenigstens dazu, dem Urteile der gemeinen Menschenvernunft etwas mehr Deutlichkeit zu verschaffen. Das Prinzip der Glueckseligkeit kann zwar Maximen, aber niemals solche abgeben, die zu Gesetzen des Willens tauglich waeren, selbst wenn man sich die allgemeine Glueckseligkeit zum Objekte machte. Denn, weil dieser ihre Erkenntnis auf lauter Erfahrungsdatis beruht, weil jedes Urteil darueber gar sehr von jedes seiner Meinung, die noch dazu selbst sehr veraenderlich ist, abhaengt, so kann es wohl generelle, aber niemals universelle Regeln, d.i. solche, die im Durchschnitte am oeftesten zutreffen, nicht aber solche, die jederzeit und notwendig gueltig sein muessen, geben, mithin koennen keine praktischen Gesetze darauf gegruendet werden. Eben darum, weil hier ein Objekt der Willkuer der Regel derselben zum Grunde gelegt und also vor dieser vorhergehen muss, so kann diese nicht worauf anders, als auf das, was man empfiehlt, und also auf Erfahrung bezogen und darauf gegruendet werden, und da muss die Verschiedenheit des Urteils endlos sein. Dieses Prinzip schreibt also nicht allen vernuenftigen Wesen eben dieselben praktischen Regeln vor, ob sie zwar unter einem gemeinsamen Titel, naemlich dem der Glueckseligkeit, stehen. Das moralische Gesetz wird aber nur darum als objektiv notwendig gedacht, weil es fuer jedermann gelten soll, der Vernunft und Willen hat. Die Maxime der Selbstliebe Klugheit raet bloss an; das Gesetz der Sittlichkeit gebietet. Es ist aber doch ein grosser Unterschied zwischen dem, wozu man uns anraetig ist, und dem, wozu wir verbindlich sind. Was nach dem Prinzip der Autonomie der Willkuer zu tun sei, ist fuer den gemeinsten Verstand ganz leicht und ohne Bedenken einzusehen; was unter Voraussetzung der Heteronomie derselben zu tun sei, schwer, und erfordert Weltkenntnis; d.i. was Pflicht sei, bietet sich jedermann von selbst dar; was aber wahren dauerhaften Vorteil bringe, ist allemal, wenn dieser auf das ganze Dasein erstreckt werden soll, in undurchdringliches Dunkel eingehuellt, und erfordert viel Klugheit, um die praktische, darauf gestimmte Regel durch geschickte Ausnahmen auch nur auf ertraegliche Art den Zwecken des Lebens anzupassen. Gleichwohl gebietet das sittliche Gesetz jedermann, und zwar die puenktlichste, Befolgung. Es muss also zu der Beurteilung dessen, was nach ihm zu tun sei, nicht so schwer sein, dass nicht der gemeinste und ungeuebteste Verstand selbst ohne Weltklugheit damit umzugehen wuesste. Dem kategorischen Gebote der Sittlichkeit Genuege zu leisten, ist in jedes Gewalt zu aller Zeit; der empirisch-bedingten Vorschrift der Glueckseligkeit nur selten, und bei weitem nicht, auch nur in Ansehung einer einzigen Absicht, fuer jedermann moeglich. Die Ursache ist, weil es bei dem ersteren nur auf die Maxime ankommt, die echt und rein sein muss, bei der letzteren aber auch auf die Kraefte und das physische Vermoegen, einen begehrten Gegenstand wirklich zu machen. Ein Gebot, dass jedermann sich gluecklich zu machen suchen sollte, waere toericht; denn man gebietet niemals jemandem das, was er schon unausbleiblich von selbst will. Man muesste ihm bloss die Massregeln gebieten, oder vielmehr darreichen, weil er nicht alles das kann, was er will. Sittlichkeit aber gebieten, unter dem Namen der Pflicht, ist ganz vernuenftig; denn deren Vorschrift will erstlich eben nicht jedermann gerne gehorchen, wenn sie mit Neigungen im Widerstreite ist, und was die Massregeln betrifft, wie er dieses Gesetz befolgen koenne, so duerfen diese hier nicht gelehrt werden; denn, was er in dieser Beziehung will, das kann er auch. Der im Spiel verloren hat, kann sich wohl ueber sich selbst und seine Unklugheit aergern, aber wenn er sich bewusst ist, im Spiel betrogen obzwar dadurch gewonnen zu haben, so muss er sich selbst verachten, so bald er sich mit dem sittlichen Gesetze vergleicht. Dieses muss also doch wohl etwas anderes, als das Prinzip der eigenen Glueckseligkeit sein. Denn zu sich selber sagen zu muessen: ich bin ein Nichtswuerdiger, ob ich gleich meinen Beutel gefuellt habe, muss doch ein anderes Richtmass des Urteils haben, als sich selbst Beifall zu geben, und zu sagen: ich bin ein kluger Mensch, denn ich habe meine Kasse bereichert. Endlich ist noch etwas in der Idee unserer praktischen Vernunft, welches die Uebertretung eines sittlichen Gesetzes begleitet, naemlich ihre Strafwuerdigkeit. Nun laesst sich mit dem Begriffe einer Strafe, als einer solchen, doch gar nicht das Teilhaftigwerden der Glueckseligkeit verbinden. Denn obgleich der, so da straft, wohl zugleich die guetige Absicht haben kann, diese Strafe auch auf diesen Zweck zu richten, so muss sie doch zuvor als Strafe, d.i. als blosses Uebel fuer sich selbst gerechtfertigt sein, so dass der Gestrafte, wenn es dabei bliebe, und er auch auf keine sich hinter dieser Haerte verbergende Gunst hinaussaehe, selbst gestehen muss, es sei ihm Recht geschehen, und sein Los sei seinem Verhalten vollkommen angemessen. In jeder Strafe, als solcher, muss zuerst Gerechtigkeit sein, und diese macht das Wesentliche dieses Begriffs aus. Mit ihr kann zwar auch Guetigkeit verbunden werden, aber auf diese hat der Strafwuerdige, nach seiner Auffuehrung, nicht die mindeste Ursache sich Rechnung zu machen. Also ist Strafe ein physisches Uebel, welches, wenn es auch nicht als natuerliche Folge mit dem Moralisch-Boesen verbunden waere, doch als Folge nach Prinzipien einer sittlichen Gesetzgebung verbunden werden muesste. Wenn nun alles Verbrechen, auch ohne auf die physischen Folgen in Ansehung des Taeters zu sehen, fuer sich strafbar ist, d.i. Glueckseligkeit wenigstens zum Teil verwirkt, so waere es offenbar ungereimt zu sagen: das Verbrechen habe darin eben bestanden, dass er sich eine Strafe zugezogen hat, indem er seiner eigenen Glueckseligkeit Abbruch tat welches nach dem Prinzip der Selbstliebe der eigentliche Begriff alles Verbrechens sein muesste. Die Strafe wuerde auf diese Art der Grund sein, etwas ein Verbrechen zu nennen, und die Gerechtigkeit muesste vielmehr darin bestehen, alle Bestrafung zu unterlassen und selbst die natuerliche zu verhindern; denn alsdann waere in der Handlung nichts Boeses mehr, weil die Uebel, die sonst darauf folgeten, und um deren willen die Handlung allein boese hiess, nunmehr abgehalten waeren. Vollends aber alles Strafen und Belohnen nur als das Maschinenwerk in der Hand einer hoeheren Macht anzusehen, welches vernuenftige Wesen dadurch zu ihrer Endabsicht der Glueckseligkeit in Taetigkeit zu setzen allein dienen sollte, ist gar zu sichtbar ein alle Freiheit aufhebender Mechanismus ihres Willens, als dass es noetig waere uns hierbei aufzuhalten. Feiner noch, obgleich eben so unwahr, ist das Vorgeben derer, die einen gewissen moralischen besondern Sinn annehmen, der, und nicht die Vernunft, das moralische Gesetz bestimmte, nach welchem das Bewusstsein der Tugend unmittelbar mit Zufriedenheit und Vergnuegen, das des Lasters aber mit Seelenunruhe und Schmerz verbunden waere, und so alles doch auf Verlangen nach eigener Glueckseligkeit aussetzen. Ohne das hierher zu ziehen, was oben gesagt worden, will ich nur die Taeuschung bemerken, die hierbei vorgeht. Um den Lasterhaften als durch das Bewusstsein seiner Vergehungen mit Gemuetsunruhe geplagt vorzustellen, muessen sie ihn, der vornehmsten Grundlage seines Charakters nach, schon zum voraus als, wenigstens in einigem Grade, moralisch gut, so wie den, welchen das Bewusstsein pflichtmaessiger Handlungen ergoetzt, vorher schon als tugendhaft vorstellen. Also musste doch der Begriff der Moralitaet und Pflicht vor aller Ruecksicht auf diese Zufriedenheit vorhergehen und kann von dieser gar nicht abgeleitet werden. Nun muss man doch die Wichtigkeit dessen, was wir Pflicht nennen, das Ansehen des moralischen Gesetzes und den unmittelbaren Wert, den die Befolgung desselben der Person in ihren eigenen Augen gibt, vorher schaetzen, um jene Zufriedenheit in dem Bewusstsein seiner Angemessenheit zu derselben, und den bitteren Verweis, wenn man sich dessen Uebertretung vorwerfen kann, zu fuehlen. Man kann also diese Zufriedenheit oder Seelenunruhe nicht vor der Erkenntnis der Verbindlichkeit fuehlen und sie zum Grunde der letzteren machen. Man muss wenigstens auf dem halben Wege schon ein ehrlicher Mann sein, um sich von jenen Empfindungen auch nur eine Vorstellung machen zu koennen. Dass uebrigens, so wie, vermoege der Freiheit, der menschliche Wille durchs moralische Gesetz unmittelbar bestimmbar ist, auch die oeftere Ausuebung, diesem Bestimmungsgrunde gemaess, subjektiv zuletzt ein Gefuehl der Zufriedenheit mit sich selbst wirken koenne, bin ich gar nicht in Abrede; vielmehr gehoert es selbst zur Pflicht, dieses, welches eigentlich allein das moralische Gefuehl genannt zu werden verdient, zu gruenden und zu kultivieren; aber der Begriff der Pflicht kann davon nicht abgeleitet werden, sonst muessten wir uns ein Gefuehl eines Gesetzes als eines solchen denken, und das zum Gegenstande der Empfindung machen, was nur durch Vernunft gedacht werden kann; welches, wenn es nicht ein platter Widerspruch werden soll, allen Begriff der Pflicht ganz aufheben, und an deren Statt bloss ein mechanisches Spiel feinerer, mit den groeberen bisweilen in Zwist geratender, Neigungen setzen wuerde. Wenn wir nun unseren formalen obersten Grundsatz der reinen praktischen Vernunft als einer Autonomie des Willens mit allen bisherigen materialen Prinzipien der Sittlichkeit vergleichen, so koennen wir in einer Tafel alle uebrigen, als solche, dadurch wirklich zugleich alle moeglichen anderen Faelle, ausser einem einzigen formalen, erschoepft sind, vorstellig machen, und so durch den Augenschein beweisen, dass es vergeblich sei, sich nach einem andern Prinzip, als dem jetzt vorgetragenen, umzusehen. Alle moeglichen Bestimmungsgruende des Willens sind naemlich entweder bloss subjektiv und also empirisch, oder auch objektiv und rational; beide aber entweder aeussere oder innere. Praktische materiale Bestimmungsgruende  im Prinzip der Sittlichkeit sind Die auf der linken Seite stehenden sind insgesamt empirisch und taugen offenbar gar nicht zum allgemeinen Prinzip der Sittlichkeit. Aber die auf der rechten Seite gruenden sich auf der Vernunft, denn Vollkommenheit, als Beschaffenheit der Dinge, und die hoechste Vollkommenheit in Substanz vorgestellt, d.i. Gott, sind beide nur durch Vernunftbegriffe zu denken. Allein der erstere Begriff, naemlich der Vollkommenheit, kann entweder in theoretischer Bedeutung genommen werden, und da bedeutet er nichts, als Vollstaendigkeit eines jeden Dinges in seiner Art transzendentale, oder eines Dinges bloss als Dinges ueberhaupt metaphysische, und davon kann hier nicht die Rede sein. Der Begriff der Vollkommenheit in praktischer Bedeutung aber ist die Tauglichkeit, oder Zulaenglichkeit eines Dinges zu allerlei Zwecken. Diese Vollkommenheit, als Beschaffenheit des Menschen, folglich innerliche, ist nichts anders, als Talent, und, was dieses staerkt oder ergaenzt, Geschicklichkeit. Die hoechste Vollkommenheit in Substanz, d.i. Gott, folglich aeusserliche, in praktischer Absicht betrachtet, ist die Zulaenglichkeit dieses Wesens zu allen Zwecken ueberhaupt. Wenn nun also uns Zwecke vorher gegeben werden muessen, in Beziehung auf welche der Begriff der Vollkommenheit einer inneren, an uns selbst, oder einer aeusseren, an Gott, allein Bestimmungsgrund des Willens werden kann, ein Zweck aber, als Objekt, welches vor der Willensbestimmung durch eine praktische Regel vorhergehen und den Grund der Moeglichkeit einer solchen enthalten muss, mithin die Materie des Willens, als Bestimmungsgrund desselben genommen, jederzeit empirisch ist, mithin zum Epikurischen Prinzip der Glueckseligkeitslehre, niemals aber zum reinen Vernunftprinzip der Sittenlehre und der Pflicht dienen kann, wie denn Talente und ihre Befoerderung nur, weil sie zu Vorteilen des Lebens beitragen, oder der Wille Gottes, wenn Einstimmung mit ihm, ohne vorhergehendes von dessen Idee unabhaengiges praktisches Prinzip, zum Objekte des Willens genommen worden, nur durch die Glueckseligkeit, die wir davon erwarten, Bewegursache desselben werden koennen, so folgt erstlich, dass alle hier aufgestellten Prinzipien material sind, zweitens, dass sie alle moeglichen materialen Prinzipien befassen, und daraus endlich der Schluss: dass, weil materiale Prinzipien zum obersten Sittengesetz ganz untauglich sind, wie bewiesen worden, das formale praktische Prinzip der reinen Vernunft, nach welchem die blosse Form einer durch unsere Maximen moeglichen allgemeinen Gesetzgebung den obersten und unmittelbaren Bestimmungsgrund des Willens ausmachen muss, das einzige moegliche sei, welches zu kategorischen Imperativen, d.i. praktischen Gesetzen welche Handlungen zur Pflicht machen, und ueberhaupt zum Prinzip der Sittlichkeit, sowohl in der Beurteilung, als auch der Anwendung auf den menschlichen Willen, in Bestimmung desselben, tauglich ist.  Die einzige Methode, zur hoechstmoeglichen Gewissheit in der Metaphysik zu gelangen. Die Metaphysik ist nichts anders als eine Philosophie ueber die ersten Gruende unseres Erkenntnisses; was demnach in der vorigen Betrachtung von der mathematischen Erkenntniss in Vergleichung mit der Philosophie dargethan worden, das wird auch in Beziehung auf die Metaphysik gelten. Wir haben namhafte und wesentliche Unterschiede gesehen, die zwischen der Erkenntniss in beiden Wissenschaften anzutreffen sind, und in Betracht dessen kann man mit dem Bischof Warburton sagen: dass nichts der Philosophie schaedlicher gewesen sei als die Mathematik, naemlich die Nachahmung derselben in der Methode zu denken, wo sie unmoeglich kann gebraucht werden; denn was die Anwendung derselben in den Theilen der Weltweisheit anlangt, wo die Kenntniss der Groessen vorkommt, so ist dieses etwas ganz anders, und die Nutzbarkeit davon ist unermesslich. In der Mathematik fange ich mit der Erklaerung meines Objekts, z. E. eines Triangels, Zirkels u. s. w., an, in der 271 Metaphysik muss ich niemals damit anfangen, und es ist so weit gefehlt, dass die Definition hier das erste sei, was ich von dem Dinge erkenne, dass sie vielmehr fast jederzeit das letzte ist. Naemlich in der Mathematik habe ich ehe gar keinen Begriff von meinem Gegenstande, bis die Definition ihn giebt; in der Metaphysik habe ich einen Begriff, der mir schon gegeben worden, obzwar verworren, ich soll den deutlichen, ausfuehrlichen und bestimmten davon aufsuchen. Wie kann ich denn davon anfangen? Augustinus sagte: Ich weiss wohl, was die Zeit sei, aber wenn mich jemand fraegt, weiss ichs nicht. Hier muessen viele Handlungen der Entwicklung dunkler Ideen, der Vergleichung, Unterordnung und Einschraenkung vor sich gehen, und ich getraue mir zu sagen: dass, ob man gleich viel Wahres und Scharfsinniges von der Zeit gesagt hat, dennoch die Realerklaerung derselben niemals gegeben worden; denn was die Namenserklaerung anlangt, so hilft sie uns wenig oder nichts, denn auch ohne sie versteht man dieses Wort genug, um es nicht zu verwechseln. Haette man so viele richtige Definitionen, als in Buechern unter diesem Namen vorkommen, mit welcher Sicherheit wuerde man nicht schliessen und Folgerungen daraus ableiten koennen! Allein die Erfahrung lehrt das Gegentheil. In der Philosophie und namentlich in der Metaphysik kann man oft sehr viel von einem Gegenstande deutlich und mit Gewissheit erkennen, auch sichere Folgerungen daraus ableiten, ehe man die Definition desselben besitzt, auch selbst dann, wenn man es gar nicht unternimmt, sie zu geben. Von einem jeden Dinge koennen mir naemlich verschiedene Praedicate unmittelbar gewiss sein, ob ich gleich deren noch nicht genug kenne, um den ausfuehrlich bestimmten Begriff der Sache, d. i. die Definition, zu geben. Wenn ich gleich niemals erklaerte, was eine Begierde sei, so wuerde ich doch mit Gewissheit sagen koennen, dass eine jede Begierde eine Vorstellung des Begehrten voraussetze, dass diese Vorstellung eine Vorhersehung des Kuenftigen sei, dass mit ihr das Gefuehl der Lust verbunden sei 272 u. s. w. Alles dieses nimmt ein jeder in dem unmittelbaren Bewusstsein der Begierde bestaendig wahr. Aus dergleichen verglichenen Bemerkungen koennte man vielleicht endlich auf die Definition der Begierde kommen. Allein so lange auch ohne sie dasjenige, was man sucht, aus einigen unmittelbar gewissen Merkmalen desselben Dinges kann gefolgert werden, so ist es unnoethig, eine Unternehmung, die so schluepfrig ist, zu wagen. In der Mathematik ist dieses, wie man weiss, ganz anders. In der Mathematik ist die Bedeutung der Zeichen sicher, weil man sich leichtlich bewusst werden kann, welche man ihnen hat ertheilen wollen. In der Philosophie ueberhaupt und der Metaphysik insonderheit haben die Worte ihre Bedeutung durch den Redegebrauch, ausser in so fern sie ihnen durch logische Einschraenkung genauer ist bestimmt worden. Weil aber bei sehr aehnlichen Begriffen, die dennoch eine ziemliche Verschiedenheit versteckt enthalten, oefters einerlei Worte gebraucht werden, so muss man hier bei jedesmaliger Anwendung des Begriffs, wenn gleich die Benennung desselben nach dem Redegebrauch sich genau zu schicken scheint, mit grosser Behutsamkeit Acht haben, ob es auch wirklich einerlei Begriff sei, der hier mit eben demselben Zeichen verbunden worden. Wir sagen: ein Mensch unterscheidet das Gold vom Messing, wenn er erkennt, dass in einem Metalle z. E. nicht diejenige Dichtigkeit sei, die in dem andern ist. Man sagt ausserdem: dass Vieh unterscheidet ein Futter vom andern, wenn es das eine verzehrt und das andre liegen laesst. Hier wird in beiden Faellen das Wort: unterscheiden, gebraucht, ob es gleich im erstern Falle so viel heisst, als: den Unterschied erkennen, welches niemals geschehen kann, ohne zu urtheilen; im zweiten aber nur anzeigt, dass bei unterschiedlichen Vorstellungen unterschiedlich gehandelt wird, wo eben nicht noethig ist, dass ein Urtheil vorgehe. Wie wir denn am Viehe nur gewahr werden, dass es durch verschiedene Empfindungen zu verschiedenen Handlungen getrieben werde, welches ganz 273 wohl moeglich ist, ohne dass es im mindesten ueber die Uebereinstimmung oder Verschiedenheit urtheilen darf. Aus allem diesem fliessen die Regeln derjenigen Methode, nach welcher die hoechstmoegliche metaphysische Gewissheit einzig und allein kann erlangt werden, ganz natuerlich. Sie sind von denen sehr verschieden, die man bis daher befolgt hat, und verheissen einen dermassen gluecklichen Ausgang, wenn man sie zur Anwendung bringen wird, dergleichen man auf einem andern Wege niemals hat erwarten koennen. Die erste und vornehmste Regel ist diese: dass man ja nicht von Erklaerungen anfange, es muesste denn etwa blos die Worterklaerung gesucht werden, z. E.: nothwendig ist, dessen Gegentheil unmoeglich ist. Aber auch da sind nur wenig Faelle, wo man so zuversichtlich den deutlich bestimmten Begriff gleich zu Anfange festsetzen kann. Vielmehr suche man in seinem Gegenstande zuerst dasjenige mit Sorgfalt auf, dessen man von ihm unmittelbar gewiss ist, auch ehe man die Definition davon hat. Man ziehe daraus Folgerungen und suche hauptsaechlich nur wahre und ganz gewisse Urtheile von dem Objecte zu erwerben, auch ohne sich noch auf eine verhoffte Erklaerung Staat zu machen, welche man niemals wagen, sondern dann, wenn sie sich aus den augenscheinlichsten Urtheilen deutlich darbietet, allererst einraeumen muss. Die zweite Regel ist: dass man die unmittelbare Urtheile von dem Gegenstande in Ansehung desjenigen, was man zuerst in ihm mit Gewissheit antrifft, besonders auszeichnet und, nachdem man gewiss ist, dass das eine in dem andern nicht enthalten sei, sie so wie die Axiomen der Geometrie als die Grundlage zu allen Folgerungen voranschickt. Hieraus folgt, dass man in den Betrachtungen der Metaphysik jederzeit dasjenige besonders auszeichne, was man gewiss weiss, wenn es auch wenig waere, obgleich man auch Versuche von ungewissen Erkenntnissen machen kann, um zu sehen, ob sie nicht auf die Spur der gewissen Erkenntniss fuehren duerften, so doch, dass man sie nicht mit den ersteren vermengt. Ich fuehre die andre 274 Verhaltungsregeln nicht an, die diese Methode mit jeder andern vernuenftigen gemein hat, und schreite nur dazu, sie durch Beispiele deutlich zu machen. Die aechte Methode der Metaphysik ist mit derjenigen im Grunde einerlei, die Newton in die Naturwissenschaft einfuehrte, und die daselbst von so nutzbaren Folgen war. Man soll, heisst es daselbst, durch sichere Erfahrungen, allenfalls mit Huelfe der Geometrie die Regeln aufsuchen, nach welchen gewisse Erscheinungen der Natur vorgehen. Wenn man gleich den ersten Grund davon in den Koerpern nicht einsieht, so ist gleichwohl gewiss, dass sie nach diesem Gesetze wirken, und man erklaert die verwickelte Naturbegebenheiten, wenn man deutlich zeigt, wie sie unter diesen wohlerwiesenen Regeln enthalten seien. Eben so in der Metaphysik: suchet durch sichere innere Erfahrung, d. i. ein unmittelbares augenscheinliches Bewusstsein, diejenige Merkmale auf, die gewiss im Begriffe von irgend einer allgemeinen Beschaffenheit liegen, und ob ihr gleich das ganze Wesen der Sache nicht kennet, so koennt ihr euch doch derselben sicher bedienen, um vieles in dem Dinge daraus herzuleiten. Beispiel  der einzig sichern Methode der Metaphysik an der Erkenntniss der Natur der Koerper. Ich beziehe mich um der Kuerze willen auf einen Beweis, der in der ersten Betrachtung am Ende des zweiten phs mit wenigem angezeigt wird, um den Satz zuerst hier zum Grunde zu legen: dass ein jeder Koerper aus einfachen Substanzen bestehen muesse. Ohne dass ich ausmache, was ein Koerper sei, weiss ich doch gewiss, dass er aus Theilen besteht, die existiren wuerden, wenn sie gleich nicht verbunden waeren; und wenn der Begriff einer Substanz ein abstrahirter Begriff ist, so ist er es ohne 275 Zweifel von den koerperlichen Dingen der Welt. Allein es ist auch nicht einmal noethig, sie Substanzen zu nennen, genug, dass hieraus mit groesster Gewissheit gefolgert werden kann, ein Koerper bestehe aus einfachen Theilen, wovon die augenscheinliche Zergliederung leicht, aber hier zu weitlaeufig ist. Nun kann ich vermittelst untrueglicher Beweise der Geometrie darthun, dass der Raum nicht aus einfachen Theilen bestehe, wovon die Argumente genugsam bekannt sind. Demnach ist eine bestimmte Menge der Theile eines jeden Koerpers, die alle einfach sind, und eine gleiche Menge Theile des Raums, den er einnimmt, die alle zusammengesetzt sind. Hieraus folgt, dass ein jeder einfache Theil Element im Koerper einen Raum einnehme. Frage ich nun: was heisst einen Raum einnehmen?, so werde ich, ohne mich um das Wesen des Raums zu bekuemmern, inne, dass, wenn ein Raum von jedem Dinge durchdrungen werden kann, ohne dass etwas da ist, das da widersteht, man allenfalls, wenn es beliebte, sagen moechte, es waere etwas in diesem Raume, niemals aber, dieser Raum werde wovon eingenommen. Woraus ich erkenne: dass ein Raum wovon eingenommen ist, wenn etwas da ist, was einem bewegten Koerper widersteht bei der Bestrebung in denselben einzudringen. Dieser Widerstand aber ist die Undurchdringlichkeit. Demnach nehmen die Koerper den Raum ein durch Undurchdringlichkeit. Es ist aber die Impenetrabilitaet eine Kraft. Denn sie aeussert einen Widerstand, d. i. eine einer aeussern Kraft entgegengesetzte Handlung. Und die Kraft, die einem Koerper zuvorkommt, muss seinen einfachen Theilen zukommen. Demnach erfuellen die Elemente eines jeden Koerpers ihren Raum durch die Kraft der Undurchdringlichkeit. Ich frage aber ferner, ob denn die ersten Elemente darum nicht ausgedehnt sind, weil ein jegliches im Koerper einen Raum erfuellt? Hier kann ich einmal eine Erklaerung anbringen, die unmittelbar gewiss ist, naemlich: dasjenige ist ausgedehnt, was fuer sich absolute gesetzt einen Raum erfuellt, so wie ein jeder einzelne Koerper, wenn ich 276 gleich mir vorstelle, dass sonst ausser ihm nichts waere, einen Raum erfuellen wuerde. Allein betrachte ich ein schlechterdings einfaches Element, so ist, wenn es allein ohne Verknuepfung mit andern gesetzt wird, unmoeglich, dass in ihm vieles sich ausserhalb einander befaende, und es absolute einen Raum einnehme. Daher kann es nicht ausgedehnt sein. Da aber eine gegen viel aeusserliche Dinge angewandte Kraft der Undurchdringlichkeit die Ursache ist, dass das Element einen Raum einnimmt, so sehe ich, dass daraus wohl eine Vielheit in seiner aeussern Handlung, aber keine Vielheit in Ansehung innerer Theile fliesse, mithin es darum nicht ausgedehnt sei, weil es in dem Koerper in nexu cum aliis einen Raum einnimmt. Ich will noch einige Worte darauf verwenden, um es augenscheinlich zu machen, wie seicht die Beweise der Metaphysiker seien, wenn sie aus ihrer einmal zum Grunde gelegten Erklaerung der Gewohnheit gemaess getrost Schluesse machen, welche verloren sind, so bald die Definition truegt. Es ist bekannt: dass die meisten Newtonianer noch weiter als Newton gehen und behaupten, dass die Koerper einander auch in der Entfernung unmittelbar oder, wie sie es nennen, durch den leeren Raum anziehen. Ich lasse die Richtigkeit dieses Satzes, der gewiss viel Grund fuer sich hat, dahin gestellt sein. Allein ich behaupte, dass die Metaphysik zum mindesten ihn nicht widerlegt habe. Zuerst sind Koerper von einander entfernt, wenn sie einander nicht beruehren. Dieses ist genau die Bedeutung des Worts. Frage ich nun: was verstehe ich unter dem Beruehren?, so werde ich inne, dass, ohne mich um die Definition zu bekuemmern, ich doch jederzeit aus dem Widerstande der Undurchdringlichkeit eines andern Koerpers urteile, dass ich ihn beruehre. Denn ich finde, dass dieser Begriff urspruenglich aus dem Gefuehl entspringt, wie ich auch durch das Urtheil der Augen nur vermuthe, dass eine Materie die andre beruehren werde, allein bei dem vermerkten Widerstande der Impenetrabilitaet es allererst gewiss weiss. Auf diese Weise, wenn ich sage: ein 277 Koerper wirkt in einem entfernten unmittelbar, so heisst dieses soviel: er wirkt in ihn unmittelbar, aber nicht vermittelst der Undurchdringlichkeit. Es ist aber hiebei garnicht abzusehen, warum dieses unmoeglich sein soll, es muesste denn jemand darthun, die Undurchdringlichkeit sei entweder die einzige Kraft eines Koerpers, oder er koenne wenigstens mit keiner andern unmittelbar wirken, ohne es zugleich vermittelst der Impenetrabilitaet zu thun. Da dieses aber niemals bewiesen ist und dem Ansehen nach auch schwerlich wird bewiesen werden, so hat zum wenigsten die Metaphysik gar keinen tuechtigen Grund, sich wider die unmittelbare Anziehung in die Ferne zu empoeren. Indessen lasset die Beweisgruende der Metaphysiker auftreten. Zuvoerderst erscheint die Definition: Die unmittelbare gegenseitige Gegenwart zweier Koerper ist die Beruehrung. Hieraus folgt: wenn zwei Koerper in einander unmittelbar wirken, so beruehren sie einander. Dinge, die sich beruehren, sind nicht entfernt. Mithin wirken zwei Koerper niemals in der Entfernung unmittelbar ineinander u. s. w. Die Definition ist erschlichen. Nicht jede unmittelbare Gegenwart ist eine Beruehrung, sondern nur die vermittelst der Impenetrabilitaet, und alles uebrige ist in den Wind gebauet. Ich fahre in meiner Abhandlung weiter fort. Es erhellt aus dem angefuehrten Beispiele: dass man viel von einem Gegenstande mit Gewissheit sowohl in der Metaphysik, wie in andern Wissenschaften sagen koenne, ohne ihn erklaert zu haben. Denn hier ist weder, was ein Koerper, noch was der Raum sei, erklaert worden, und von beiden hat man dennoch zuverlaessige Saetze. Das Vornehmste, worauf ich gehe, ist dieses: dass man in der Metaphysik durchaus analytisch verfahren muesse, denn ihr Geschaefte ist in der That, verworrene Erkenntnisse aufzuloesen. Vergleicht man hiemit das Verfahren der Philosophen, so wie es in allen Schulen im Schwange ist, wie verkehrt wird man es nicht finden! Die allerabgezogenste Begriffe, darauf der Verstand natuerlicher Weise zuletzt hinausgeht, machen bei ihnen 278 den Anfang, weil ihnen einmal der Plan des Mathematikers im Kopfe ist, den sie durchaus nachahmen wollen. Daher findet sich ein sonderbarer Unterschied zwischen der Metaphysik und jeder andern Wissenschaft. In der Geometrie und andern Erkenntnissen der Groessenlehre faengt man von dem Leichteren an und steigt langsam zu schwereren Ausuebungen. In der Metaphysik wird der Anfang vom Schwersten gemacht: von der Moeglichkeit und dem Dasein ueberhaupt, der Nothwendigkeit und Zufaelligkeit u. s. w., lauter Begriffe, zu denen eine grosse Abstraction und Aufmerksamkeit gehoert, vornehmlich da ihre Zeichen in der Anwendung viele unmerkliche Abartungen erleiden, deren Unterschied nicht muss aus der Acht gelassen werden. Es soll durchaus synthetisch verfahren werden. Man erklaert daher gleich anfangs und folgert daraus mit Zuversicht. Die Philosophen in diesem Geschmacke wuenschen einander Glueck, dass sie das Geheimniss gruendlich zu denken dem Messkuenstler abgelernt haetten, und bemerken gar nicht, dass diese durchs Zusammensetzen Begriffe erwerben, da jene es durch Aufloesen allein thun koennen, welches die Methode zu denken ganz veraendert. So bald dagegen die Philosophen den natuerlichen Weg der gesunden Vernunft einschlagen werden, zuerst dasjenige, was sie gewiss von dem abgezogenen Begriffe eines Gegenstandes z. E. dem Raume oder Zeit wissen, aufzusuchen, ohne noch einigen Anspruch auf die Erklaerungen zu machen; wenn sie nur aus diesen sichern Datis schliessen, wenn sie bei jeder veraenderten Anwendung eines Begriffs Acht haben, ob der Begriff selber, unerachtet sein Zeichen einerlei ist, nicht hier veraendert sei; so werden sie vielleicht nicht so viel Einsichten feil zu bieten haben, aber diejenige, die sie darlegen, werden von einem sichern Werthe sein. Von dem letzteren will ich noch ein Beispiel anfuehren. Die mehrste Philosophen fuehren als ein Exempel dunkler Begriffe diejenige an, die wir im tiefen Schlafe haben moegen. Dunkle Vorstellungen sind diejenigen, deren 279 man sich nicht bewusst ist. Nun zeigen einige Erfahrungen, dass wir auch im tiefen Schlafe Vorstellungen haben, und da wir uns deren nicht bewusst sind, so sind sie dunkel gewesen. Hier ist das Bewusstsein von zwiefacher Bedeutung. Man ist sich entweder einer Vorstellung nicht bewusst, dass man sie habe, oder, dass man sie gehabt habe. Das erstere bezeichnet die Dunkelheit der Vorstellung, so wie sie in der Seele ist; das zweite zeigt weiter nichts an, als dass man sich ihrer nicht erinnere. Nun giebt die angefuehrte Instanz lediglich zu erkennen, dass es Vorstellungen geben koenne, deren man sich im Wachen nicht erinnert, woraus aber gar nicht folgt, dass sie im Schlafe nicht sollten mit Bewusstsein klar gewesen sein; wie in dem Exempel des Herrn Sauvage von der starrsuechtigen Person, oder bei den gemeinen Handlungen der Schlafwanderer. Indessen wird dadurch, dass man gar zu leicht ans Schliessen geht, ohne vorher durch Aufmerksamkeit auf verschiedene Faelle jedesmal dem Begriffe seine Bedeutung gegeben zu haben, in diesem Falle ein vermuthlich grosses Geheimniss der Natur mit Achtlosigkeit uebergangen: naemlich dass vielleicht im tiefsten Schlafe die groesste Fertigkeit der Seele im vernuenftigen Denken moege ausgeuebt werden; denn man hat keinen andern Grund zum Gegentheil, als dass man dessen sich im Wachen nicht erinnert, welcher Grund aber nichts beweist. Es ist noch lange die Zeit nicht, in der Metaphysik synthetisch zu verfahren; nur wenn die Analysis uns wird zu deutlich und ausfuehrlich verstandenen Begriffen verholfen haben, wird die Synthesis den einfachsten Erkenntnissen die zusammengesetzte, wie in der Mathematik, unterordnen koennen. 280   Erster Teil  Kritik der aesthetischen Urteilskraft Erster Abschnitt  Analytik der aesthetischen Urteilskraft Erstes Buch  Analytik des Schoenen Zweites Buch  Analytik des Erhabenen Zweiter Abschnitt  Dialektik der aesthetischen Urteilskraft Zweiter Teil  Kritik der teleologischen Urteilskraft Erste Abteilung  Analytik der teleologischen Urteilskraft Zweite Abteilung  Dialektik der teleologischen Urteilskraft Anhang  Methodenlehre der teleologischen Urteilskraft  Antikabbala. Ein Fragment der gemeinen Philosophie, die Gemeinschaft mit der Geisterwelt aufzuheben. Aristoteles sagt irgendwo: Wenn wir wachen, so haben wir eine gemeinschaftliche Welt, traeumen wir aber, so hat ein jeder seine eigne. Mich duenkt, man sollte wohl den letzteren Satz umkehren und sagen koennen: wenn von verschiedenen Menschen ein jeglicher seine eigene Welt hat, so ist zu vermuthen, dass sie traeumen. Auf diesen Fuss, wenn wir die Luftbaumeister der mancherlei Gedankenwelten betrachten, deren jeglicher die seinige mit Ausschliessung anderer ruhig bewohnt, denjenigen etwa, welcher die Ordnung der Dinge, so wie sie von Wolffen aus wenig Bauzeug der Erfahrung, aber mehr erschlichenen Begriffen gezimmert, oder die, so von Crusius durch die magische Kraft einiger Sprueche vom Denklichen und Undenklichen aus Nichts hervorgebracht worden, bewohnt, so werden wir uns bei dem Widerspruche ihrer Visionen gedulden, bis diese Herren ausgetraeumt haben. Denn wenn sie einmal, so Gott will, voellig wachen, d. i. zu einem Blicke, der die Einstimmung mit 342 anderem Menschenverstande nicht ausschliesst, die Augen aufthun werden, so wird niemand von ihnen etwas sehen, was nicht jedem andern gleichfalls bei dem Lichte ihrer Beweisthuemer augenscheinlich und gewiss erscheinen sollte, und die Philosophen werden zu derselbigen Zeit eine gemeinschaftliche Welt bewohnen, dergleichen die Groessenlehrer schon laengst inne gehabt haben, welche wichtige Begebenheit nicht lange mehr anstehen kann, wofern gewissen Zeichen und Vorbedeutungen zu trauen ist, die seit einiger Zeit ueber dem Horizonte der Wissenschaften erschienen sind. In gewisser Verwandtschaft mit den Traeumern der Vernunft stehen die Traeumer der Empfindung, und unter dieselben werden gemeiniglich diejenige, so bisweilen mit Geistern zu thun haben, gezaehlt und zwar aus dem naemlichen Grunde wie die vorigen, weil sie etwas sehen, was kein anderer gesunder Mensch sieht, und ihre eigene Gemeinschaft mit Wesen haben, die sich niemanden sonst offenbaren, so gute Sinne er auch haben mag. Es ist auch die Benennung der Traeumereien, wenn man voraussetzt, dass die gedachte Erscheinungen auf blosse Hirngespenster auslaufen, in so fern passend, als die eine so gut wie die andere selbst ausgeheckte Bilder sind, die gleichwohl als wahre Gegenstaende die Sinne betruegen; allein wenn man sich einbildet, dass beide Taeuschungen uebrigens in ihrer Entstehungsart sich aehnlich gnug waeren, um die Quelle der einen auch zur Erklaerung der andern zureichend zu finden, so betruegt man sich sehr. Derjenige, der im Wachen sich in Erdichtungen und Chimaeren, welche seine stets fruchtbare Einbildung ausheckt, dermassen vertieft, dass er auf die Empfindung der Sinne wenig Acht hat, die ihm jetzt am meisten angelegen sind, wird mit Recht ein wachender Traeumer genannt. Denn es duerfen nur die Empfindungen der Sinne noch etwas mehr in ihrer Staerke nachlassen, so wird er schlafen, und die vorige Chimaeren werden wahre Traeume sein. Die Ursache, weswegen sie es nicht schon im Wachen sind, ist diese, weil er 343 sie zu der Zeit als in sich, andere Gegenstaende aber, die er empfindet, als ausser sich vorstellt, folglich jene zu Wirkungen seiner eignen Thaetigkeit, diese aber zu demjenigen zaehlt, was er von aussen empfaengt und erleidet. Denn hiebei kommt es alles auf das Verhaeltniss an, darin die Gegenstaende auf ihn selbst als einen Menschen, folglich auch auf seinen Koerper gedacht werden. Daher koennen die naemliche Bilder ihn im Wachen wohl sehr beschaeftigen, aber nicht betruegen, so klar sie auch sein moegen. Denn ob er gleich alsdann eine Vorstellung von sich selbst und seinem Koerper auch im Gehirne hat, gegen die er seine phantastische Bilder in Verhaeltniss setzt, so macht doch die wirkliche Empfindung seines Koerpers durch aeussere Sinne gegen jene Chimaeren einen Contrast oder Abstechung, um jene als von sich ausgeheckt, diese aber als empfunden anzusehen. Schlummert er hiebei ein, so erlischt die empfundene Vorstellung seines Koerpers, und es bleibt bloss die selbstgedichtete uebrig, gegen welche die andre Chimaeren als in aeusserem Verhaeltniss gedacht werden und auch, so lange man schlaeft, den Traeumenden betruegen muessen, weil keine Empfindung da ist, die in Vergleichung mit jener das Urbild vom Schattenbilde, naemlich das Aeussere vom Innern, unterscheiden liesse. Von wachenden Traeumern sind demnach die Geisterseher nicht bloss dem Grade, sondern der Art nach gaenzlich unterschieden. Denn diese referiren im Wachen und oft bei der groessten Lebhaftigkeit anderer Empfindungen gewisse Gegenstaende unter die aeusserliche Stellen der andern Dinge, die sie wirklich um sich wahrnehmen, und die Frage ist hier nur, wie es zugehe, dass sie das Blendwerk ihrer Einbildung ausser sich versetzen und zwar in Verhaeltniss auf ihren Koerper, den sie auch durch aeussere Sinne empfinden. Die grosse Klarheit ihres Hirngespinstes kann hievon nicht die Ursache sein, denn es kommt hier auf den Ort an, wohin es als ein Gegenstand versetzt ist, und daher verlange ich, dass man zeige, wie die Seele ein solches Bild, was sie doch als in sich enthalten vorstellen sollte, in ein 344 ganz ander Verhaeltniss, naemlich in einen Ort aeusserlich und unter die Gegenstaende, versetze, die sich ihrer wirklichen Empfindung darbieten. Auch werde ich mich durch die Anfuehrung anderer Faelle, die einige Aehnlichkeit mit solcher Taeuschung haben und etwa im fieberhaften Zustande vorfallen, nicht abfertigen lassen; denn gesund oder krank, wie der Zustand des Betrogenen auch sein mag, so will man nicht wissen, ob dergleichen auch sonst geschehe, sondern wie dieser Betrug moeglich sei. Wir finden aber bei dem Gebrauch der aeusseren Sinne, dass ueber die Klarheit, darin die Gegenstaende vorgestellt werden, man in der Empfindung auch ihren Ort mit begreife, vielleicht bisweilen nicht allemal mit gleicher Richtigkeit, dennoch als eine nothwendige Bedingung der Empfindung, ohne welche es unmoeglich waere die Dinge als ausser uns vorzustellen. Hiebei wird es sehr wahrscheinlich: dass unsere Seele das empfundene Object dahin in ihrer Vorstellung versetze, wo die verschiedene Richtungslinien des Eindrucks, die dasselbe gemacht hat, wenn sie fortgezogen werden, zusammenstossen. Daher sieht man einen strahlenden Punkt an demjenigen Orte, wo die von dem Auge in der Richtung des Einfalls der Lichtstrahlen zurueckgezogene Linien sich schneiden. Dieser Punkt, welchen man den Sehepunkt nennt, ist zwar in der Wirkung der Zerstreuungspunkt, aber in der Vorstellung der Sammlungspunkt der Directionslinien, nach welchen die Empfindung eingedrueckt wird focus imaginarius. So bestimmt man selbst durch ein einziges Auge einem sichtbaren Objecte den Ort, wie unter andern geschieht, wenn das Spectrum eines Koerpers vermittelst eines Hohlspiegels in der Luft gesehen wird, gerade da, wo die Strahlen, welche aus einem Punkte des Objects ausfliessen, sich schneiden, ehe sie ins Auge fallen. 345 Vielleicht kann man eben so bei den Eindruecken des Schalles, weil dessen Stoesse auch nach geraden Linien geschehen, annehmen: dass die Empfindung desselben zugleich mit der Vorstellung eines foci imaginarii begleitet sei, der dahin gesetzt wird, wo die gerade Linien des in Bebung gesetzten Nervengebaeudes, im Gehirne aeusserlich fortgezogen, zusammenstossen. Denn man bemerkt die Gegend und Weite eines schallenden Objects einigermassen, wenn der Schall gleich leise ist und hinter uns geschieht, obschon die gerade Linien, die von da gezogen werden koennen, eben nicht die Eroeffnung des Ohrs treffen, sondern auf andere Stellen des Haupts fallen, so dass man glauben muss, die Richtungslinien der Erschuetterung werden in der Vorstellung der Seele aeusserlich fortgezogen und das schallende Object in den Punkt ihres Zusammenstosses versetzt. Eben dasselbe kann, wie mich duenkt, auch von den uebrigen drei Sinnen gesagt werden, welche sich darin von dem Gesichte und dem Gehoer unterscheiden, dass der Gegenstand der Empfindung mit den Organen in unmittelbarer Beruehrung steht, und die Richtungslinien des sinnlichen Reizes daher in diesen Organen selbst ihren Punkt der Vereinigung haben. Um dieses auf die Bilder der Einbildung anzuwenden, so erlaube man mir dasjenige, was Cartesius annahm und die mehrsten Philosophen nach ihm billigten, zum Grunde zu legen: naemlich dass alle Vorstellungen der Einbildungskraft zugleich mit gewissen Bewegungen in dem Nervengewebe oder Nervengeiste des Gehirnes begleitet sind, welche man ideas materiales nennt, d. i. vielleicht mit der Erschuetterung oder Bebung des feinen Elements, welches von ihnen abgesondert 346 wird, und die derjenigen Bewegung aehnlich ist, welche der sinnliche Eindruck machen koennte, wovon er die Copie ist. Nun verlange ich aber mir einzuraeumen: dass der vornehmste Unterschied der Nervenbewegung in den Phantasien von der in der Empfindung darin bestehe, dass die Richtungslinien der Bewegung bei jener sich innerhalb dem Gehirne, bei dieser aber ausserhalb schneiden; daher, weil der focus imaginarius, darin das Object vorgestellt wird, bei den klaren Empfindungen des Wachens ausser mir, der von den Phantasien aber, die ich zu der Zeit etwa habe, in mir gesetzt wird, ich, so lange ich wache, nicht fehlen kann, die Einbildungen als meine eigene Hirngespinste von dem Eindruck der Sinne zu unterscheiden. Wenn man dieses einraeumt, so duenkt mich, dass ich ueber diejenige Art von Stoerung des Gemueths, die man den Wahnsinn und im hoehern Grade die Verrueckung nennt, etwas Begreifliches zur Ursache anfuehren koenne. Das Eigenthuemliche dieser Krankheit besteht darin: dass der verworrene Mensch blosse Gegenstaende seiner Einbildung ausser sich versetzt und als wirklich vor ihm gegenwaertige Dinge ansieht. Nun habe ich gesagt: dass nach der gewoehnlichen Ordnung die Directionslinien der Bewegung, die in dem Gehirne als materielle Huelfsmittel die Phantasie begleiten, sich innerhalb demselben durchschneiden muessen, und mithin der Ort, darin er sich seines Bildes bewusst ist, zur Zeit des Wachens in ihm selbst gedacht werde. Wenn ich also setze, dass durch irgend einen Zufall oder Krankheit gewisse Organen des Gehirnes so verzogen und aus ihrem gehoerigen Gleichgewicht gebracht seien, dass die Bewegung der Nerven, die mit einigen Phantasien harmonisch beben, nach solchen Richtungslinien geschieht, welche fortgezogen sich ausserhalb dem Gehirne durchkreuzen wuerden, so ist der focus imaginarius ausserhalb dem denkenden Subject gesetzt, und das Bild, welches ein Werk der blossen Einbildung 347 ist, wird als ein Gegenstand vorgestellt, der den aeusseren Sinnen gegenwaertig waere. Die Bestuerzung ueber die vermeinte Erscheinung einer Sache, die nach der natuerlichen Ordnung nicht zugegen sein sollte, wird, obschon auch anfangs ein solches Schattenbild der Phantasie nur schwach waere, bald die Aufmerksamkeit rege machen und der Scheinempfindung eine so grosse Lebhaftigkeit geben, die den betrogenen Menschen an der Wahrhaftigkeit nicht zweifeln laesst. Dieser Betrug kann einen jeden aeusseren Sinn betreffen, denn von jeglichem haben wir copirte Bilder in der Einbildung, und die Verrueckung des Nervengewebes kann die Ursache werden, den focum imaginarium dahin zu versetzen, von wo der sinnliche Eindruck eines wirklich vorhandenen koerperlichen Gegenstandes kommen wuerde. Es ist alsdann kein Wunder, wenn der Phantast manches sehr deutlich zu sehen oder zu hoeren glaubt, was niemand ausser ihm wahrnimmt, imgleichen wenn diese Hirngespenster ihm erscheinen und ploetzlich verschwinden, oder indem sie etwa einem Sinne, z. E. dem Gesichte, vorgaukeln, durch keinen andern, wie z. E. das Gefuehl, koennen empfunden werden und daher durchdringlich scheinen. Die gemeine Geistererzaehlungen laufen so sehr auf dergleichen Bestimmungen hinaus, dass sie den Verdacht ungemein rechtfertigen, sie koennten wohl 348 aus einer solchen Quelle entsprungen sein. Und so ist auch der gangbare Begriff von geistigen Wesen, den wir oben aus dem gemeinen Redegebrauche herauswickelten, dieser Taeuschung sehr gemaess und verlaeugnet seinen Ursprung nicht: weil die Eigenschaft einer durchdringlichen Gegenwart im Raume das wesentliche Merkmal dieses Begriffes ausmachen soll. Es ist auch sehr wahrscheinlich, dass die Erziehungsbegriffe von Geistergestalten dem kranken Kopfe die Materialien zu den taeuschenden Einbildungen geben, und dass ein von allen solchen Vorurtheilen leeres Gehirn, wenn ihm gleich eine Verkehrtheit anwandelte, wohl nicht so leicht Bilder von solcher Art aushecken wuerde. Ferner sieht man daraus auch, dass, da die Krankheit des Phantasten nicht eigentlich den Verstand, sondern die Taeuschung der Sinne betrifft, der Unglueckliche seine Blendwerke durch kein Vernuenfteln heben koenne: weil die wahre oder scheinbare Empfindung der Sinne selbst vor allem Urtheil des Verstandes vorhergeht und eine unmittelbare Evidenz hat, die alle andre Ueberredung weit uebertrifft. Die Folge, die sich aus diesen Betrachtungen ergiebt, hat dieses Ungelegene an sich, dass sie die tiefe Vermuthungen des vorigen Hauptstuecks ganz entbehrlich macht, und dass der Leser, so bereitwillig er auch sein mochte, den idealischen Entwuerfen desselben einigen Beifall einzuraeumen, dennoch den Begriff vorziehen wird, welcher mehr Gemaechlichkeit und Kuerze im Entscheiden bei sich fuehrt und sich einen allgemeineren Beifall versprechen kann. Denn ausser dem, dass es einer vernuenftigen Denkungsart gemaesser zu sein scheint, die Gruende der Erklaerung aus dem Stoffe herzunehmen, den die Erfahrung uns darbietet, als sich in schwindlichten Begriffen einer halb dichtenden, halb schliessenden Vernunft zu verlieren, so aeussert sich noch dazu auf dieser Seite einiger Anlass zum Gespoette, welches, es mag nun gegruendet sein oder nicht, ein kraeftigeres Mittel ist als irgend ein anderes, eitele Nachforschungen zurueckzuhalten. Denn auf eine ernsthafte Art ueber die Hirngespenster 349 der Phantasten Auslegungen machen zu wollen, giebt schon eine schlimme Vermuthung, und die Philosophie setzt sich in Verdacht, welche sich in so schlechter Gesellschaft betreffen laesst. Zwar habe ich oben den Wahnsinn in dergleichen Erscheinung nicht bestritten, vielmehr ihn, zwar nicht als die Ursache einer eingebildeten Geistergemeinschaft, doch als eine natuerliche Folge derselben damit verknuepft; allein was fuer eine Thorheit giebt es doch, die nicht mit einer bodenlosen Weltweisheit koennte in Einstimmung gebracht werden? Daher verdenke ich es dem Leser keinesweges, wenn er, anstatt die Geisterseher fuer Halbbuerger der andern Welt anzusehen, sie kurz und gut als Candidaten des Hospitals abfertigt und sich dadurch alles weiteren Nachforschens ueberhebt. Wenn nun aber alles auf solchen Fuss genommen wird, so muss auch die Art dergleichen Adepten des Geisterreichs zu behandeln von derjenigen nach den obigen Begriffen sehr verschieden sein, und da man es sonst noethig fand, bisweilen einige derselben zu brennen, so wird es jetzt gnug sein, sie nur zu purgiren. Auch waere es bei dieser Lage der Sachen eben nicht noethig gewesen, so weit auszuholen und in dem fieberhaften Gehirne betrogener Schwaermer durch Huelfe der Metaphysik Geheimnisse aufzusuchen. Der scharfsichtige Hudibras haette uns allein das Raethsel aufloesen koennen, denn nach seiner Meinung: wenn ein hypochondrischer Wind in den Eingeweiden tobt, so kommt es darauf an, welche Richtung er nimmt, geht er abwaerts, so wird ein F-, steigt er aber aufwaerts, so ist es eine Erscheinung oder eine heilige Eingebung. 350   I  Von der Deduktion der Grundsaetze  der reinen praktischen Vernunft Diese Analytik tut dar, dass reine Vernunft praktisch sein, d.i. fuer sich, unabhaengig von allem Empirischen, den Willen bestimmen koenne - und dieses zwar durch ein Faktum, worin sich reine Vernunft bei uns in der Tat praktisch beweiset, naemlich die Autonomie in dem Grundsatze der Sittlichkeit, wodurch sie den Willen zur Tat bestimmt. - Sie zeigt zugleich, dass dieses Faktum mit dem Bewusstsein der Freiheit des Willens unzertrennlich verbunden, ja mit ihm einerlei sei, wodurch der Wille eines vernuenftigen Wesens, das, als zur Sinnenwelt gehoerig, sich, gleich anderen wirksamen Ursachen, notwendig den Gesetzen der Kausalitaet unterworfen erkennt, im Praktischen, doch zugleich sich auf einer andern Seite, naemlich als Wesen an sich selbst, seines in einer intelligibelen Ordnung der Dinge bestimmbaren Daseins bewusst ist, zwar nicht einer besondern Anschauung seiner selbst, sondern gewissen dynamischen Gesetzen gemaess, die die Kausalitaet desselben in der Sinnenwelt bestimmen koennen; denn, dass Freiheit, wenn sie uns beigelegt wird, uns in eine intelligibele Ordnung der Dinge versetze, ist anderwaerts hinreichend bewiesen worden. Wenn wir nun damit den analytischen Teil der Kritik der reinen spekulativen Vernunft vergleichen, so zeigt sich ein merkwuerdiger Kontrast beider gegen einander. Nicht Grundsaetze, sondern reine sinnliche Anschauung Raum und Zeit war daselbst das erste Datum, welches Erkenntnis a priori und zwar nur fuer Gegenstaende der Sinne moeglich machte. - Synthetische Grundsaetze aus blossen Begriffen ohne Anschauung waren unmoeglich, vielmehr konnten diese nur in Beziehung auf jene, welche sinnlich war, mithin auch nur auf Gegenstaende moeglicher Erfahrung stattfinden, weil die Begriffe des Verstandes, mit dieser Anschauung verbunden, allein dasjenige Erkenntnis moeglich machen, welches wir Erfahrung nennen. - Ueber die Erfahrungsgegenstaende hinaus, also von Dingen als Noumenen, wurde der spekulativen Vernunft alles Positive einer Erkenntnis mit voelligem Rechte abgesprochen. - Doch leistete diese so viel, dass sie den Begriff der Noumenen, d.i. die Moeglichkeit, ja Notwendigkeit dergleichen zu denken, in Sicherheit setzte, und z.B. die Freiheit, negativ betrachtet, anzunehmen, als ganz vertraeglich mit jenen Grundsaetzen und Einschraenkungen der reinen theoretischen Vernunft, wider alle Einwuerfe rettete, ohne doch von solchen Gegenstaenden irgend etwas Bestimmtes und Erweiterndes zu erkennen zu geben, indem sie vielmehr alle Aussicht dahin gaenzlich abschnitt. Dagegen gibt das moralische Gesetz, wenn gleich keine Aussicht, dennoch ein schlechterdings aus allen Datis der Sinnenwelt und dem ganzen Umfange unseres theoretischen Vernunftgebrauchs unerklaerliches Faktum an die Hand, das auf eine reine Verstandeswelt Anzeige gibt, ja diese so gar positiv bestimmt und uns etwas von ihr, naemlich ein Gesetz, erkennen laesst. Dieses Gesetz soll der Sinnenwelt, als einer sinnlichen Natur, was die vernuenftigen Wesen betrifft, die Form einer Verstandeswelt d.i. einer uebersinnlichen Natur verschaffen, ohne doch jener ihrem Mechanismus Abbruch zu tun. Nun ist Natur im allgemeinsten Verstande die Existenz der Dinge unter Gesetzen. Die sinnliche Natur vernuenftiger Wesen ueberhaupt ist die Existenz derselben unter empirisch bedingten Gesetzen, mithin fuer die Vernunft Heteronomie. Die uebersinnliche Natur eben derselben Wesen ist dagegen ihre Existenz nach Gesetzen, die von aller empirischen Bedingung unabhaengig sind, mithin zur Autonomie der reinen Vernunft gehoeren. Und, da die Gesetze, nach welchen das Dasein der Dinge vom Erkenntnis abhaengt, praktisch sind; so ist die uebersinnliche Natur, so weit wir uns einen Begriff von ihr machen koennen, nichts anders, als eine Natur unter der Autonomie der reinen praktischen Vernunft. Das Gesetz dieser Autonomie aber ist das moralische Gesetz; welches also das Grundgesetz einer uebersinnlichen Natur und einer reinen Verstandeswelt ist, deren Gegenbild in der Sinnenwelt, aber doch zugleich ohne Abbruch der Gesetze derselben, existieren soll. Man koennte jene die urbildliche natura archetypa, die wir bloss in der Vernunft erkennen; diese aber, weil sie die moegliche Wirkung der Idee der ersteren, als Bestimmungsgrundes des Willens, enthaelt, die nachgebildete natura ectypa nennen. Denn in der Tat versetzt uns das moralische Gesetz, der Idee nach, in eine Natur, in welcher reine Vernunft, wenn sie mit dem ihr angemessenen physischen Vermoegen begleitet waere, das hoechste Gut hervorbringen wuerde, und bestimmt unseren Willen die Form der Sinnenwelt, als einem Ganzen vernuenftiger Wesen, zu erteilen. Dass diese Idee wirklich unseren Willensbestimmungen gleichsam als Vorzeichnung zum Muster liege, bestaetigt die gemeinste Aufmerksamkeit auf sich selbst. Wenn die Maxime, nach der ich ein Zeugnis abzulegen gesonnen bin, durch die praktische Vernunft geprueft wird, so sehe ich immer danach, wie sie sein wuerde, wenn sie als allgemeines Naturgesetz goelte. Es ist offenbar, in dieser Art wuerde es jedermann zur Wahrhaftigkeit noetigen. Denn es kann nicht mit der Allgemeinheit eines Naturgesetzes bestehen, Aussagen fuer beweisend und dennoch als vorsetzlich unwahr gelten zu lassen. Eben so wird die Maxime, die ich in Ansehung der freien Disposition ueber mein Leben nehme, sofort bestimmt, wenn ich mich frage, wie sie sein muesste, damit sich eine Natur nach einem Gesetze derselben erhalte. Offenbar wuerde niemand in einer solchen Natur sein Leben willkuerlich endigen koennen, denn eine solche Verfassung wuerde keine bleibende Naturordnung sein, und so in allen uebrigen Faellen. Nun ist aber in der wirklichen Natur, so wie sie ein Gegenstand der Erfahrung ist, der freie Wille nicht von selbst zu solchen Maximen bestimmt, die fuer sich selbst eine Natur nach allgemeinen Gesetzen gruenden koennten, oder auch in eine solche, die nach ihnen angeordnet waere, von selbst passeten; vielmehr sind es Privatneigungen, die zwar ein Naturganzes nach pathologischen physischen Gesetzen, aber nicht eine Natur, die allein durch unsern Willen nach reinen praktischen Gesetzen moeglich waere, ausmachen. Gleichwohl sind wir uns durch die Vernunft eines Gesetzes bewusst, welchem, als ob durch unseren Willen zugleich eine Naturordnung entspringen muesste, alle unsere Maximen unterworfen sind. Also muss dieses die Idee einer nicht empirisch-gegebenen und dennoch durch Freiheit moeglichen, mithin uebersinnlichen Natur sein, der wir, wenigstens in praktischer Beziehung, objektive Realitaet geben, weil wir sie als Objekt unseres Willens, als reiner vernuenftiger Wesen ansehen. Der Unterschied also zwischen den Gesetzen einer Natur, welcher der Wille unterworfen ist, und einer Natur, die einem Willen in Ansehung dessen, was Beziehung desselben auf seine freien Handlungen hat unterworfen ist, beruht darauf, dass bei jener die Objekte Ursachen der Vorstellungen sein muessen, die den Willen bestimmen, bei dieser aber der Wille Ursache von den Objekten sein soll, so dass die Kausalitaet desselben ihren Bestimmungsgrund lediglich in reinem Vernunftvermoegen liegen hat, welches deshalb auch eine reine praktische Vernunft genannt werden kann. Die zwei Aufgaben also: wie reine Vernunft einerseits a priori Objekte erkennen, und wie sie andererseits unmittelbar ein Bestimmungsgrund des Willens d.i. der Kausalitaet des vernuenftigen Wesens in Ansehung der Wirklichkeit der Objekte bloss durch den Gedanken der Allgemeingueltigkeit ihrer eigenen Maximen als Gesetzes sein koenne, sind sehr verschieden. Die erste, als zur Kritik der reinen spekulativen Vernunft gehoerig, erfordert, dass zuvor erklaert werde, wie Anschauungen, ohne welche uns ueberall kein Objekt gegeben und also auch keines synthetisch erkannt werden kann, a priori moeglich sind, und ihre Aufloesung faellt dahin aus, dass sie insgesamt nur sinnlich sind, daher auch kein spekulatives Erkenntnis moeglich werden lassen, das weiter ginge, als moegliche Erfahrung reicht, und dass daher alle Grundsaetze jener reinen spekulativen Vernunft nichts weiter ausrichten, als Erfahrung, entweder von gegebenen Gegenstaenden, oder denen, die ins Unendliche gegeben werden moegen, niemals aber vollstaendig gegeben sind, moeglich zu machen. Die zweite, als zur Kritik der praktischen Vernunft gehoerig, fordert keine Erklaerung, wie die Objekte des Begehrungsvermoegens moeglich sind, denn das bleibt, als Aufgabe der theoretischen Naturkenntnis, der Kritik der spekulativen Vernunft ueberlassen, sondern nur, wie Vernunft die Maxime des Willens bestimmen koenne, ob es nur vermittelst empirischer Vorstellungen, als Bestimmungsgruende, geschehe, oder ob auch reine Vernunft praktisch und ein Gesetz einer moeglichen, gar nicht empirisch erkennbaren, Naturordnung sein wuerde. Die Moeglichkeit einer solchen uebersinnlichen Natur, deren Begriff zugleich der Grund der Wirklichkeit derselben durch unseren freien Willen sein koenne, bedarf keiner Anschauung a priori einer intelligibelen Welt, die in diesem Falle, als uebersinnlich, fuer uns auch unmoeglich sein muesste. Denn es kommt nur auf den Bestimmungsgrund des Wollens in den Maximen desselben an, ob jener empirisch, oder ein Begriff der reinen Vernunft von der Gesetzmaessigkeit derselben ueberhaupt sei, und wie er letzteres sein koenne. Ob die Kausalitaet des Willens zur Wirklichkeit der Objekte zulange, oder nicht, bleibt den theoretischen Prinzipien der Vernunft zu beurteilen ueberlassen, als Untersuchung der Moeglichkeit der Objekte des Wollens, deren Anschauung also in der praktischen Aufgabe gar kein Moment derselben ausmacht. Nur auf die Willensbestimmung und den Bestimmungsgrund der Maxime desselben, als eines freien Willens, kommt es hier an, nicht auf den Erfolg. Denn, wenn der Wille nur fuer die reine Vernunft gesetzmaessig ist, so mag es mit dem Vermoegen desselben in der Ausfuehrung stehen, wie es wolle, es mag nach diesen Maximen der Gesetzgebung einer moeglichen Natur eine solche wirklich daraus entspringen, oder nicht, darum bekuemmert sich die Kritik, die da untersucht, ob und wie reine Vernunft praktisch, d.i. unmittelbar willenbestimmend, sein koenne, gar nicht. In diesem Geschaefte kann sie also ohne Tadel und muss sie von reinen praktischen Gesetzen und deren Wirklichkeit anfangen. Statt der Anschauung aber legt sie denselben den Begriff ihres Daseins in der intelligibelen Welt, naemlich der Freiheit, zum Grunde. Denn dieser bedeutet nichts anders, und jene Gesetze sind nur in Beziehung auf Freiheit des Willens moeglich, unter Voraussetzung derselben aber notwendig, oder, umgekehrt, diese ist notwendig, weil jene Gesetze, als praktische Postulate, notwendig sind. Wie nun dieses Bewusstsein der moralischen Gesetze, oder, welches einerlei ist, das der Freiheit, moeglich sei, laesst sich nicht weiter erklaeren, nur die Zulaessigkeit derselben in der theoretischen Kritik gar wohl verteidigen.  1. Mathematische Urteile sind insgesamt synthetisch. Dieser Satz scheint den Bemerkungen der Zergliederer der menschlichen Vernunft bisher entgangen, ja allen ihren Vermutungen gerade entgegengesetzt zu sein, ob er gleich unwidersprechlich gewiss und in der Folge sehr wichtig ist. Denn weil man fand, dass die Schluesse der Mathematiker alle nach dem Satze des Widerspruchs fortgehen, welches die Natur einer jeden apodiktischen Gewissheit erfordert, so ueberredet man sich, dass auch die Grundsaetze aus dem Satze des Widerspruchs erkannt wuerden; worin sie sich irrten; denn ein synthetischer Satz kann allerdings nach dem Satze des Widerspruchs eingesehen werden, aber nur so, dass ein anderer synthetischen Satz vorausgesetzt wird, aus dem er gefolgert werden kann, niemals aber an sich selbst. Zuvoerderst muss bemerkt werden: dass eigentliche mathematische Saetze jederzeit Urteile a priori und nicht empirisch sind, weil sie Notwendigkeit bei sich fuehren, welche aus Erfahrung nicht abgenommen werden kann. Will man aber dieses nicht einraeumen, wohlan, so schraenke ich meinen Satz auf die reine Mathematik ein, deren Begriff es schon mit sich bringt, dass sie nicht empirische, sondern bloss reine Erkenntnis a priori enthalte. Man sollte anfaenglich zwar denken: dass der Satz 7 5 12 ein bloss analytischer Satz sei, der aus dem Begriffe einer Summe von Sieben und Fuenf nach dem Satze des Widerspruches erfolge. Allein, wenn man es naeher betrachtet, so findet man, dass der Begriff der Summe von 7 und 5 nichts weiter enthalte, als die Vereinigung beider Zahlen in eine einzige, wodurch ganz und gar nicht gedacht wird, welches diese einzige Zahl sei, die beide zusammenfasst. Der Begriff von Zwoelf ist keineswegs dadurch schon gedacht, dass ich mir bloss jene Vereinigung von Sieben und Fuenf denke, und, ich mag meinen Begriff von einer solchen moeglichen Summe noch solange zergliedern, so werde ich doch darin die Zwoelf nicht antreffen. Man muss ueber diese Begriffe hinausgehen, indem man die Anschauung zu Hilfe nimmt, die einem von beiden korrespondiert, etwa seine fuenf Finger, oder wie Segner in seiner Arithmetik fuenf Punkte, und so nach und nach die Einheiten der in der Anschauung gegebenen Fuenf zu dem Begriffe der Sieben hinzutut. Denn ich nehme zuerst die Zahl 7, und, indem ich fuer den Begriff der 5 die Finger meiner Hand als Anschauung zu Hilfe nehme, so tue ich die Einheiten, die ich vorher zusammennahm, um die Zahl 5 auszumachen, nun an jenem meinem Bilde nach und nach zur Zahl 7, und sehe so die Zahl 12 entspringen. Dass 7 zu 5 hinzugetan werden sollten, habe ich zwar in dem Begriffe einer Summe 7 5 gedacht, aber nicht, dass diese Summe der Zahl 12 gleich sei. Der arithmetische Satz ist also jederzeit synthetisch; welches man desto deutlicher inne wird, wenn man etwas groessere Zahlen nimmt, da es dann klar einleuchtet, dass, wir moechten unsere Begriffe drehen und wenden, wie wir wollen, wir, ohne die Anschauung zu Hilfe zu nehmen, vermittels der blossen Zergliederung unserer Begriffe die Summe niemals finden koennten. Ebensowenig ist irgendein Grundsatz der reinen Geometrie analytisch. Dass die gerade Linie zwischen zwei Punkten die kuerzeste sei, ist ein synthetischen Satz. Denn mein Begriff vom Geraden enthaelt nichts von Groesse, sondern nur eine Qualitaet. Der Begriff des Kuerzesten kommt also gaenzlich hinzu, und kann durch keine Zergliederung aus dem Begriffe der geraden Linie gezogen werden. Anschauung muss also hier zu Hilfe genommen werden, vermittels deren allein die Synthesis moeglich ist. Einige wenige Grundsaetze, welche die Geometer voraussetzen, sind zwar wirklich analytisch und beruhen auf dem Satze des Widerspruchs, sie dienen aber auch nur, wie identische Saetze, zur Kette der Methode und nicht als Prinzipien, z. B. a a, das Ganze ist sich selber gleich, oder a b a, d. i. das Ganze ist groesser als sein Teil. Und doch auch diese selbst, ob sie gleich nach blossen Begriffen gelten, werden in der Mathematik nur darum zugelassen, weil sie in der Anschauung koennen dargestellt werden. Was uns hier gemeiniglich glauben macht, als laege das Praedikat solcher apodiktischen Urteile schon in unserm Begriffe, und das Urteil sei also analytisch, ist bloss die Zweideutigkeit des Ausdrucks. Wir sollen naemlich zu einem gegebenen Begriffe ein gewisses Praedikat hinzudenken, und diese Notwendigkeit haftet schon an den Begriffen. Aber die Frage ist nicht, was wir zu dem gegebenen Begriffe hinzudenken sollen, sondern was wir wirklich in ihm, obzwar nur dunkel, denken, und da zeigt sich, dass das Praedikat jenen Begriffen zwar notwendig, aber nicht als im Begriffe selbst gedacht, sondern vermittels einer Anschauung, die zu dem Begriffe hinzukommen muss, anhaenge. 2. Naturwissenschaft Physica enthaelt synthetische Urteile a priori als Prinzipien in sich. Ich will nur ein paar Saetze zum Beispiel anfuehren, als den Satz: dass in allen Veraenderungen der koerperlichen Welt die Quantitaet der Materie unveraendert bleibe, oder dass, in aller Mitteilung der Bewegung, Wirkung und Gegenwirkung jederzeit einander gleich sein muessen. An beiden ist nicht allein die Notwendigkeit, mithin ihr Ursprung a priori, sondern auch, dass sie synthetische Saetze sind, klar. Denn in dem Begriffe der Materie denke ich mir nicht die Beharrlichkeit, sondern bloss ihre Gegenwart im Raume durch die Erfuellung desselben. Also gehe ich wirklich ueber den Begriff von der Materie hinaus, um etwas a priori zu ihm hinzuzudenken, was ich in ihm nicht dachte. Der Satz ist also nicht analytisch, sondern synthetisch und dennoch a priori gedacht, und so in den uebrigen Saetzen des reinen Teils der Naturwissenschaft. 3. In der Metaphysik, wenn man sie auch nur fuer eine bisher bloss versuchte, dennoch aber durch die Natur der menschlichen Vernunft unentbehrliche Wissenschaft ansieht, sollen synthetische Erkenntnisse a priori enthalten sein, und es ist ihr gar nicht darum zu tun, Begriffe, die wir uns a priori von Dingen machen, bloss zu zergliedern und dadurch analytisch zu erlaeutern, sondern wir wollen unsere Erkenntnis a priori erweitern, wozu wir uns solcher Grundsaetze bedienen muessen, die ueber den gegebenen Begriff etwas hinzutun, was in ihm nicht enthalten war, und durch synthetische Urteile a priori wohl gar so weit hinausgehen, dass uns die Erfahrung selbst nicht so weit folgen kann, z. B. in dem Satze: die Welt muss einen ersten Anfang haben, u. a. m. und so besteht Metaphysik wenigstens ihrem Zwecke nach aus lauter synthetischen Saetzen a priori.  Theoretischer Schluss aus den gesammten Betrachtungen des ersten Theils. Die Trueglichkeit einer Wage, die nach buergerlichen Gesetzen ein Mass der Handlung sein soll, wird entdeckt, wenn man Waare und Gewichte ihre Schalen vertauschen laesst, und die Parteilichkeit der Verstandeswage offenbart sich durch eben denselben Kunstgriff, ohne welchen man auch in philosophischen Urtheilen nimmermehr ein einstimmiges Facit aus den verglichenen Abwiegungen herausbekommen kann. Ich habe meine Seele von Vorurtheilen gereinigt, ich habe eine jede blinde Ergebenheit vertilgt, welche sich jemals einschlich, um manchem eingebildeten Wissen in mir Eingang zu verschaffen. Jetzt ist mir nichts angelegen, nichts ehrwuerdig, als was durch den Weg der Aufrichtigkeit in einem ruhigen und fuer alle Gruende zugaenglichen Gemuethe Platz nimmt; es mag mein voriges Urtheil bestaetigen oder aufheben, mich bestimmen oder unentschieden lassen. Wo ich etwas antreffe, das mich belehrt, da eigne ich es mir zu. Das Urtheil desjenigen, der meine Gruende widerlegt, ist mein Urtheil, nachdem ich es vorerst gegen die Schale der Selbstliebe und nachher in derselben gegen meine vermeintliche Gruende abgewogen und in ihm einen groesseren Gehalt gefunden habe. Sonst betrachte ich den allgemeinen menschlichen Verstand blos aus dem Standpunkte des meinigen: jetzt setze ich mich in die Stelle einer fremden und aeusseren Vernunft und beobachte meine Urtheile sammt ihren geheimsten Anlaessen aus dem Gesichtspunkte anderer. Die Vergleichung beider Beobachtungen giebt zwar starke Parallaxen, aber sie ist auch das einzige Mittel, den optischen Betrug zu verhueten und die Begriffe an die wahre Stellen zu setzen, darin sie in Ansehung der Erkenntnissvermoegen der menschlichen 351 Natur stehen. Man wird sagen, dass dieses eine sehr ernsthafte Sprache sei fuer eine so gleichgueltige Aufgabe, als wir abhandeln, die mehr ein Spielwerk als eine ernstliche Beschaeftigung genannt zu werden verdient, und man hat nicht Unrecht so zu urtheilen. Allein ob man zwar ueber eine Kleinigkeit keine grosse Zuruestung machen darf, so kann man sie doch gar wohl bei Gelegenheit derselben machen, und die entbehrliche Behutsamkeit beim Entscheiden in Kleinigkeiten kann zum Beispiele in wichtigen Faellen dienen. Ich finde nicht, dass irgend eine Anhaenglichkeit, oder sonst eine vor der Pruefung eingeschlichene Neigung meinem Gemuethe die Lenksamkeit nach allerlei Gruenden fuer oder dawider benehme, eine einzige ausgenommen. Die Verstandeswage ist doch nicht ganz unparteilich, und ein Arm derselben, der die Aufschrift fuehrt: Hoffnung der Zukunft, hat einen mechanischen Vortheil, welcher macht, dass auch leichte Gruende, welche in die ihm angehoerige Schale fallen, die Speculationen von an sich groesserem Gewichte auf der andern Seite in die Hoehe ziehen. Dieses ist die einzige Unrichtigkeit, die ich nicht wohl heben kann, und die ich in der That auch niemals heben will. Nun gestehe ich, dass alle Erzaehlungen vom Erscheinen abgeschiedener Seelen oder von Geistereinfluessen und alle Theorien von der muthmasslichen Natur geistiger Wesen und ihrer Verknuepfung mit uns nur in der Schale der Hoffnung merklich wiegen; dagegen in der der Speculation aus lauter Luft zu bestehen scheinen. Wenn die Ausmittelung der aufgegebenen Frage nicht mit einer vorher schon entschiedenen Neigung in Sympathie staende, welcher Vernuenftige wuerde wohl unschluessig sein, ob er mehr Moeglichkeit darin finden sollte, eine Art Wesen anzunehmen, die mit allem, was ihm die Sinne lehren, gar nichts Aehnliches haben, als einige angebliche Erfahrungen dem Selbstbetruge und der Erdichtung beizumessen, die in mehreren Faellen nicht ungewoehnlich sind. Ja dieses scheint auch ueberhaupt von der Beglaubigung der Geistererzaehlungen, welche so allgemeinen Eingang finden, die 352 vornehmste Ursache zu sein, und selbst die erste Taeuschungen von vermeinten Erscheinungen abgeschiedener Menschen sind vermuthlich aus der schmeichelhaften Hoffnung entsprungen, dass man noch auf irgend eine Art nach dem Tode uebrig sei, da denn bei naechtlichen Schatten oftmals der Wahn die Sinne betrog und aus zweideutigen Gestalten Blendwerke schuf, die der vorhergehenden Meinung gemaess waren, woraus denn endlich die Philosophen Anlass nahmen die Vernunftidee von Geistern auszudenken und sie in Lehrverfassung zu bringen. Man sieht es auch wohl meinem anmasslichen Lehrbegriff von der Geistergemeinschaft an, dass er eben dieselbe Richtung nehme, in den die gemeine Neigung einschlaegt. Denn die Saetze vereinbaren sich sehr merklich nur dahin, um einen Begriff zu geben, wie der Geist des Menschen aus dieser Welt herausgehe, d. i. vom Zustande nach dem Tode; wie er aber hineinkomme, d. i. von der Zeugung und Fortpflanzung, davon erwaehne ich nichts; ja sogar nicht einmal, wie er in dieser Welt gegenwaertig sei, d. i. wie eine immaterielle Natur in einem Koerper und durch denselben wirksam sein koenne; alles um einer sehr gueltigen Ursache willen, welche diese ist, dass ich hievon insgesammt nichts verstehe und folglich mich wohl haette bescheiden koennen, eben so unwissend in Ansehung des kuenftigen Zustandes zu sein, wofern nicht die Parteilichkeit einer Lieblingsmeinung den Gruenden, die sich darboten, so schwach sie auch sein mochten, zur Empfehlung gedient haette. Eben dieselbe Unwissenheit macht auch, dass ich mich nicht unterstehe so gaenzlich alle Wahrheit an den mancherlei 353 Geistererzaehlungen abzuleugnen, doch mit dem gewoehnlichen, obgleich wunderlichen Vorbehalt, eine jede einzelne derselben in Zweifel zu ziehen, allen zusammen genommen aber einigen Glauben beizumessen. Dem Leser bleibt das Urtheil frei; was mich aber anlangt, so ist zum wenigsten der Ausschlag auf die Seite der Gruende des zweiten Hauptstuecks bei mir gross gnug, mich bei Anhoerung der mancherlei befremdlichen Erzaehlungen dieser Art ernsthaft und unentschieden zu erhalten. Indessen da es niemals an Gruenden der Rechtfertigung fehlt, wenn das Gemueth vorher eingenommen ist, so will ich dem Leser mit keiner weiteren Vertheidigung dieser Denkungsart beschwerlich fallen. Da ich mich jetzt beim Schlusse der Theorie von Geistern befinde, so unterstehe ich mir noch zu sagen: dass diese Betrachtung, wenn sie von dem Leser gehoerig genutzt wird, alle philosophische Einsicht von dergleichen Wesen vollende, und dass man davon vielleicht kuenftighin noch allerlei meinen, niemals aber mehr wissen koenne. Dieses Vorgeben klingt ziemlich ruhmraethig. Denn es ist gewiss kein den Sinnen bekannter Gegenstand der Natur, von dem man sagen koennte, man habe ihn durch Beobachtung oder Vernunft jemals erschoepft, wenn es auch ein Wassertropfen, ein Sandkorn oder etwas noch Einfacheres waere; so unermesslich ist die Mannigfaltigkeit desjenigen, was die Natur in ihren geringsten Theilen einem so eingeschraenkten Verstande, wie der menschliche ist, zur Aufloesung darbietet. Allein mit dem philosophischen Lehrbegriff von geistigen Wesen ist es ganz anders bewandt. Es kann vollendet sein, aber im negativen Verstande, indem er naemlich die Grenzen unserer Einsicht mit Sicherheit festsetzt und uns ueberzeugt: dass die verschiedene Erscheinungen des Lebens in der Natur und deren Gesetze alles seien, was uns zu erkennen vergoennt ist, das Principium dieses Lebens aber, d. i. die geistige Natur, welche man nicht kennt, sondern vermuthet, niemals positiv koenne gedacht werden, weil keine data 354 hiezu in unseren gesammten Empfindungen anzutreffen seien, und dass man sich mit Verneinungen behelfen muesse, um etwas von allem Sinnlichen so sehr Unterschiedenes zu denken, dass aber selbst die Moeglichkeit solcher Verneinungen weder auf Erfahrung, noch auf Schluessen, sondern auf einer Erdichtung beruhe, zu der eine von allen Huelfsmitteln entbloesste Vernunft ihre Zuflucht nimmt. Auf diesen Fuss kann die Pneumatologie der Menschen ein Lehrbegriff ihrer nothwendigen Unwissenheit in Absicht auf eine vermuthete Art Wesen genannt werden und als ein solcher der Aufgabe leichtlich adaequat sein. Nunmehr lege ich die ganze Materie von Geistern, ein weitlaeufig Stueck der Metaphysik, als abgemacht und vollendet bei Seite. Sie geht mich kuenftig nichts mehr an. Indem ich den Plan meiner Nachforschung auf diese Art besser zusammenziehe und mich einiger gaenzlich vergeblichen Untersuchungen entschlage, so hoffe ich meine geringe Verstandesfaehigkeit auf die uebrige Gegenstaende vorteilhafter anlegen zu koennen. Es ist mehrentheils umsonst, das kleine Mass seiner Kraft auf alle windichte Entwuerfe ausdehnen zu wollen. Daher gebeut die Klugheit sowohl in diesem als in andern Faellen, den Zuschnitt der Entwuerfe den Kraeften angemessen zu machen und, wenn man das Grosse nicht fueglich erreichen kann, sich auf das Mittelmaessige einzuschraenken. 355   Um zu unterscheiden, ob etwas schoen sei oder nicht, beziehen wir die Vorstellung nicht durch den Verstand auf das Objekt zum Erkenntnisse, sondern durch die Einbildungskraft vielleicht mit dem Verstande verbunden auf das Subjekt und das Gefuehl der Lust oder Unlust desselben. Das Geschmacksurteil ist also kein Erkenntnisurteil, mithin nicht logisch, sondern aesthetisch, worunter man dasjenige versteht, dessen Bestimmungsgrund nicht anders als subjektiv sein kann. Alle Beziehung der Vorstellungen, selbst die der Empfindungen, aber kann objektiv sein und da bedeutet sie das Reale einer empirischen Vorstellung; nur nicht die auf das Gefuehl der Lust und Unlust, wodurch gar nichts im Objekte bezeichnet wird, sondern in der das Subjekt, wie es durch die Vorstellung affiziert wird, sich selbst fuehlt. Ein regelmaessiges, zweckmaessiges Gebaeude mit seinem Erkenntnisvermoegen es sei in deutlicher oder verworrener Vorstellungsart zu befassen, ist ganz etwas anders, als sich dieser Vorstellung mit der Empfindung des Wohlgefallens bewusst zu sein. Hier wird die Vorstellung gaenzlich auf das Subjekt und zwar auf das Lebensgefuehl desselben, unter dem Namen des Gefuehls der Lust oder Unlust, bezogen, welches ein ganz besonderes Unterscheidungs- und Beurteilungsvermoegen gruendet, das zum Erkenntnis nichts beitraegt, sondern nur die gegebene Vorstellung im Subjekte gegen das ganze Vermoegen der Vorstellungen haelt, dessen sich das Gemuet im Gefuehl seines Zustandes bewusst wird. Gegebene Vorstellungen in einem Urteile koennen empirisch mithin aesthetisch sein; das Urteil aber, das durch sie gefaellt wird, ist logisch, wenn jene nur im Urteile auf das Objekt bezogen werden. Umgekehrt aber, wenn die gegebenen Vorstellungen gar rational waeren, wuerden aber in einem Urteile lediglich auf das Subjekt sein Gefuehl bezogen, so sind sie sofern jederzeit aesthetisch.  Von der Natur der metaphysischen Gewissheit. Die philosophische Gewissheit ist ueberhaupt von anderer Natur als die mathematische. Man ist gewiss, in so fern man erkennt, dass es unmoeglich sei, dass eine Erkenntniss falsch sei. Der Grad dieser Gewissheit, wenn er objective genommen wird, kommt auf das Zureichende in den Merkmalen von der Nothwendigkeit einer Wahrheit an, in so fern er aber subjective betrachtet wird, so ist er in so fern groesser, als die Erkenntniss dieser Nothwendigkeit mehr Anschauung hat. In beider Betrachtung ist die mathematische Gewissheit von anderer Art als die philosophische. Ich werde dieses auf das augenscheinlichste darthun. Der menschliche Verstand ist so wie jede andre Kraft der Natur an gewisse Regeln gebunden. Man irrt nicht deswegen, weil der Verstand die Begriffe regellos verknuepft, sondern weil man dasjenige Merkmal, was man in einem Dinge nicht wahrnimmt, auch von ihm verneint und urtheilt, dass dasjenige nicht sei, wessen man sich in einem Dinge nicht bewusst ist. Nun gelangt erstlich die Mathematik zu ihren Begriffen synthetisch und kann sicher sagen: was sie sich in ihrem Objecte durch die Definition nicht hat vorstellen wollen, das ist darin auch nicht enthalten. Denn der Begriff des Erklaerten entspringt allererst durch die Erklaerung und hat weiter gar keine Bedeutung als die, so ihm die Definition giebt. Vergleicht man hiemit die Weltweisheit und namentlich die Metaphysik, so ist sie in ihren Erklaerungen weit unsicherer, wenn sie welche wagen will. Denn der Begriff des zu Erklaerenden ist gegeben. Bemerkt man nun ein oder das andre Merkmal nicht, was 281 gleichwohl zu seiner hinreichenden Unterscheidung gehoert, und urtheilt, dass zu dem ausfuehrlichen Begriffe kein solches Merkmal fehle, so wird die Definition falsch und trueglich. Wir koennten dergleichen Fehler durch unzaehlige Beispiele vor Augen legen, ich beziehe mich aber desfalls nur auf das oben Angefuehrte von der Beruehrung. Zweitens betrachtet die Mathematik in ihren Folgerungen und Beweisen ihre allgemeine Erkenntniss unter den Zeichen in concreto, die Weltweisheit aber neben den Zeichen noch immer in abstracto. Dieses macht einen namhaften Unterschied aus in der Art beider zur Gewissheit zu gelangen. Denn da die Zeichen der Mathematik sinnliche Erkenntnissmittel sind, so kann man mit derselben Zuversicht, wie man dessen, was man mit Augen sieht, versichert ist, auch wissen, dass man keinen Begriff aus der Acht gelassen, dass eine jede einzelne Vergleichung nach leichten Regeln geschehen sei u. s. w. Wobei die Aufmerksamkeit dadurch sehr erleichtert wird, dass sie nicht die Sachen in ihrer allgemeinen Vorstellung, sondern die Zeichen in ihrer einzelnen Erkenntniss, die da sinnlich ist, zu gedenken hat. Dagegen helfen die Worte, als die Zeichen der philosophischen Erkenntnis, zu nichts als der Erinnerung der bezeichneten allgemeinen Begriffe. Man muss ihre Bedeutung jederzeit unmittelbar vor Augen haben. Der reine Verstand muss in der Anstrengung erhalten werden, und wie unmerklich entwischt nicht ein Merkmal eines abgesonderten Begriffs, da nichts Sinnliches uns dessen Verabsaeumung offenbaren kann; alsdann aber werden verschiedene Dinge fuer einerlei gehalten, und man gebiert irrige Erkenntnisse. Hier ist nur dargethan worden: dass die Gruende, daraus man abnehmen kann, dass es unmoeglich sei, in einem gewissen philosophischen Erkenntnisse geirrt zu haben, an sich selber niemals denen gleich kommen, die man im mathematischen vor sich hat. Allein ausser diesem ist auch die Anschauung dieser Erkenntniss, soviel die Richtigkeit anlangt, groesser in der Mathematik als in der Weltweisheit: da in der erstern das Object in 282 sinnlichen Zeichen in concreto, in der letztern aber immer nur in allgemeinen abgezogenen Begriffen betrachtet wird, deren klarer Eindruck bei weitem nicht so gross sein kann als der ersteren. In der Geometrie, wo die Zeichen mit den bezeichneten Sachen ueberdem eine Aehnlichkeit haben, ist daher diese Evidenz noch groesser, obgleich in der Buchstabenrechnung die Gewissheit eben so zuverlaessig ist. Die Metaphysik ist einer Gewissheit, die zur Ueberzeugung hinreicht, faehig. Die Gewissheit in der Metaphysik ist von eben derselben Art, wie in jeder andern philosophischen Erkenntniss, wie diese denn auch nur gewiss sein kann, in so fern sie den allgemeinen Gruenden, die die erstere liefert, gemaess ist. Es ist aus Erfahrung bekannt: dass wir durch Vernunftgruende auch ausser der Mathematik in vielen Faellen bis zur Ueberzeugung voellig gewiss werden koennen. Die Metaphysik ist nur eine auf allgemeinere Vernunfteinsichten angewandte Philosophie, und es kann mit ihr unmoeglich anders bewandt sein. Irrthuemer entspringen nicht allein daher, weil man gewisse Dinge nicht weiss, sondern weil man sich zu urtheilen unternimmt, ob man gleich noch nicht alles weiss, was dazu erfordert wird. Eine grosse Menge Falschheiten, ja fast alle insgesammt haben diesem letztern Vorwitz ihren Ursprung zu danken. Ihr wisst einige Praedicate von einem Dinge gewiss. Wohlan, legt diese zum Grunde eurer Schluesse, und ihr werdet nicht irren. Allein ihr wollt durchaus eine Definition haben; gleichwohl seid ihr nicht sicher, dass ihr alles wisst, was dazu erfordert wird, und da ihr sie dessen ungeachtet wagt, so gerathet ihr in Irrthuemer. Daher ist es moeglich, den Irrthuemern zu entgehen, wenn man gewisse und deutliche Erkenntnisse aufsucht, ohne 283 gleichwohl sich der Definition so leicht anzumassen. Ferner, ihr koennt mit Sicherheit auf einen betraechtlichen Theil einer gewissen Folge schliessen. Erlaubt euch ja nicht, den Schluss auf die ganze Folge zu ziehen, so gering als auch der Unterschied zu sein scheint. Ich gebe zu, dass der Beweis gut sei, in dessen Besitze man ist, darzuthun, dass die Seele nicht Materie sei. Huetet euch aber, daraus zu schliessen, dass die Seele nicht von materialer Natur sei. Denn hierunter versteht jedermann nicht allein, dass die Seele keine Materie sei, sondern auch nicht eine solche einfache Substanz, die ein Element der Materie sein koenne. Dieses erfordert einen besondern Beweis, naemlich, dass dieses denkende Wesen nicht so, wie ein koerperliches Element im Raume sei, durch Undurchdringlichkeit, noch mit andern zusammen ein Ausgedehntes und einen Klumpen ausmachen koenne; wovon wirklich noch kein Beweis gegeben worden, der, wenn man ihn ausfindig machte, die unbegreifliche Art anzeigen wuerde, wie ein Geist im Raume gegenwaertig sei. Die Gewissheit der ersten Grundwahrheiten in der Metaphysik ist von keiner andern Art, als in jeder andern vernuenftigen Erkenntniss ausser der Mathematik. In unseren Tagen hat die Philosophie des Herrn Crusius vermeint, der metaphysischen Erkenntniss eine ganz andre 284 Gestalt zu geben, dadurch dass er dem Satze des Widerspruchs nicht das Vorrecht einraeumte, der allgemeine und oberste Grundsatz aller Erkenntniss zu sein, dass er viel andre unmittelbar gewisse und unerweisliche Grundsaetze einfuehrte und behauptete, es wuerde ihre Richtigkeit aus der Natur unseres Verstandes begriffen nach der Regel: was ich nicht anders als wahr denken kann, das ist wahr. Zu solchen Grundsaetzen wird unter andern gezaehlt: was ich nicht existirend denken kann, das ist einmal nicht gewesen; ein jedes Ding muss irgendwo und irgendwann sein u. d. g. Ich werde in wenig Worten die wahre Beschaffenheit der ersten Grundwahrheiten der Metaphysik, imgleichen den wahren Gehalt dieser Methode des Herrn Crusius anzeigen, die nicht so weit von der Denkungsart der Philosophie in diesem Stuecke abweicht, als man wohl denkt. Man wird auch ueberhaupt den Grad der moeglichen Gewissheit der Metaphysik hieraus abnehmen koennen. Alle wahre Urtheile muessen entweder bejahend oder verneinend sein. Weil die Form einer jeden Bejahung darin besteht, dass etwas als ein Merkmal von einem Dinge, d. i. als einerlei mit dem Merkmale eines Dinges, vorgestellt werde, so ist ein jedes bejahende Urtheil wahr, wenn das Praedicat mit dem Subjecte identisch ist. Und da die Form einer jeden Verneinung darin besteht, dass etwas einem Dinge als widerstreitend vorgestellt werde, so ist ein verneinendes Urtheil wahr, wenn das Praedicat dem Subjecte widerspricht. Der Satz also, der das Wesen einer jeden Bejahung ausdrueckt und mithin die oberste Formel aller bejahenden Urtheile enthaelt, heisst: Einem jeden Subjecte kommt ein Praedicat zu, welches ihm identisch ist. Dieses ist der Satz der Identitaet. Und da der Satz, welcher das Wesen aller Verneinung ausdrueckt: keinem Subjecte kommt ein Praedicat zu, welches ihm widerspricht, der Satz des Widerspruchs ist, so ist dieser die erste Formel aller verneinenden Urtheile. Beide zusammen machen die oberste und allgemeine Grundsaetze im formalen Verstande von der 285 ganzen menschlichen Vernunft aus. Und hierin haben die meisten geirrt, dass sie dem Satz des Widerspruchs den Rang in Ansehung aller Wahrheiten eingeraeumt haben, den er doch nur in Betracht der verneinenden hat. Es ist aber ein jeder Satz unerweislich, der unmittelbar unter einem dieser obersten Grundsaetze gedacht wird, aber nicht anders gedacht werden kann: naemlich wenn entweder die Identitaet oder der Widerspruch unmittelbar in den Begriffen liegt und nicht durch Zergliederung kann oder darf vermittelst eines Zwischenmerkmals eingesehen werden. Alle andere sind erweislich. Ein Koerper ist theilbar, ist ein erweislicher Satz, denn man kann durch Zergliederung und also mittelbar die Identitaet des Praedicats und Subjects zeigen: der Koerper ist zusammengesetzt, was aber zusammengesetzt ist, ist theilbar, folglich ist ein Koerper theilbar. Das vermittelnde Merkmal ist hier zusammengesetzt sein. Nun giebt es in der Weltweisheit viel unerweisliche Saetze, wie auch oben angefuehrt worden. Diese stehen zwar alle unter den formalen ersten Grundsaetzen, aber unmittelbar; in so fern sie indessen zugleich Gruende von andern Erkenntnissen enthalten, so sind die ersten materiale Grundsaetze der menschlichen Vernunft. Z. E. Ein Koerper ist zusammengesetzt, ist ein unerweislicher Satz, in so fern das Praedicat als ein unmittelbares und erstes Merkmal in dem Begriffe des Koerpers nur kann gedacht werden. Solche materiale Grundsaetze machen, wie Crusius mit Recht sagt, die Grundlage und Festigkeit der menschlichen Vernunft aus. Denn wie wir oben erwaehnt haben, sind sie der Stoff zu Erklaerungen und die Data, woraus sicher kann geschlossen werden, wenn man auch keine Erklaerung hat. Und hierin hat Crusius Recht, wenn er andere Schulen der Weltweisen tadelt, dass sie diese materiale Grundsaetze vorbei gegangen seien und sich blos an die formale gehalten haben. Denn aus diesen allein kann wirklich gar nichts bewiesen werden, weil Saetze erfordert werden, die den Mittelbegriff 286 enthalten, wodurch das logische Verhaeltniss anderer Begriffe soll in einem Vernunftschlusse erkannt werden koennen, und unter diesen Saetzen muessen einige die ersten sein. Allein man kann nimmermehr einigen Saetzen den Werth materialer oberster Grundsaetze einraeumen, wenn sie nicht fuer jeden menschlichen Verstand augenscheinlich sind. Ich halte aber dafuer, dass verschiedene von denen, die Crusius anfuehrt, sogar ansehnliche Zweifel verstatten. Was aber die oberste Regel aller Gewissheit, die dieser beruehmte Mann aller Erkenntniss und also auch der metaphysischen vorzusetzen gedenkt, anlangt: was ich nicht anders als wahr denken kann, das ist wahr u. s. w., so ist leicht einzusehen, dass dieser Satz niemals ein Grund der Wahrheit von irgend einem Erkenntnisse sein koenne. Denn wenn man gesteht, dass kein anderer Grund der Wahrheit koenne angegeben werden, als weil man es unmoeglich anders als fuer wahr halten koenne, so giebt man zu verstehen, dass gar kein Grund der Wahrheit weiter angeblich sei, und dass die Erkenntniss unerweislich sei. Nun giebt es freilich wohl viele unerweisliche Erkenntnisse, allein das Gefuehl der Ueberzeugung in Ansehung derselben ist ein Gestaendniss, aber nicht ein Beweisgrund davon, dass sie wahr sind. Die Metaphysik hat demnach keine formale oder materiale Gruende der Gewissheit, die von anderer Art waeren als die der Messkunst. In beiden geschieht das Formale der Urtheile nach den Saetzen der Einstimmung und des Widerspruchs. In beiden sind unerweisliche Saetze, die die Grundlage zu Schluessen machen. Nur da die Definition in der Mathematik die ersten unerweislichen Begriffe der erklaerten Sachen sind, so muessen an deren Statt verschiedene unerweisliche Saetze in der Metaphysik die ersten Data angeben, die aber eben so sicher sein koennen, und welche entweder den Stoff zu Erklaerungen oder den Grund sicherer Folgerungen darbieten. Es ist eben sowohl eine zur Ueberzeugung noethige Gewissheit, deren die Metaphysik, 287 als welcher die Mathematik faehig ist, nur die letztere ist leichter und einer groessern Anschauung theilhaftig.   Man gewinnt dadurch schon sehr viel, wenn man eine Menge von Untersuchungen unter die Formel einer einzigen Aufgabe bringen kann. Denn dadurch erleichtert man sich nicht allein selbst sein eigenes Geschaelt, indem man es sich genau bestimmt, sondern auch jedem anderen, der es pruefen will, das Urteil, ob wir unserem Vorhaben ein Genuege getan haben oder nicht. Die eigentliche Aufgabe der reinen Vernunft ist nun in der Frage enthalten: Wie sind synthetische Urteile a priori moeglich? Dass die Metaphysik bisher in einem so schwankenden Zustande der Ungewissheit und Widersprueche geblieben ist, ist lediglich der Ursache zuzuschreiben, dass man sich diese Aufgabe und vielleicht sogar den Unterschied der analytischen und synthetischen Urteile nicht frueher in Gedanken kommen liess. Auf der Aufloesung dieser Aufgabe, oder einem genugtuenden Beweise, dass die Moeglichkeit, die sie erklaert zu wissen verlangt, in der Tat gar nicht stattfinde, beruht nun das Stehen und Fallen der Metaphysik. David Hume, der dieser Aufgabe unter allen Philosophen noch am naechsten trat, sie aber sich bei weitem nicht bestimmt genug und in ihrer Allgemeinheit dachte, sondern bloss bei dem synthetischen Satze der Verknuepfung der Wirkung mit ihren Ursachen Principium causalitatis stehen blieb, glaubte herauszubringen, dass ein solcher Satz a priori gaenzlich unmoeglich sei, und nach seinen Schluessen wuerde alles, was wir Metaphysik nennen, auf einen blossen Wahn von vermeinter Vernunfteinsicht dessen hinauslaufen, was in der Tat bloss aus der Erfahrung erborgt und durch Gewohnheit den Schein der Notwendigkeit ueberkommen hat; auf welche, alle reine Philosophie zerstoerende, Behauptung er niemals gefallen waere, wenn er unsere Aufgabe in ihrer Allgemeinheit vor Augen gehabt haette, da er dann eingesehen haben wuerde, dass, nach seinem Argumente, es auch keine reine Mathematik geben koennte, weil diese gewiss synthetische Saetze a priori enthaelt, vor welcher Behauptung ihn alsdann sein guter Verstand wohl wuerde bewahrt haben. In der Aufloesung obiger Aufgabe ist zugleich die Moeglichkeit des reinen Vernunftgebrauches in Gruendung und Ausfuehrung aller Wissenschaften, die eine theoretische Erkenntnis a priori von Gegenstaenden enthalten, mit begriffen, d. i. die Beantwortung der Fragen: Wie ist reine Mathematik moeglich?  Wie ist reine Naturwissenschaft moeglich? Von diesen Wissenschaften, da sie wirklich gegeben sind, laesst sich nun wohl geziemend fragen: wie sie moeglich sind; denn dass sie moeglich sein muessen, wird durch ihre Wirklichkeit bewiesen. Was aberMetaphysik betrifft, so muss ihr bisheriger schlechter Fortgang, und weil man von keiner einzigen bisher vorgetragenen, was ihren wesentlichen Zweck angeht, sagen kann, sie sei wirklich vorhanden, einen jeden mit Grund an ihrer Moeglichkeit zweifeln lassen. Nun ist aber diese Art von Erkenntnis in gewissem Sinne doch auch als gegeben anzusehen, und Metaphysik ist, wenngleich nicht als Wissenschaft, doch als Naturanlage metaphysica naturalis wirklich. Denn die menschliche Vernunft geht unaufhaltsam, ohne dass blosse Eitelkeit des Vielwissens sie dazu bewegt, durch eigenes Beduerfnis getrieben bis zu solchen Fragen fort, die durch keinen Erfahrungsgebrauch der Vernunft und daher entlehnte Prinzipien beantwortet werden koennen, und so ist wirklich in allen Menschen, sobald Vernunft sich in ihnen bis zur Spekulation erweitert, irgendeine Metaphysik zu aller Zeit gewesen, und wird auch immer darin bleiben. Und nun ist auch von dieser die Frage: Wie ist Metaphysik als Naturanlage moeglich? d. i. wie entspringen die Fragen, welche reine Vernunft sich aufwirft, und die sie, so gut als sie kann, zu beantworten durch ihr eigenes Beduerfnis getrieben wird, aus der Natur der allgemeinen Menschenvernunft? Da sich aber bei allen bisherigen Versuchen, diese natuerlichen Fragen, z. B. ob die Welt einen Anfang habe, oder von Ewigkeit her sei, usw. zu beantworten, jederzeit unvermeidliche Widersprueche gefunden haben, so kann man es nicht bei der blossen Naturanlage zur Metaphysik, d. i. dem reinen Vernunftvermoegen selbst, woraus zwar immer irgendeine Metaphysik es sei welche es wolle erwaechst, bewenden lassen, sondern es muss moeglich sein, mit ihr es zur Gewissheit zu bringen, entweder im Wissen oder Nicht-Wissen der Gegenstaende, d. i. entweder der Entscheidung ueber die Gegenstaende ihrer Fragen, oder ueber das Vermoegen und Unvermoegen der Vernunft in Ansehung ihrer etwas zu urteilen, also entweder unsere reine Vernunft mit Zuverlaessigkeit zu erweitern, oder ihr bestimmte und sichere Schranken zu setzen. Diese letzte Frage, die aus der obigen allgemeinen Aufgabe fliesst, wuerde mit Recht diese sein: Wie ist Metaphysik als Wissenschaft moeglich? Die Kritik der Vernunft fuehrt also zuletzt notwendig zur Wissenschaft; der dogmatische Gebrauch derselben ohne Kritik dagegen auf grundlose Behauptungen, denen man ebenso scheinbare entgegensetzen kann, mithin zum Skeptizismus. Auch kann diese Wissenschaft nicht von grosser abschreckender Weitlaeufigkeit sein, weil sie es nicht mit Objekten der Vernunft, deren Mannigfaltigkeit unendlich ist, sondern es bloss mit sich selbst, mit Aufgaben, die ganz aus ihrem Schosse entspringen, und ihr nicht durch die Natur der Dinge, die von ihr unterschieden sind, sondern durch ihre eigene vorgelegt sind, zu tun hat; da es denn, wenn sie zuvor ihr eigen Vermoegen in Ansehung der Gegenstaende, die ihr in der Erfahrung vorkommen moegen, vollstaendig hat kennenlernen, leicht werden muss, den Umfang und die Grenzen ihres ueber alle Erfahrungsgrenzen versuchten Gebrauchs vollstaendig und sicher zu bestimmen. Man kann also und muss alle bisher gemachten Versuche, eine Metaphysik dogmatisch zustande zu bringen, als ungeschehen ansehen; denn was in der einen oder der anderen Analytisches, naemlich blosse Zergliederung der Begriffe ist, die unserer Vernunft a priori beiwohnen, ist noch gar nicht der Zweck, sondern nur eine Veranstaltung zu der eigentlichen Metaphysik, naemlich seine Erkenntnis a priori synthetisch zu erweitern, und ist zu diesem untauglich, weil sie bloss zeigt, was in diesen Begriffen enthalten ist, nicht aber, wie wir a priori zu solchen Begriffen gelangen, um danach auch ihren gueltigen Gebrauch in Ansehung der Gegenstaende aller Erkenntnis ueberhaupt bestimmen zu koennen. Es gehoert auch nur wenig Selbstverleugnung dazu, alle diese Ansprueche aufzugeben, da die nicht abzuleugnenden und im dogmatischen Verfahren auch unvermeidlichen Widersprueche der Vernunft mit sich selbst jede bisherige Metaphysik schon laengst um ihr Ansehen gebracht haben. Mehr Standhaftigkeit wird dazu noetig sein, sich durch die Schwierigkeit innerlich und den Widerstand aeusserlich nicht abhalten zu lassen, eine der menschlichen Vernunft unentbehrliche Wissenschaft, von der man wohl jeden hervorgeschossenen Stamm abhauen, die Wurzel aber nicht ausrotten kann, durch eine andere, der bisherigen ganz entgegengesetzte, Behandlung endlich einmal zu einem gedeihlichen und fruchtbaren Wuchse zu befoerdern.  Die Exposition des obersten Grundsatzes der praktischen Vernunft ist nun geschehen, d.i. erstlich, was er enthalte, dass er gaenzlich a priori und unabhaengig von empirischen Prinzipien fuer sich bestehe, und dann, worin er sich von allen anderen praktischen Grundsaetzen unterscheide, gezeigt worden. Mit der Deduktion, d.i. der Rechtfertigung seiner objektiven und allgemeinen Gueltigkeit und der Einsicht der Moeglichkeit eines solchen synthetischen Satzes a priori, darf man nicht so gut fortzukommen hoffen, als es mit den Grundsaetzen des reinen theoretischen Verstandes anging. Denn diese bezogen sich auf Gegenstaende moeglicher Erfahrung, naemlich auf Erscheinungen, und man konnte beweisen, dass nur dadurch, dass diese Erscheinungen nach Massgabe jener Gesetze unter die Kategorien gebracht werden, diese Erscheinungen als Gegenstaende der Erfahrung erkannt werden koennen, folglich alle moegliche Erfahrung diesen Gesetzen angemessen sein muesse. Einen solchen Gang kann ich aber mit der Deduktion des moralischen Gesetzes nicht nehmen. Denn es betrifft nicht das Erkenntnis von der Beschaffenheit der Gegenstaende, die der Vernunft irgend wodurch anderwaerts gegeben werden moegen, sondern ein Erkenntnis, so fern es der Grund von der Existenz der Gegenstaende selbst werden kann und die Vernunft durch dieselbe Kausalitaet in einem vernuenftigen Wesen hat, d.i. reine Vernunft, die als ein unmittelbar den Willen bestimmendes Vermoegen angesehen werden kann. Nun ist aber alle menschliche Einsicht zu Ende, so bald wir zu Grundkraeften oder Grundvermoegen gelanget sind; denn deren Moeglichkeit kann durch nichts begriffen, darf aber auch eben so wenig beliebig erdichtet und angenommen werden. Daher kann uns im theoretischen Gebrauche der Vernunft nur Erfahrung dazu berechtigen, sie anzunehmen. Dieses Surrogat, statt einer Deduktion aus Erkenntnisquellen a priori, empirische Beweise anzufuehren, ist uns hier aber in Ansehung des reinen praktischen Vernunftvermoegens auch benommen. Denn, was den Beweisgrund seiner Wirklichkeit von der Erfahrung herzuholen bedarf, muss den Gruenden seiner Moeglichkeit nach von Erfahrungsprinzipien abhaengig sein, fuer dergleichen aber reine und doch praktische Vernunft schon ihres Begriffs wegen unmoeglich gehalten werden kann. Auch ist das moralische Gesetz gleichsam als ein Faktum der reinen Vernunft, dessen wir uns a priori bewusst sind und welches apodiktisch gewiss ist, gegeben, gesetzt, dass man auch in der Erfahrung kein Beispiel, da es genau befolgt waere, auftreiben koennte. Also kann die objektive Realitaet des moralischen Gesetzes durch keine Deduktion, durch alle Anstrengung der theoretischen, spekulativen oder empirisch unterstuetzten Vernunft, bewiesen, und also, wenn man auch auf die apodiktische Gewissheit Verzicht tun wollte, durch Erfahrung bestaetigt und so a posteriori bewiesen werden, und steht dennoch fuer sich selbst fest. Etwas anderes aber und ganz Widersinnisches tritt an die Stelle dieser vergeblich gesuchten Deduktion des moralischen Prinzips, naemlich, dass es umgekehrt selbst zum Prinzip der Deduktion eines unerforschlichen Vermoegens dient, welches keine Erfahrung beweisen, die spekulative Vernunft aber um unter ihren kosmologischen Ideen das Unbedingte seiner Kausalitaet nach zu finden, damit sie sich selbst nicht widerspreche, wenigstens als moeglich annehmen musste, naemlich das der Freiheit, von der das moralische Gesetz, welches selbst keiner rechtfertigenden Gruende bedarf, nicht bloss die Moeglichkeit, sondern die Wirklichkeit an Wesen beweiset, die dies Gesetz als fuer sie verbindend erkennen. Das moralische Gesetz ist in der Tat ein Gesetz der Kausalitaet durch Freiheit, und also der Moeglichkeit einer uebersinnlichen Natur, so wie das metaphysische Gesetz der Begebenheiten in der Sinnenwelt ein Gesetz der Kausalitaet der sinnlichen Natur war, und jenes bestimmt also das, was spekulative Philosophie unbestimmt lassen musste, naemlich das Gesetz fuer eine Kausalitaet, deren Begriff in der letzteren nur negativ war, und verschafft diesem also zuerst objektive Realitaet. Diese Art von Kreditiv des moralischen Gesetzes, da es selbst als ein Prinzip der Deduktion der Freiheit, als einer Kausalitaet der reinen Vernunft, aufgestellt wird, ist, da die theoretische Vernunft wenigstens die Moeglichkeit einer Freiheit anzunehmen genoetigt war, zur Ergaenzung eines Beduerfnisses derselben, statt aller Rechtfertigung a priori voellig hinreichend. Denn das moralische Gesetz beweiset seine Realitaet dadurch auch fuer die Kritik der spekulativen Vernunft genugtuend, dass es einer bloss negativ gedachten Kausalitaet, deren Moeglichkeit jener unbegreiflich und dennoch sie anzunehmen noetig war, positive Bestimmung, naemlich den Begriff einer den Willen unmittelbar durch die Bedingung einer allgemeinen gesetzlichen Form seiner Maximen bestimmenden Vernunft hinzufuegt, und so der Vernunft, die mit ihren Ideen, wenn sie spekulativ verfahren wollte, immer ueberschwenglich wurde, zum erstenmale objektive, obgleich nur praktische Realitaet zu geben vermag und ihren transzendenten Gebrauch in einen immanenten im Felde der Erfahrung durch Ideen selbst wirkende Ursache zu sein verwandelt. Die Bestimmung der Kausalitaet der Wesen in der Sinnenwelt, als einer solchen, konnte niemals unbedingt sein, und dennoch muss es zu aller Reihe der Bedingungen notwendig etwas Unbedingtes, mithin auch eine sich gaenzlich von selbst bestimmende Kausalitaet geben. Daher war die Idee der Freiheit, als eines Vermoegens absoluter Spontaneitaet, nicht ein Beduerfnis, sondern was deren Moeglichkeit betrifft, ein analytischer Grundsatz der reinen spekulativen Vernunft. Allein, da es schlechterdings unmoeglich ist, ihr gemaess ein Beispiel in irgend einer Erfahrung zu geben, weil unter den Ursachen der Dinge, als Erscheinungen, keine Bestimmung der Kausalitaet, die schlechterdings unbedingt waere, angetroffen werden kann, so konnten wir nur den Gedanken von einer freihandelnden Ursache, wenn wir diesen auf ein Wesen in der Sinnenwelt, so fern es andererseits auch als Noumenon betrachtet wird, anwenden, verteidigen, indem wir zeigten, dass es sich nicht widerspreche, alle seine Handlungen als physisch bedingt, so fern sie Erscheinungen sind, und doch zugleich die Kausalitaet derselben, so fern das handelnde Wesen ein Verstandeswesen ist, als physisch unbedingt anzusehen, und so den Begriff der Freiheit zum regulativen Prinzip der Vernunft zu machen, wodurch ich zwar den Gegenstand, dem dergleichen Kausalitaet beigelegt wird, gar nicht erkenne, was er sei, aber doch das Hindernis wegnehme, indem ich einerseits in der Erklaerung der Weltbegebenheiten, mithin auch der Handlungen vernuenftiger Wesen, dem Mechanismus der Naturnotwendigkeit, vom Bedingten zur Bedingung ins Unendliche zurueckzugehen, Gerechtigkeit widerfahren lasse, andererseits aber der spekulativen Vernunft den fuer sie leeren Platz offen erhalte, naemlich das Intelligibele, um das Unbedingte dahin zu versetzen. Ich konnte aber diesen Gedanken nicht realisieren, d.i. ihn nicht in Erkenntnis eines so handelnden Wesens, auch nur bloss seiner Moeglichkeit nach, verwandeln. Diesen leeren Platz fuellt nun reine praktische Vernunft, durch ein bestimmtes Gesetz der Kausalitaet in einer intelligibelen Welt, durch Freiheit, naemlich das moralische Gesetz, aus. Hierdurch waechst nun zwar der spekulativen Vernunft in Ansehung ihrer Einsicht nichts zu, aber doch in Ansehung der Sicherung ihres problematischen Begriffs der Freiheit, welchem hier objektive und obgleich nur praktische, dennoch unbezweifelte Realitaet verschafft wird. Selbst den Begriff der Kausalitaet, dessen Anwendung, mithin auch Bedeutung, eigentlich nur in Beziehung auf Erscheinungen, um sie zu Erfahrungen zu verknuepfen, stattfindet, wie die Kritik der reinen Vernunft beweiset, erweitert sie nicht so, dass sie seinen Gebrauch ueber gedachte Grenzen ausdehne. Denn wenn sie darauf ausginge, so muesste sie zeigen wollen, wie das logische Verhaeltnis des Grundes und der Folge bei einer anderen Art von Anschauung, als die sinnliche ist, synthetisch gebraucht werden koenne, d.i. wie causa noumenon moeglich sei; welches sie gar nicht leisten kann, worauf sie aber auch als praktische Vernunft gar nicht Ruecksicht nimmt, indem sie nur den Bestimmungsgrund der Kausalitaet des Menschen, als Sinnenwesens, welche gegeben ist, in der reinen Vernunft die darum praktisch heisst, setzt, und also den Begriff der Ursache selbst, von dessen Anwendung auf Objekte zum Behuf theoretischer Erkenntnisse sie hier gaenzlich abstrahieren kann, weil dieser Begriff immer im Verstande, auch unabhaengig von aller Anschauung, a priori angetroffen wird, nicht um Gegenstaende zu erkennen, sondern die Kausalitaet in Ansehung derselben ueberhaupt zu bestimmen, also in keiner andern, als praktischen Absicht braucht, und daher den Bestimmungsgrund des Willens in die intelligibele Ordnung der Dinge verlegen kann, indem sie zugleich gerne gesteht, das, was der Begriff der Ursache zur Erkenntnis dieser Dinge fuer eine Bestimmung haben moege, gar nicht zu verstehen. Die Kausalitaet in Ansehung der Handlungen des Willens in der Sinnenwelt muss sie allerdings auf bestimmte Weise erkennen, denn sonst koennte praktische Vernunft wirklich keine Tat hervorbringen. Aber den Begriff, den sie von ihrer eigenen Kausalitaet als Noumenon macht, braucht sie nicht theoretisch zum Behuf der Erkenntnis ihrer uebersinnlichen Existenz zu bestimmen, und also ihm so fern Bedeutung geben zu koennen. Denn Bedeutung bekommt er ohnedem, obgleich nur zum praktischen Gebrauche, naemlich durchs moralische Gesetz. Auch theoretisch betrachtet bleibt er immer ein reiner a priori gegebener Verstandesbegriff, der auf Gegenstaende angewandt werden kann, sie moegen sinnlich oder nicht sinnlich gegeben werden; wiewohl er im letzteren Falle keine bestimmte theoretische Bedeutung und Anwendung hat, sondern bloss ein formaler, aber doch wesentlicher Gedanke des Verstandes von einem Objekte ueberhaupt ist. Die Bedeutung, die ihm die Vernunft durchs moralische Gesetz verschafft, ist lediglich praktisch, da naemlich die Idee des Gesetzes einer Kausalitaet des Willens selbst Kausalitaet hat, oder ihr Bestimmungsgrund ist.  Von der Deutlichkeit und Gewissheit, deren die erste Gruende der natuerlichen Gottesgelahrtheit und Moral faehig sind. Die erste Gruende der natuerlichen Gottesgelahrtheit sind der groessten philosophischen Evidenz faehig. Es ist erstlich die leichteste und deutlichste Unterscheidung eines Dinges von allen andern moeglich, wenn dieses Ding ein einziges moegliche seiner Art ist. Das Object der natuerlichen Religion ist die alleinige erste Ursache; seine Bestimmungen werden so bewandt sein, dass sie nicht leichtlich mit anderer Dinge ihren koennen verwechselt werden. Die groesste Ueberzeugung aber ist moeglich, wo es schlechterdings nothwendig ist, dass diese und keine andere Praedicate einem Dinge zukommen. Denn bei zufaelligen Bestimmungen ist es mehrentheils schwer, die wandelbaren Bedingungen seiner Praedicate aufzufinden. Daher das schlechterdings nothwendige Wesen ein Object von der Art ist, dass, sobald man einmal auf die aechte Spur seines Begriffes gekommen ist, es noch mehr Sicherheit als die mehrste andere philosophische Kenntnisse zu versprechen scheint. Ich kann bei diesem Theil der Aufgabe nichts anders thun, als die moegliche philosophische Erkenntniss von Gott ueberhaupt in Erwaegung ziehen; denn es wuerde viel zu weitlaeufig sein, die wirklich vorhandenen Lehren der Weltweisen ueber diesen 288 Gegenstand zu pruefen. Der Hauptbegriff, der sich hier dem Metaphysiker darbietet, ist die schlechterdings nothwendige Existenz eines Wesens. Um darauf zu kommen, koennte er zuerst fragen: ob es moeglich sei, dass ganz und gar nichts existire. Wenn er nun inne wird, dass alsdann gar kein Dasein gegeben ist, auch nichts zu denken, und keine Moeglichkeit statt finde, so darf er nur den Begriff von dem Dasein desjenigen, was aller Moeglichkeit zum Grunde liegen muss, untersuchen. Dieser Gedanke wird sich erweitern und den bestimmten Begriff des schlechterdings nothwendigen Wesens festsetzen. Allein ohne mich in diesen Plan besonders einzulassen, so bald das Dasein des einigen vollkommensten und nothwendigen Wesens erkannt ist, so werden die Begriffe von dessen uebrigen Bestimmungen viel abgemessener, weil sie immer die groessten und vollkommensten sind, und viel gewisser, weil nur diejenige eingeraeumt werden koennen, die da nothwendig sind. Ich soll z. E. den Begriff der goettlichen Allgegenwart bestimmen. Ich erkenne leicht, dass dasjenige Wesen, von welchem alles andre abhaengt, indem es selbst unabhaengig ist, durch seine Gegenwart zwar allen andern der Welt den Ort bestimmen werde, sich selber aber keinen andern Ort unter ihnen, indem es alsdann mit zur Welt gehoeren wuerde. Gott ist also eigentlich an keinem Orte, aber er ist allen Dingen gegenwaertig in allen Orten, wo die Dinge sind. Eben so sehe ich ein, dass, indem die auf einander folgende Dinge der Welt unter seiner Gewalt sind, er dadurch sich nicht selbst einen Zeitpunkt in dieser Reihe bestimme, mithin dass in Ansehung seiner nichts vergangen oder kuenftig ist. Wenn ich also sage: Gott sieht das Kuenftige vorher, so heisst dieses nicht so viel: Gott sieht dasjenige, was in Ansehung seiner kuenftig ist, sondern: was gewissen Dingen der Welt kuenftig ist, d. i. auf einen Zustand derselben folgt. Hieraus ist zu erkennen, dass die Erkenntniss des Kuenftigen, Vergangenen und Gegenwaertigen in Ansehung der Handlung des goettlichen Verstandes gar 289 nicht verschieden sei, sondern dass er sie alle als wirkliche Dinge des Universum erkenne: und man kann viel bestimmter und deutlicher dieses Vorhersehen sich an Gott vorstellen, als an einem Dinge, welches zu dem Ganzen der Welt mit gehoerte. In allen Stuecken demnach, wo nicht ein Analogon der Zufaelligkeit anzutreffen, kann die metaphysische Erkenntniss von Gott sehr gewiss sein. Allein das Urtheil ueber seine freie Handlungen, ueber die Vorsehung, ueber das Verfahren seiner Gerechtigkeit und Guete, da selbst in den Begriffen, die wir von diesen Bestimmungen an uns haben, noch viel Unentwickeltes ist, koennen in dieser Wissenschaft nur eine Gewissheit durch Annaeherung haben, oder eine, die moralisch ist.   Interesse wird das Wohlgefallen genannt, was wir mit der Vorstellung der Existenz eines Gegenstandes verbinden. Ein solches hat daher immer zugleich Beziehung auf das Begehrungsvermoegen, entweder als Bestimmungsgrund desselben, oder doch als mit dem Bestimmungsgrunde desselben notwendig zusammenhaengend. Nun will man aber, wenn die Frage ist, ob etwas schoen sei, nicht wissen, ob uns oder irgend jemand, an der Existenz der Sache irgend etwas gelegen sei, oder auch nur gelegen sein koenne; sondern, wie wir sie in der blossen Betrachtung Anschauung oder Reflexion beurteilen. Wenn mich jemand fragt, ob ich den Palast, den ich vor mir sehe, schoen finde; so mag ich zwar sagen: ich liebe dergleichen Dinge nicht, die bloss fuer das Angaffen gemacht sind, oder, wie jener Irokesische Sachem, ihm gefalle in Paris nichts besser als die Garkuechen; ich kann noch ueberdem auf die Eitelkeit der Grossen auf gut Rousseauisch schmaelen, welche den Schweiss des Volkes auf so entbehrliche Dinge verwenden; ich kann mich endlich gar leicht ueberzeugen, dass, wenn ich mich auf einem unbewohnten Eilande, ohne Hoffnung jemals wieder zu Menschen zu kommen, befaende, und ich durch meinen blossen Wunsch ein solches Prachtgebaeude hinzaubern koennte, ich mir auch nicht einmal diese Muehe darum geben wuerde, wenn ich schon eine Huette haette, die mir bequem genug waere. Man kann mir alles dieses einraeumen und gutheissen; nur davon ist jetzt nicht die Rede. Man will nur wissen, ob die blosse Vorstellung des Gegenstandes in mir mit Wohlgefallen begleitet sei, so gleichgueltig ich auch immer in Ansehung der Existenz des Gegenstandes dieser Vorstellung sein mag. Man sieht leicht, dass es auf das, was ich aus dieser Vorstellung in mir selbst mache, nicht auf das, worin ich von der Existenz des Gegenstandes abhaenge, ankomme, um zu sagen, er sei schoen, und zu beweisen, ich habe Geschmack. Ein jeder muss eingestehen, dass dasjenige Urteil ueber Schoenheit, worin sich das mindeste Interesse mengt, sehr parteilich und kein reines Geschmacksurteil sei. Man muss nicht im mindesten fuer die Existenz der Sache eingenommen, sondern in diesem Betracht ganz gleichgueltig sein, um in Sachen des Geschmacks den Richter zu spielen. Wir koennen aber diesen Satz, der von vorzueglicher Erheblichkeit ist, nicht besser erlaeutern, als wenn wir dem reinen uninteressierten Wohlgefallen im Geschmacksurteile dasjenige, was mit Interesse verbunden ist, entgegensetzen: vornehmlich wenn wir zugleich gewiss sein koennen, dass es nicht mehr Arten des Interesse gebe, als die eben jetzt namhaft gemacht werden sollen.  Eine Erzaehlung, deren Wahrheit der beliebigen Erkundigung des Lesers empfohlen wird. Die Philosophie, deren Eigenduenkel macht, dass sie sich selbst allen eiteln Fragen bloss stellt, sieht sich oft bei dem Anlasse gewisser Erzaehlungen in schlimmer Verlegenheit, wenn sie entweder an einigem in denselben ungestraft nicht zweifeln oder manches davon unausgelacht nicht glauben darf. Beide Beschwerlichkeiten finden sich in gewisser Masse bei den herumgehenden Geistergeschichten zusammen, die erste bei Anhoerung desjenigen, der sie betheuret, und die zweite in Betracht derer, auf die man sie weiter bringt. In der That ist auch kein Vorwurf dem Philosophen bitterer, als der der Leichtglaeubigkeit und der Ergebenheit in den gemeinen Wahn, und da diejenigen, welche sich darauf verstehen, gutes Kaufs klug zu scheinen, ihr spoettisches Gelaechter auf alles werfen, was die Unwissenden und die Weisen gewissermassen gleich macht, indem es beiden unbegreiflich ist: so ist kein Wunder, dass die so haeufig vorgegebene Erscheinungen grossen Eingang finden, oeffentlich aber entweder abgeleugnet oder doch verhehlt werden. Man kann sich daher darauf verlassen: dass niemals eine Akademie der Wissenschaften diese Materie zur Preisfrage machen werde; nicht als wenn die Glieder derselben gaenzlich von aller Ergebenheit in die gedachte Meinung frei waeren, sondern 356 weil die Regel der Klugheit den Fragen, welche der Vorwitz und die eitle Wissbegierde ohne Unterschied aufwirft, mit Recht Schranken setzt. Und so werden die Erzaehlungen von dieser Art wohl jederzeit nur heimliche Glaeubige haben, oeffentlich aber durch die herrschende Mode des Unglaubens verworfen werden. Da mir indessen diese ganze Frage weder wichtig noch vorbereitet gnug scheint, um ueber dieselbe etwas zu entscheiden, so trage ich kein Bedenken hier eine Nachricht der erwaehnten Art anzufuehren und sie mit voelliger Gleichgueltigkeit dem geneigten oder ungeneigten Urtheile der Leser preis zu geben. Es lebt zu Stockholm ein gewisser Herr Schwedenberg ohne Amt oder Bedienung von seinem ziemlich ansehnlichen Vermoegen. Seine ganze Beschaeftigung besteht darin, dass er, wie er selbst sagt, schon seit mehr als zwanzig Jahren mit Geistern und abgeschiedenen Seelen im genauesten Umgange steht, von ihnen Nachrichten aus der andern Welt einholt und ihnen dagegen welche aus der gegenwaertigen ertheilt, grosse Baende ueber seine Entdeckungen abfasst und bisweilen nach London reiset, um die Ausgabe derselben zu besorgen. Er ist eben nicht zurueckhaltend mit seinen Geheimnissen, spricht mit jedermann frei davon, scheint vollkommen von dem, was er vorgiebt, ueberredet zu sein ohne einigen Anschein eines angelegten Betruges oder Charltanerei. So wie er, wenn man ihm selbst glauben darf, der Erzgeisterseher unter allen Geistersehern ist, so ist er auch sicherlich der Erzphantast unter allen Phantasten, man mag ihn nun aus der Beschreibung derer, welche ihn kennen, oder aus seinen Schriften beurtheilen. Doch kann dieser Umstand diejenige, welche den Geistereinfluessen sonst guenstig sind, nicht abhalten, hinter solcher Phantasterei noch etwas Wahres zu vermuthen. Weil indessen das Creditiv aller Bevollmaechtigten aus der andern Welt in den Beweisthuemern besteht, die sie durch gewisse Proben in der gegenwaertigen von ihrem ausserordentlichen Beruf ablegen, so muss ich 357 von demjenigen, was zur Beglaubigung der ausserordentlichen Eigenschaft des gedachten Mannes herumgetragen wird, wenigstens dasjenige anfuehren, was noch bei den meisten einigen Glauben findet. Gegen das Ende des Jahres 1761 wurde Herr Schwedenberg zu einer Fuerstin gerufen, deren grosser Verstand und Einsicht es beinahe unmoeglich machen sollte in dergleichen Faellen hintergangen zu werden. Die Veranlassung dazu gab das allgemeine Geruecht von den vorgegebenen Visionen dieses Mannes. Nach einigen Fragen, die mehr darauf abzielten sich mit seinen Einbildungen zu belustigen, als wirkliche Nachrichten aus der andern Welt zu vernehmen, verabschiedete ihn die Fuerstin, indem sie ihm vorher einen geheimen Auftrag that, der in seine Geistergemeinschaft einschlug. Nach einigen Tagen erschien Herr Schwedenberg mit der Antwort, welche von der Art war, dass solche die Fuerstin ihrem eigenen Gestaendnisse nach in das groesste Erstaunen versetzte, indem sie solche wahr befand, und ihm gleichwohl solche von keinem lebendigen Menschen konnte ertheilt sein. Diese Erzaehlung ist aus dem Berichte eines Gesandten an dem dortigen Hofe, der damals zugegen war, an einen andern fremden Gesandten in Kopenhagen gezogen worden, stimmt auch genau mit dem, was die besondere Nachfrage darueber hat erkundigen koennen, zusammen. Folgende Erzaehlungen haben keine andere Gewaehrleistung als die gemeine Sage, deren Beweis sehr misslich ist. Madame Marteville, die Witwe eines hollaendischen Envoy an dem schwedischen Hofe, wurde von den Angehoerigen eines Goldschmiedes um die Bezahlung des Rueckstandes fuer ein verfertigtes Silberservice gemahnt. Die Dame, welche die regelmaessige Wirtschaft ihres verstorbenen Gemahls kannte, war ueberzeugt, dass diese Schuld schon bei seinem Leben abgemacht sein muesste; allein sie fand in seinen hinterlassenen Papieren gar keinen Beweis. Das Frauenzimmer ist vorzueglich geneigt den Erzaehlungen der Wahrsagerei, der Traumdeutung und allerlei 358 anderer wunderbarer Dinge Glauben beizumessen. Sie entdeckte daher ihr Anliegen dem Herrn Schwedenberg mit dem Ersuchen, wenn es wahr waere, was man von ihm sagte, dass er mit abgeschiedenen Seelen im Umgange stehe, ihr aus der andern Welt von ihrem verstorbenen Gemahl Nachricht zu verschaffen, wie es mit der gedachten Anforderung bewandt sei. Herr Schwedenberg versprach solches zu thun und stellte der Dame nach wenig Tagen in ihrem Hause den Bericht ab, dass er die verlangte Kundschaft eingezogen habe, dass in einem Schrank, den er anzeigte und der ihrer Meinung nach voellig ausgeraeumt war, sich noch ein verborgenes Fach befinde, welches die erforderliche Quittungen enthielte. Man suchte sofort seiner Beschreibung zufolge und fand nebst der geheimen hollaendischen Correspondence die Quittungen, wodurch alle gemachten Ansprueche voellig getilgt wurden. Die dritte Geschichte ist von der Art, dass sich sehr leicht ein vollstaendiger Beweis ihrer Richtigkeit oder Unrichtigkeit muss geben lassen. Es war, wo ich recht berichtet bin, gegen das Ende des 1759ten Jahres, als Herr Schwedenberg, aus England kommend, an einem Nachmittage zu Gothenburg ans Land trat. Er wurde denselben Abend zu einer Gesellschaft bei einem dortigen Kaufmann gezogen und gab ihr nach einigem Aufenthalt mit allen Zeichen der Bestuerzung die Nachricht, dass eben jetzt in Stockholm im Suedermalm eine erschreckliche Feuersbrunst wuethe. Nach Verlauf einiger Stunden, binnen welchen er sich dann und wann entfernte, berichtete er der Gesellschaft, dass das Feuer gehemmt sei, imgleichen wie weit es um sich gegriffen habe. Eben denselben Abend verbreitete sich schon diese wunderliche Nachricht und war den andern Morgen in der ganzen Stadt herumgetragen; allein nach zwei Tagen allererst kam der Bericht davon aus Stockholm in Gothenburg an, voellig einstimmig, wie man sagt, mit Schwedenbergs Visionen. Man wird vermuthlich fragen, was mich doch immer habe 359 bewegen koennen ein so verachtetes Geschaefte zu uebernehmen, als dieses ist, Maerchen weiter zu bringen, die ein Vernuenftiger Bedenken traegt mit Geduld anzuhoeren, ja solche gar zum Text philosophischer Untersuchungen zu machen. Allein da die Philosophie, welche wir voranschickten, eben so wohl ein Maerchen war aus dem Schlaraffenlande der Metaphysik, so sehe ich nichts Unschickliches darin, beide in Verbindung auftreten zu lassen; und warum sollte es auch eben ruehmlicher sein, sich durch das blinde Vertrauen in die Scheingruende der Vernunft, als durch unbehutsamen Glauben an betruegliche Erzaehlungen hintergehen zu lassen? Thorheit und Verstand haben so unkenntlich bezeichnete Grenzen, dass man schwerlich in dem einen Gebiete lange fortgeht, ohne bisweilen einen kleinen Streif in das andre zu thun; aber was die Treuherzigkeit anlangt, die sich bereden laesst, vielen festen Betheuerungen selbst wider die Gegenwehr des Verstandes bisweilen etwas einzuraeumen, so scheint sie ein Rest der alten Stammehrlichkeit zu sein, die freilich auf den jetzigen Zustand nicht recht passt und daher oft zur Thorheit wird, aber darum doch eben nicht als ein natuerliches Erbstueck der Dummheit angesehen werden muss. Daher ueberlasse ich es dem Belieben des Lesers bei der wunderlichen Erzaehlung, mit welcher ich mich bemenge, jene zweideutige Mischung von Vernunft und Leichtglaeubigkeit in ihre Elemente aufzuloesen und die Proportion beider Ingredientien fuer meine Denkungsart auszurechnen. Denn da es bei einer solchen Kritik doch nur um die Anstaendigkeit zu thun ist, so halte ich mich gnugsam vor dem Spott gesichert, dadurch dass ich mit dieser Thorheit, wenn man sie so nennen will, mich gleichwohl in recht guter und zahlreicher Gesellschaft befinde, welches schon gnug ist, wie Fontenelle glaubt, um wenigstens nicht fuer unklug gehalten zu werden. Denn es ist zu allen Zeiten so gewesen und wird auch wohl kuenftighin so bleiben, dass gewisse widersinnige Dinge selbst bei Vernuenftigen Eingang finden, bloss darum 360 weil allgemein davon gesprochen wird. Dahin gehoeren die Sympathie, die Wuenschelruthe, die Ahndungen, die Wirkungen der Einbildungskraft schwangerer Frauen, die Einfluesse der Mondwechsel auf Thiere und Pflanzen u. d. g. Ja hat nicht vor kurzem das gemeine Landvolk den Gelehrten die Spoetterei gut vergolten, welche sie gemeiniglich auf dasselbe der Leichtglaeubigkeit wegen zu werfen pflegen? Denn durch vieles Hoerensagen brachten Kinder und Weiber endlich einen grossen Theil kluger Maenner dahin, dass sie einen gemeinen Wolf fuer eine Hyaene hielten, obgleich jetzt ein jeder Vernuenftige leicht einsieht, dass in den Waeldern von Frankreich wohl kein afrikanisches Raubthier herumlaufen werde. Die Schwaeche des menschlichen Verstandes in Verbindung mit seiner Wissbegierde macht, dass man anfaenglich Wahrheit und Betrug ohne Unterschied aufrafft. Aber nach und nach laeutern sich die Begriffe, ein kleiner Theil bleibt, das uebrige wird als Auskehricht weggeworfen. Wem also jene Geistererzaehlungen eine Sache von Wichtigkeit zu sein scheinen, der kann immerhin, im Fall er Geld gnug und nichts Besseres zu thun hat, eine Reise auf eine naehere Erkundigung derselben wagen, so wie Artemidor zum Besten der Traumdeutung in Kleinasien herumzog. Es wird ihm auch die Nachkommenschaft von aehnlicher Denkungsart dafuer hoechlich verbunden sein, dass er verhuetete, damit nicht dereinst ein anderer Philostrat aufstaende, der nach Verlauf vieler Jahre aus unserm Schwedenberg einen neuen Apollonius von Tyane machte, wenn das Hoerensagen zu einem foermlichen Beweise wird gereift sein, und das ungelegene, obzwar hoechstnoethige Verhoer der Augenzeugen dereinst unmoeglich geworden sein wird. 361   II  Von der Befugnis der reinen Vernunft, im praktischen Gebrauche, zu einer Erweiterung, die ihr im spekulativen fuer sich nicht moeglich ist An dem moralischen Prinzip haben wir ein Gesetz der Kausalitaet aufgestellt, welches den Bestimmungsgrund der letzteren ueber alle Bedingungen der Sinnenwelt wegsetzt, und den Willen, wie er als zu einer intelligibelen Welt gehoerig bestimmbar sei, mithin das Subjekt dieses Willens den Menschen nicht bloss als zu einer reinen Verstandeswelt gehoerig, obgleich in dieser Beziehung als uns unbekannt wie es nach der Kritik der reinen spekulativen Vernunft geschehen konnte gedacht, sondern ihn auch in Ansehung seiner Kausalitaet, vermittelst eines Gesetzes, welches zu gar keinem Naturgesetze der Sinnenwelt gezaehlt werden kann, bestimmt, also unser Erkenntnis ueber die Grenzen des letzteren erweitert, welche Anmassung doch die Kritik der reinen Vernunft in aller Spekulation fuer nichtig erklaerte. Wie ist nun hier praktischer Gebrauch der reinen Vernunft mit dem theoretischen eben derselben, in Ansehung der Grenzbestimmung ihres Vermoegens zu vereinigen? David Hume, von dem man sagen kann, dass er alle Anfechtung der Rechte einer reinen Vernunft, welche eine gaenzliche Untersuchung derselben notwendig machten, eigentlich anfing, schloss so. Der Begriff der Ursache ist ein Begriff, der die Notwendigkeit der Verknuepfung der Existenz des Verschiedenen, und zwar, so fern es verschieden ist, enthaelt, so: dass, wenn A gesetzt wird, ich erkenne, dass etwas davon ganz Verschiedenes, B, notwendig auch existieren muesse. Notwendigkeit kann aber nur einer Verknuepfung beigelegt werden, so fern sie a priori erkannt wird; denn die Erfahrung wuerde von einer Verbindung nur zu erkennen geben, dass sie sei, aber nicht, dass sie so notwendigerweise sei. Nun ist es, sagt er, unmoeglich, die Verbindung, die zwischen einem Dinge und einem anderen, oder einer Bestimmung und einer anderen, ganz von ihr verschiedenen, wenn sie nicht in der Wahrnehmung gegeben werden, a priori und als notwendig zu erkennen. Also ist der Begriff einer Ursache selbst luegenhaft und betruegerisch, und ist, am gelindesten davon zu reden, eine so fern noch zu entschuldigende Taeuschung, da die Gewohnheit eine subjektive Notwendigkeit gewisse Dinge, oder ihre Bestimmungen, oefters neben, oder nach einander ihrer Existenz nach, als sich beigesellet, wahrzunehmen, unvermerkt fuer eine objektive Notwendigkeit in den Gegenstaenden selbst eine solche Verknuepfung zu setzen, genommen, und so der Begriff einer Ursache erschlichen und nicht rechtmaessig erworben ist, ja auch niemals erworben oder beglaubigt werden kann, weil er eine an sich nichtige, chimaerische, vor keiner Vernunft haltbare Verknuepfung fordert, der gar kein Objekt jemals korrespondieren kann. - So ward nun zuerst in Ansehung alles Erkenntnisses, das die Existenz der Dinge betrifft, die Mathematik blieb also davon noch ausgenommen, der Empirismus als die einzige Quelle der Prinzipien eingefuehrt, mit ihm aber zugleich der haerteste Skeptizismus selbst in Ansehung der ganzen Naturwissenschaft als Philosophie. Denn wir koennen, nach solchen Grundsaetzen, niemals aus gegebenen Bestimmungen der Dinge ihrer Existenz nach auf eine Folge schliessen, denn dazu wuerde der Begriff einer Ursache, der die Notwendigkeit einer solchen Verknuepfung enthaelt, erfordert werden, sondern nur nach der Regel der Einbildungskraft, aehnliche Faelle, wie sonst, erwarten, welche Erwartung aber niemals sicher ist, sie mag auch noch so oft eingetroffen sein. Ja bei keiner Begebenheit koennte man sagen: es muesse etwas vor ihr vorhergegangen sein, worauf sie notwendig folgte, d.i. sie muesse eine Ursache haben, und also, wenn man auch noch so oeftere Faelle kennete, wo dergleichen vorherging, so dass eine Regel davon abgezogen werden konnte, so koennte man darum es nicht als immer und notwendig sich auf die Art zutragend annehmen, und so muesse man dem blinden Zufalle, bei welchem aller Vernunftgebrauch aufhoert, auch sein Recht lassen, welches denn den Skeptizismus, in Ansehung der von Wirkungen zu Ursachen aufsteigenden Schluesse, fest gruendet und unwiderleglich macht. Die Mathematik war so lange noch gut weggekommen, wie Hume dafuer hielt, dass ihre Saetze alle analytisch waeren, d.i. von einer Bestimmung zur andern, um der Identitaet willen, mithin nach dem Satze des Widerspruchs fortschritten, welches aber falsch ist, indem sie vielmehr alle synthetisch sind, und, obgleich z.B. die Geometrie es nicht mit der Existenz der Dinge, sondern nur ihrer Bestimmung a priori in einer moeglichen Anschauung zu tun hat, dennoch eben so gut, wie durch Kausalbegriffe, von einer Bestimmung A zu einer ganz verschiedenen B, als dennoch mit jener notwendig verknuepft, uebergeht. Aber endlich muss jene wegen ihrer apodiktischen Gewissheit so hochgepriesene Wissenschaft doch dem Empirismus in Grundsaetzen, aus demselben Grunde, warum Hume, an der Stelle der objektiven Notwendigkeit in dem Begriffe der Ursache, die Gewohnheit setzte, auch unterliegen, und sich, unangesehen alles ihres Stolzes, gefallen lassen, ihre kuehnen, a priori Beistimmung gebietenden Ansprueche herabzustimmen und den Beifall fuer die Allgemeingueltigkeit ihrer Saetze von der Gunst der Beobachter erwarten, die als Zeugen es doch nicht weigern wuerden zu gestehen, dass sie das, was der Geometer als Grundsaetze vortraegt, jederzeit auch so wahrgenommen haetten, folglich, ob es gleich eben nicht notwendig waere, doch fernerhin, es so erwarten zu duerfen, erlauben wuerden. Auf diese Weise fuehrt Humes Empirismus in Grundsaetzen auch unvermeidlich auf den Skeptizismus, selbst in Ansehung der Mathematik, folglich in allem wissenschaftlichen theoretischen Gebrauche der Vernunft denn dieser gehoert entweder zur Philosophie, oder zur Mathematik. Ob der gemeine Vernunftgebrauch bei einem so schrecklichen Umsturz, als man den Haeuptern der Erkenntnis begegnen sieht besser durchkommen, und nicht vielmehr, noch unwiederbringlicher, in eben diese Zerstoerung alles Wissens werde verwickelt werden, mithin ein allgemeiner Skeptizismus nicht aus denselben Grundsaetzen folgen muesse, der freilich aber nur die Gelehrten treffen wuerde, das will ich jeden selbst beurteilen lassen. Was nun meine Bearbeitung in der Kritik der reinen Vernunft betrifft, die zwar durch jene Humische Zweifellehre veranlasst ward, doch viel weiter ging, und das ganze Feld der reinen theoretischen Vernunft im synthetischen Gebrauche, mithin auch desjenigen, was man Metaphysik ueberhaupt nennt, befassete: so verfuhr ich, in Ansehung der den Begriff der Kausalitaet betreffenden Zweifel des schottischen Philosophen, auf folgende Art. Dass Hume, wenn er wie es doch auch fast ueberall geschieht, die Gegenstaende der Erfahrung fuer Dinge an sich selbst nahm, den Begriff der Ursache fuer trueglich und falsches Blendwerk erklaerte, daran tat er ganz recht; denn von Dingen an sich selbst und deren Bestimmungen als solchen kann nicht eingesehen werden, wie darum, weil etwas A gesetzt wird, etwas anderes B auch notwendig gesetzt werden muesse, und also konnte er eine solche Erkenntnis a priori von Dingen an sich selbst gar nicht einraeumen. Einen empirischen Ursprung dieses Begriffs konnte der scharfsinnige Mann noch weniger verstatten, weil dieser geradezu der Notwendigkeit der Verknuepfung widerspricht, welche das Wesentliche des Begriffs der Kausalitaet ausmacht; mithin ward der Begriff in die Acht erklaert, und in seine Stelle trat die Gewohnheit im Beobachten des Laufs der Wahrnehmungen. Aus meinen Untersuchungen aber ergab es sich, dass die Gegenstaende, mit denen wir es in der Erfahrung zu tun haben, keineswegs Dinge an sich selbst, sondern bloss Erscheinungen sind, und dass, obgleich bei Dingen an sich selbst gar nicht abzusehen ist, ja unmoeglich ist einzusehen, wie, wenn A gesetzt wird, es widersprechend sein solle, B, welches von A ganz verschieden ist, nicht zu setzen, die Notwendigkeit der Verknuepfung zwischen A als Ursache und B als Wirkung, es sich doch ganz wohl denken lasse, dass sie als Erscheinungen in einer Erfahrung auf gewisse Weise z.B. in Ansehung der Zeitverhaeltnisse notwendig verbunden sein muessen und nicht getrennt werden koennen, ohne derjenigen Verbindung zu widersprechen, vermittelst deren diese Erfahrung moeglich ist, in welcher sie Gegenstaende und uns allein erkennbar sind. Und so fand es sich auch in der Tat: so, dass ich den Begriff der Ursache nicht allein nach seiner objektiven Realitaet in Ansehung der Gegenstaende der Erfahrung beweisen, sondern ihn auch, als Begriff a priori, wegen der Notwendigkeit der Verknuepfung, die er bei sich fuehrt, deduzieren, d.i. seine Moeglichkeit aus reinem Verstande, ohne empirische Quellen, dartun, und so, nach Wegschaffung des Empirismus seines Ursprungs, die unvermeidliche Folge desselben, naemlich den Skeptizismus, zuerst in Ansehung der Naturwissenschaft, dann auch, wegen des ganz vollkommen aus denselben Gruenden Folgenden in Ansehung der Mathematik, beider Wissenschaften, die auf Gegenstaende moeglicher Erfahrung bezogen werden, und hiermit den totalen Zweifel an allem, was theoretische Vernunft einzusehen behauptet, aus dem Grunde heben konnte. Aber wie wird es mit der Anwendung dieser Kategorie der Kausalitaet und so auch aller uebrigen; denn ohne sie laesst sich kein Erkenntnis des Existierenden zu Stande bringen; auf Dinge, die nicht Gegenstaende moeglicher Erfahrung sind, sondern ueber dieser ihre Grenze hinaus liegen? Denn ich habe die objektive Realitaet dieser Begriffe nur in Ansehung der Gegenstaende moeglicher Erfahrung deduzieren koennen. Aber eben dieses, dass ich sie auch nur in diesem Falle gerettet habe, dass ich gewiesen habe, es lassen sich dadurch doch Objekte denken, obgleich nicht a priori bestimmen: dieses ist es, was ihnen einen Platz im reinen Verstande gibt, von dem sie auf Objekte ueberhaupt sinnliche, oder nicht sinnliche bezogen werden. Wenn etwas noch fehlt, so ist es die Bedingung der Anwendung dieser Kategorien, und namentlich der der Kausalitaet, auf Gegenstaende, naemlich die Anschauung, welche, wo sie nicht gegeben ist, die Anwendung zum Behuf der theoretischen Erkenntnis des Gegenstandes, als Noumenon unmoeglich macht, die also, wenn es jemand darauf wagt wie auch in der Kritik der reinen Vernunft geschehen, gaenzlich verwehrt wird, indessen, dass doch immer die objektive Realitaet des Begriffs bleibt, auch von Noumenen gebraucht werden kann, aber ohne diesen Begriff theoretisch im mindesten bestimmen und dadurch ein Erkenntnis bewirken zu koennen. Denn, dass dieser Begriff auch in Beziehung auf ein Objekt nichts Unmoegliches enthalte, war dadurch bewiesen, dass ihm sein Sitz im reinen Verstande bei aller Anwendung auf Gegenstaende der Sinne gesichert war, und ob er gleich hernach etwa, auf Dinge an sich selbst die nicht Gegenstaende der Erfahrung sein koennen bezogen, keiner Bestimmung, zur Vorstellung eines bestimmten Gegenstandes, zum Behuf einer theoretischen Erkenntnis, faehig ist, so konnte er doch immer noch zu irgend einem anderen vielleicht dem praktischen Behuf einer Bestimmung zur Anwendung desselben faehig sein, welches nicht sein wuerde, wenn, nach Hume, dieser Begriff der Kausalitaet etwas, das ueberall zu denken unmoeglich ist, enthielte. Um nun diese Bedingung der Anwendung des gedachten Begriffs auf Noumenen ausfindig zu machen, duerfen wir nur zuruecksehen, weswegen wir nicht mit der Anwendung desselben auf Erfahrungsgegenstaende zufrieden sind, sondern ihn auch gern von Dingen an sich selbst brauchen moechten. Denn da zeigt sich bald, dass es nicht eine theoretische, sondern praktische Absicht sei, welche uns dieses zur Notwendigkeit macht. Zur Spekulation wuerden wir, wenn es uns damit auch gelaenge, doch keinen wahren Erwerb in Naturkenntnis und ueberhaupt in Ansehung der Gegenstaende, die uns irgend gegeben werden moegen, machen, sondern allenfalls einen weiten Schritt vom Sinnlichbedingten bei welchem zu bleiben und die Kette der Ursachen fleissig durchzuwandern wir so schon genug zu tun haben zum Uebersinnlichen tun, um unser Erkenntnis von der Seite der Gruende zu vollenden und zu begrenzen, indessen dass immer eine unendliche Kluft zwischen jener Grenze und dem, was wir kennen, unausgefuellt uebrig bliebe, und wir mehr einer eiteln Fragsucht, als einer gruendlichen Wissbegierde, Gehoer gegeben haetten. Ausser dem Verhaeltnisse aber, darin der Verstand zu Gegenstaenden im theoretischen Erkenntnisse steht, hat er auch eines zum Begehrungsvermoegen, das darum der Wille heisst, und der reine Wille, so fern der reine Verstand der in solchem Falle Vernunft heisst durch die blosse Vorstellung eines Gesetzes praktisch ist. Die objektive Realitaet eines reinen Willens, oder, welches einerlei ist, einer reinen praktischen Vernunft ist im moralischen Gesetze a priori gleichsam durch ein Faktum gegeben; denn so kann man eine Willensbestimmung nennen, die unvermeidlich ist, ob sie gleich nicht auf empirischen Prinzipien beruht. Im Begriffe eines Willens aber ist der Begriff der Kausalitaet schon enthalten, mithin in dem eines reinen Willens der Begriff einer Kausalitaet mit Freiheit, d.i. die nicht nach Naturgesetzen bestimmbar, folglich keiner empirischen Anschauung, als Beweises seiner Realitaet, faehig ist, dennoch aber in dem reinen praktischen Gesetze a priori, seine objektive Realitaet, doch wie leicht einzusehen, nicht zum Behufe des theoretischen, sondern bloss praktischen Gebrauchs der Vernunft vollkommen rechtfertigt. Nun ist der Begriff eines Wesens, das freien Willen hat, der Begriff einer causa noumenon, und dass sich dieser Begriff nicht selbst widerspreche, davor ist man schon dadurch gesichert, dass der Begriff einer Ursache als gaenzlich vom reinen Verstande entsprungen, zugleich auch seiner objektiven Realitaet in Ansehung der Gegenstaende ueberhaupt durch die Deduktion gesichert, dabei seinem Ursprunge nach von allen sinnlichen Bedingungen unabhaengig, also fuer sich auf Phaenomene nicht eingeschraenkt, es sei denn, wo ein theoretischer bestimmter Gebrauch davon gemacht werden wollte, auf Dinge als reine Verstandeswesen allerdings angewandt werden koenne. Weil aber dieser Anwendung keine Anschauung, als die jederzeit nur sinnlich sein kann, untergelegt werden kann, so ist causa noumenon in Ansehung des theoretischen Gebrauchs der Vernunft, obgleich ein moeglicher, denkbarer, dennoch leerer Begriff. Nun verlange ich aber auch dadurch nicht die Beschaffenheit eines Wesens, so fern es einen reinen Willen hat, theoretisch zu kennen; es ist mir genug, es dadurch nur als ein solches zu bezeichnen, mithin nur den Begriff der Kausalitaet mit dem der Freiheit und was davon unzertrennlich ist, mit dem moralischen Gesetze, als Bestimmungsgrunde derselben, zu verbinden; welche Befugnis mir, vermoege des reinen, nicht empirischen Ursprungs des Begriffs der Ursache, allerdings zusteht, indem ich davon keinen anderen Gebrauch, als in Beziehung auf das moralische Gesetz, das seine Realitaet bestimmt, d.i. nur einen praktischen Gebrauch zu machen mich befugt halte. Haette ich, mit Hume, dem Begriffe der Kausalitaet die objektive Realitaet im theoretischen Gebrauche nicht allein in Ansehung der Sachen an sich selbst des Uebersinnlichen, sondern auch in Ansehung der Gegenstaende der Sinne genommen: so waere er aller Bedeutung verlustig und als ein theoretisch unmoeglicher Begriff fuer gaenzlich unbrauchbar erklaert worden; und, da von nichts sich auch kein Gebrauch machen laesst, der praktische Gebrauch eines theoretisch-nichtigen Begriffs ganz ungereimt gewesen. Nun aber der Begriff einer empirisch unbedingten Kausalitaet theoretisch zwar leer ohne darauf sich schickende Anschauung, aber immer doch moeglich ist und sich auf ein unbestimmt Objekt bezieht, statt dieses aber ihm doch an dem moralischen Gesetze, folglich in praktischer Beziehung, Bedeutung gegeben wird, so habe ich zwar keine Anschauung, die ihm seine objektive theoretische Realitaet bestimmte, aber er hat nichts desto weniger wirkliche Anwendung, die sich in concreto in Gesinnungen oder Maximen darstellen laesst, d.i. praktische Realitaet, die angegeben werden kann; welches denn zu seiner Berechtigung selbst in Absicht auf Noumenen hinreichend ist. Aber diese einmal eingeleitete objektive Realitaet eines reinen Verstandesbegriffs im Felde des Uebersinnlichen, gibt nunmehr allen uebrigen Kategorien, obgleich immer nur, so fern sie mit dem Bestimmungsgrunde des reinen Willens dem moralischen Gesetze in notwendiger Verbindung stehen, auch objektive, nur keine andere als bloss praktisch-anwendbare Realitaet, indessen sie auf theoretische Erkenntnisse dieser Gegenstaende, als Einsicht der Natur derselben durch reine Vernunft, nicht den mindesten Einfluss hat, um dieselbe zu erweitern. Wie wir denn auch in der Folge finden werden, dass sie immer nur auf Wesen als Intelligenzen, und an diesen auch nur auf das Verhaeltnis der Vernunft zum Willen, mithin immer nur aufs Praktische Beziehung haben und weiter hinaus sich kein Erkenntnis derselben anmassen; was aber mit ihnen in Verbindung noch sonst fuer Eigenschaften, die zur theoretischen Vorstellungsart solcher uebersinnlichen Dinge gehoeren, herbeigezogen werden moechten, diese insgesamt alsdann gar nicht zum Wissen, sondern nur zur Befugnis in praktischer Absicht aber gar zur Notwendigkeit sie anzunehmen und vorauszusetzen gezaehlt werden, selbst da, wo man uebersinnliche Wesen als Gott nach einer Analogie, d.i. dem reinen Vernunftverhaeltnisse, dessen wir in Ansehung der sinnlichen uns praktisch bedienen, annimmt, und so der reinen theoretischen Vernunft durch die Anwendung aufs Uebersinnliche, aber nur in praktischer Absicht, zum Schwaermen ins Ueberschwengliche nicht den mindesten Vorschub gibt.  Aus diesem allein ergibt sich nun die Idee einer besonderen Wissenschaft, die Kritik der reinen Vernunft heissen kann. Denn ist Vernunft das Vermoegen, welches die Prinzipien der Erkenntnis a priori an die Hand gibt. Daher ist reine Vernunft diejenige, welche die Prinzipien, etwas schlechthin a priori zu erkennen, enthaelt. Ein Organon der reinen Vernunft wuerde ein Inbegriff derjenigen Prinzipien sein, nach denen alle reinen Erkenntnisse a priori koennen erworben und wirklich zustande gebracht werden. Die ausfuehrliche Anwendung eines solchen Organon wuerde ein System der reinen Vernunft verschaffen. Da dieses aber sehr viel verlangt ist, und es noch dahin steht, ob auch hier ueberhaupt eine Erweiterung unserer Erkenntnis, und in welchen Faellen sie moeglich sei; so koennen wir eine Wissenschaft der blossen Beurteilung der reinen Vernunft, ihrer Quellen und Grenzen, als die Propaedeutik zum System der reinen Vernunft ansehen. Eine solche wuerde nicht eine Doktrin, sondern nur Kritik der reinen Vernunft heissen muessen, und ihr Nutzen wuerde in Ansehung der Spekulation wirklich nur negativ sein, nicht zur Erweiterung, sondern nur zur Laeuterung unserer Vernunft dienen, und sie von Irrtuemern frei halten, welches schon sehr viel gewonnen ist. Ich nenne alle Erkenntnis transzendental, die sich nicht sowohl mit Gegenstaenden, sondern mit unserer Erkenntnisart von Gegenstaenden, insofern diese a priori moeglich sein soll, ueberhaupt beschaeftigt. Ein System solcher Begriffe wuerde Transzendental-Philosophie heissen. Diese ist aber wiederum fuer den Anfang noch zu viel. Denn, weil eine solche Wissenschaft sowohl die analytische Erkenntnis, als die synthetische a priori vollstaendig enthalten muesste, so ist sie, soweit es unsere Absicht betrifft, von zu weitem Umfange, indem wir die Analysis nur so weit treiben duerfen, als sie unentbehrlich notwendig ist, um die Prinzipien der Synthesis a priori, als warum es uns nur zu tun ist, in ihrem ganzen Umfange einzusehen. Diese Untersuchung, die wir eigentlich nicht Doktrin, sondern nur transzendentale Kritik nennen koennen, weil sie nicht die Erweiterung der Erkenntnisse selbst, sondern nur die Berichtigung derselben zur Absicht hat, und den Probierstein des Werts oder Unwerts aller Erkenntnisse a priori abgeben soll, ist das, womit wir uns jetzt beschaeftigen. Eine solche Kritik ist demnach eine Vorbereitung, wo moeglich, zu einem Organon, und wenn dieses nicht gelingen sollte, wenigstens zu einem Kanon derselben, nach welchem allenfalls dereinst das vollstaendige System der Philosophie der reinen Vernunft, es mag nun in Erweiterung oder blosser Begrenzung ihrer Erkenntnis bestehen, sowohl analytisch als synthetisch dargestellt werden koennte. Denn dass dieses moeglich sei, ja dass ein solches System von nicht gar grossem Umfange sein koenne, um zu hoffen, es ganz zu vollenden, laesst sich schon zum voraus daraus ermessen, dass hier nicht die Natur der Dinge, welche unerschoepflich ist, sondern der Verstand, der ueber die Natur der Dinge urteilt, und auch dieser wiederum nur in Ansehung seiner Erkenntnis a priori, den Gegenstand ausmacht, dessen Vorrat, weil wir ihn doch nicht auswaertig suchen duerfen, uns nicht verborgen bleiben kann, und allem Vermuten nach klein genug ist, um vollstaendig aufgenommen, nach seinem Werte oder Unwerte beurteilt und unter richtige Schaetzung gebracht zu werden. Noch weniger darf man hier eine Kritik der Buecher und Systeme der reinen Vernunft erwarten, sondern die des reinen Vernunftvermoegens selbst. Nur allein, wenn diese zum Grunde liegt, hat man einen sicheren Probierstein, den philosophischen Gehalt alter und neuer Werke in diesem Fache zu schaetzen; widrigenfalls beurteilt der unbefugte Geschichtsschreiber und Richter grundlose Behauptungen anderer, durch seine eigenen, die ebenso grundlos sind. Die Transzendental-Philosophie ist die Idee einer Wissenschaft, wozu die Kritik der reinen Vernunft den ganzen Plan architektonisch, d. i. aus Prinzipien, entwerfen soll, mit voelliger Gewaehrleistung der Vollstaendigkeit und Sicherheit aller Stuecke, die dieses Gebaeude ausmachen. Sie ist das System aller Prinzipien der reinen Vernunft. Dass diese Kritik nicht schon selbst Transzendental-Philosophie heisst, beruht lediglich darauf, dass sie, um ein vollstaendiges System zu sein, auch eine ausfuehrliche Analysis der ganzen menschlichen Erkenntnis a priori enthalten muesste. Nun muss zwar unsere Kritik allerdings auch eine vollstaendige Herzaehlung aller Stammbegriffe, welche die gedachte reine Erkenntnis ausmachen, vor Augen legen. Allein der ausfuehrlichen Analysis dieser Begriffe selbst, wie auch der vollstaendigen Rezension der daraus abgeleiteten, enthaelt sie sich billig, teils weil diese Zergliederung nicht zweckmaessig waere, indem sie die Bedenklichkeit nicht hat, welche bei der Synthesis angetroffen wird, um deren willen eigentlich die ganze Kritik da ist, teils, weil es der Einheit des Planes zuwider waere, sich mit der Verantwortung der Vollstaendigkeit einer solchen Analysis und Ableitung zu befassen, deren man in Ansehung seiner Absicht doch ueberhoben sein konnte. Diese Vollstaendigkeit der Zergliederung sowohl, als der Ableitung aus den kuenftig zu liefernden Begriffen a priori, ist indessen leicht zu ergaenzen, wenn sie nur allererst als ausfuehrliche Prinzipien der Synthesis da sind, und in Ansehung dieser wesentlichen Absicht nichts ermangelt. Zur Kritik der reinen Vernunft gehoert demnach alles, was die Transzendental-Philosophie ausmacht, und sie ist die vollstaendige Idee der Transzendental-Philosophie, aber diese Wissenschaft noch nicht selbst; weil sie in der Analysis nur so weit geht, als es zur vollstaendigen Beurteilung der synthetischen Erkenntnis a priori erforderlich ist. Das vornehmste Augenmerk bei der Einteilung einer solchen Wissenschaft ist: dass gar keine Begriffe hineinkommen muessen, die irgend etwas Empirisches in sich enthalten; oder dass die Erkenntnis a priori voellig rein sei. Daher, obzwar die obersten Grundsaetze der Moralitaet und die Grundbegriffe derselben, Erkenntnisse a priori sind, so gehoeren sie doch nicht in die Transzendental-Philosophie, weil sie die Begriffe der Lust und Unlust, der Begierden und Neigungen usw., die insgesamt empirischen Ursprungs sind, zwar selbst nicht zum Grunde ihrer Vorschriften legen, aber doch im Begriffe der Pflicht, als Hindernis, das ueberwunden, oder als Anreiz, der nicht zum Bewegungsgrunde gemacht werden soll, notwendig in die Abfassung des Systems der reinen Sittlichkeit mit hineinziehen muessen. Daher ist die Transzendental-Philosophie eine Weltweisheit der reinen bloss spekulativen Vernunft. Denn alles Praktische, sofern es Triebfedern enthaelt, bezieht sich auf Gefuehle, welche zu empirischen Erkenntnisquellen gehoeren. Wenn man nun die Einteilung dieser Wissenschaft aus dem allgemeinen Gesichtspunkte eines Systems ueberhaupt anstellen will, so muss die, welche wir jetzt vortragen, erstlich eine Elementar-Lehre, zweitens eine Methoden-Lehre der reinen Vernunft enthalten. Jeder dieser Hauptteile wuerde seine Unterabteilung haben, deren Gruende sich gleichwohl hier noch nicht vortragen lassen. Nur so viel scheint zur Einleitung, oder Vorerinnerung, noetig zu sein, dass es zwei Staemme der menschlichen Erkenntnis gebe, die vielleicht aus einer gemeinschaftlichen, aber uns unbekannten Wurzel entspringen, naemlich Sinnlichkeit und Verstand, durch deren ersteren uns Gegenstaende gegeben, durch den zweiten aber gedacht werden. Sofern nun die Sinnlichkeit Vorstellungen a priori enthalten sollte, welche die Bedingung ausmachen, unter der uns Gegenstaende gegeben werden, so wuerde sie zur Transzendental-Philosophie gehoeren. Die transzendentale Sinnenlehre wuerde zum ersten Teile der Elementarwissenschaft gehoeren muessen, weil die Bedingungen, worunter allein die Gegenstaende der menschlichen Erkenntnis gegeben werden, denjenigen vorgehen, unter welchen selbige gedacht werden.  Die ersten Gruende der Moral sind nach ihrer gegenwaertigen Beschaffenheit noch nicht aller erforderlichen Evidenz faehig. Um dieses deutlich zu machen, will ich nur zeigen, wie wenig selbst der erste Begriff der Verbindlichkeit noch bekannt ist, und wie entfernt man also davon sein muesse, in der praktischen Weltweisheit die zur Evidenz noethige Deutlichkeit und Sicherheit der Grundbegriffe und Grundsaetze zu liefern. Man soll dieses oder jenes thun und das andre lassen; dies ist die Formel, unter welcher eine jede Verbindlichkeit ausgesprochen wird. Nun drueckt jedes Sollen eine Nothwendigkeit der Handlung aus und ist einer zwiefachen Bedeutung faehig. Ich soll naemlich entweder etwas thun als ein Mittel, wenn ich etwas anders als einen Zweck will, oder ich soll unmittelbar etwas anders als einen Zweck thun und wirklich machen. Das erstere koennte man die Nothwendigkeit der Mittel necessitatem problematicam, das zweite die Nothwendigkeit der Zwecke necessitatem legalem nennen. Die erstere 290 Art der Nothwendigkeit zeigt gar keine Verbindlichkeit an, sondern nur die Vorschrift als die Aufloesung in einem Problem, welche Mittel diejenige sind, deren ich mich bedienen muesse, wie ich einen gewissen Zweck erreichen will. Wer einem andern vorschreibt, welche Handlungen er ausueben oder unterlassen muesse, wenn er seine Glueckseligkeit befoerdern wollte, der koennte wohl zwar vielleicht alle Lehren der Moral darunter bringen, aber sie sind alsdann nicht mehr Verbindlichkeiten, sondern etwa so, wie es eine Verbindlichkeit waere, zwei Kreuzbogen zu machen, wenn ich eine gerade Linie in zwei gleiche Theile zerfaellen will, d. i. es sind gar nicht Verbindlichkeiten, sondern nur Anweisungen eines geschickten Verhaltens, wenn man einen Zweck erreichen will. Da nun der Gebrauch der Mittel keine andere Nothwendigkeit hat, als diejenige, so dem Zwecke zukommt, so sind so lange alle Handlungen, die die Moral unter der Bedingung gewisser Zwecke vorschreibt, zufaellig und koennen keine Verbindlichkeiten heissen, so lange sie nicht einem an sich nothwendigen Zwecke untergeordnet werden. Ich soll z. E. die gesammte groesste Vollkommenheit befoerdern, oder ich soll dem Willen Gottes gemaess handeln: welchem auch von diesen beiden Saetzen die ganze praktische Weltweisheit untergeordnet wuerde, so muss dieser Satz, wenn er eine Regel und Grund der Verbindlichkeit sein soll, die Handlung als unmittelbar nothwendig und nicht unter der Bedingung eines gewissen Zwecks gebieten. Und hier finden wir, dass eine solche unmittelbare oberste Regel aller Verbindlichkeit schlechterdings unerweislich sein muesse. Denn es ist aus keiner Betrachtung eines Dinges oder Begriffes, welche es auch sei, moeglich zu erkennen und zu schliessen, was man thun solle, wenn dasjenige, was vorausgesetzt ist, nicht ein Zweck und die Handlung ein Mittel ist. Dieses aber muss es nicht sein, weil es alsdann keine Formel der Verbindlichkeit, sondern der problematischen Geschicklichkeit sein wuerde. Und nun kann ich mit wenigem anzeigen, dass, nachdem ich 291 ueber diesen Gegenstand lange nachgedacht habe, ich bin ueberzeugt worden, dass die Regel: Thue das Vollkommenste, was durch dich moeglich ist, der erste formale Grund aller Verbindlichkeit zu handeln sei, so wie der Satz: Unterlasse das, wodurch die durch dich groesstmoegliche Vollkommenheit verhindert wird, es in Ansehung der Pflicht zu unterlassen ist. Und gleichwie aus den ersten formalen Grundsaetzen unserer Urtheile vom Wahren nichts fliesst, wo nicht materiale erste Gruende gegeben sind, so fliesst allein aus diesen zwei Regeln des Guten keine besonders bestimmte Verbindlichkeit, wo nicht unerweisliche materiale Grundsaetze der praktischen Erkenntniss damit verbunden sind. Man hat es naemlich in unsern Tagen allererst einzusehen angefangen: dass das Vermoegen, das Wahre vorzustellen, die Erkenntniss, dasjenige aber, das Gute zu empfinden, das Gefuehl sei, und dass beide ja nicht miteinander muessen verwechselt werden. Gleichwie es nun unzergliederliche Begriffe des Wahren, d. i. desjenigen, was in den Gegenstaenden der Erkenntniss, fuer sich, betrachtet angetroffen wird, giebt, also giebt es auch ein unaufloesliches Gefuehl des Guten dieses wird niemals in einem Dinge schlechthin, sondern immer beziehungsweise auf ein empfindendes Wesen angetroffen. Es ist ein Geschaefte des Verstandes, den zusammengesetzten und verworrenen Begriff des Guten aufzuloesen und deutlich zu machen, indem er zeigt, wie er aus einfachern Empfindungen des Guten entspringe. Allein ist dieses einmal einfach, so ist das Urtheil: dieses ist gut, voellig unerweislich und eine unmittelbare Wirkung von dem Bewusstsein des Gefuehls der Lust mit der Vorstellung des Gegenstandes. Und da in uns ganz sicher viele einfache Empfindungen des Guten anzutreffen sind, so giebt es viele dergleichen unaufloesliche Vorstellungen. Demnach wenn eine Handlung unmittelbar als gut vorgestellt wird, ohne dass sie auf eine versteckte Art ein gewisses andre Gut, welches durch Zergliederung darin kann erkannt werden, und warum 292 sie vollkommen heisst, enthaelt, so ist die Nothwendigkeit dieser Handlung ein unerweislicher materialer Grundsatz der Verbindlichkeit. Z. E. Liebe den, der dich liebt, ist ein praktischer Satz, der zwar unter der obersten formalen und bejahenden Regel der Verbindlichkeit steht, aber unmittelbar. Denn da es nicht weiter durch Zergliederung kann gezeigt werden, warum eine besondere Vollkommenheit in der Gegenliebe stecke, so wird diese Regel nicht praktisch, d. i. vermittelst der Zurueckfuehrung auf die Nothwendigkeit einer andern vollkommenen Handlung, bewiesen, sondern unter der allgemeinen Regel guter Handlungen unmittelbar subsumirt. Vielleicht dass mein angezeigtes Beispiel nicht deutlich und ueberzeugend genug die Sache darthut; allein die Schranken einer Abhandlung, wie die gegenwaertige ist, die ich vielleicht schon ueberschritten habe, erlauben mir nicht diejenige Vollstaendigkeit, die ich wohl wuenschte. Es ist eine unmittelbare Haesslichkeit in der Handlung, die dem Willen desjenigen, von dem unser Dasein und alles Gute herkommt, widerstreitet. Diese Haesslichkeit ist klar, wenn gleich nicht auf die Nachtheile gesehen wird, die als Folgen ein solches Verfahren begleiten koennen. Daher der Satz: thue das, was dem Willen Gottes gemaess ist, ein materialer Grundsatz der Moral wird, der gleichwohl formaliter unter der schon erwaehnten obersten und allgemeinen Formel, aber unmittelbar steht. Man muss eben sowohl in der praktischen Weltweisheit, wie in der theoretischen nicht so leicht etwas fuer unerweislich halten, was es nicht ist. Gleichwohl koennen diese Grundsaetze nicht entbehrt werden, welche als Postulata die Grundlagen zu den uebrigen praktischen Saetzen enthalten. Hutcheson und andere haben unter dem Namen des moralischen Gefuehls hievon einen Anfang zu schoenen Bemerkungen geliefert. Hieraus ist zu ersehen, dass, ob es zwar moeglich sein muss, in den ersten Gruenden der Sittlichkeit den groessten Grad philosophischer Evidenz zu erreichen, gleichwohl die obersten 293 Grundbegriffe der Verbindlichkeit allererst sicherer bestimmt werden muessen, in Ansehung dessen der Mangel der praktischen Weltweisheit noch groesser als der speculativen ist, indem noch allererst ausgemacht werden muss, ob lediglich das Erkenntnissvermoegen oder das Gefuehl der erste, innere Grund des Begehrungsvermoegens die erste Grundsaetze dazu entscheide.   Ekstatische Reise eines Schwaermers durch die Geisterwelt.  Praktischer Schluss aus der ganzen Abhandlung. Ich kann es dem behutsamen Leser auf keinerlei Weise uebel nehmen, wenn sich im Fortgange dieser Schrift einiges Bedenken bei ihm geregt haette ueber das Verfahren, das der Verfasser fuer gut gefunden hat darin zu beobachten. Denn da ich den dogmatischen Theil vor dem historischen und also die Vernunftgruende vor der Erfahrung voranschickte, so gab ich Ursache zu dem Argwohn, als wenn ich mit Hinterlist umginge und, da ich die Geschichte schon vielleicht zum Voraus im Kopfe gehabt haben mochte, mich nur so angestellt haette, als wuesste ich von nichts, als von reinen, abgesonderten Betrachtungen, damit ich den Leser, der sich nichts dergleichen besorgt, am Ende mit einer erfreulichen Bestaetigung aus der Erfahrung ueberraschen koennte. Und in der That ist dieses auch ein Kunstgriff, dessen die Philosophen sich mehrmals sehr gluecklich bedient haben. Denn man muss wissen, dass alle Erkenntniss zwei Enden habe, bei denen man sie fassen kann, das eine a priori, das andere a posteriori. Zwar haben verschiedene Naturlehrer neuerer Zeiten vorgegeben, man muesse es bei dem letzteren anfangen, und glauben den Aal der Wissenschaft beim Schwanze zu erwischen, indem sie sich gnugsamer Erfahrungskenntnisse versichern und dann so allmaehlig zu allgemeinen und hoeheren Begriffen hinaufruecken. Allein ob dieses zwar 362 nicht unklug gehandelt sein moechte: so ist es doch bei weitem nicht gelehrt und philosophisch gnug, denn man ist auf diese Art bald bei einem Warum, worauf keine Antwort gegeben werden kann, welches einem Philosophen gerade so viel Ehre macht als einem Kaufmann, der bei einer Wechselzahlung freundlich bittet, ein andermal wieder anzusprechen. Daher haben scharfsinnige Maenner, um diese Unbequemlichkeit zu vermeiden, von der entgegengesetzten aeussersten Grenze, naemlich dem obersten Punkte der Metaphysik, angefangen. Es findet sich aber hiebei eine neue Beschwerlichkeit, naemlich dass man anfaengt, ich weiss nicht wo, und kommt, ich weiss nicht wohin, und dass der Fortgang der Gruende nicht auf die Erfahrung treffen will, ja dass es scheint, die Atomen des Epikurs duerften eher, nachdem sie von Ewigkeit her immer gefallen, einmal von ungefaehr zusammenstossen, um eine Welt zu bilden, als die allgemeinsten und abstractesten Begriffe, um sie zu erklaeren. Da also der Philosoph wohl sah, dass seine Vernunftgruende einerseits und die wirkliche Erfahrung oder Erzaehlung andererseits, wie ein Paar Parallellinien wohl ins Undenkliche neben einander fortlaufen wuerden, ohne jemals zusammen zu treffen, so ist er mit den uebrigen, gleich als wenn sie darueber Abrede genommen haetten, uebereingekommen ein jeder nach seiner Art den Anfangspunkt zu nehmen und darauf nicht in der geraden Linie der Schlussfolge, sondern mit einem unmerklichen Clinamen der Beweisgruende, dadurch dass sie nach dem Ziele gewisser Erfahrungen oder Zeugnisse verstohlen hinschielten, die Vernunft so zu lenken, dass sie gerade dahin treffen musste, wo der treuherzige Schueler sie nicht vermuthet hatte, naemlich dasjenige zu beweisen, wovon man schon vorher wusste, dass es sollte bewiesen werden. Diesen Weg nannten sie alsdann noch den Weg a priori, ob er wohl unvermerkt durch ausgesteckte Staebe nach dem Punkte a posteriori gezogen war, wobei aber billigermassen der, so die Kunst versteht, den Meister nicht verrathen muss. Nach dieser sinnreichen Lehrart 363 haben verschiedene verdienstvolle Maenner auf dem blossen Wege der Vernunft sogar Geheimnisse der Religion ertappt, so wie Romanschreiber die Heldin der Geschichte in entfernte Laender fliehen lassen, damit sie ihrem Anbeter durch ein glueckliches Abenteuer von ungefaehr aufstosse: et fugit ad salices et se cupit ante videri. VIRG. Ich wuerde mich also bei so gepriesenen Vorgaengern in der Tat nicht zu schaemen Ursache haben, wenn ich gleich wirklich eben dasselbe Kunststueck gebraucht haette, um meiner Schrift zu einem erwuenschten Ausgange zu verhelfen. Allein ich bitte den Leser gar sehr, dergleichen nicht von mir zu glauben. Was wuerde es mir auch jetzt helfen, da ich keinen mehr hintergehen kann, nachdem ich das Geheimniss schon ausgeplaudert habe? Zudem habe ich das Unglueck, dass das Zeugniss, worauf ich stosse und was meiner philosophischen Hirngeburt so ungemein aehnlich ist, verzweifelt missgeschaffen und albern aussieht, so dass ich viel eher vermuthen muss, der Leser werde um der Verwandtschaft mit solchen Beistimmungen willen meine Vernunftgruende fuer ungereimt, als jene um dieser willen fuer vernuenftig halten. Ich sage demnach ohne Umschweif, dass, was solche anzuegliche Vergleichungen anlangt, ich keinen Spass verstehe, und erklaere kurz und gut, dass man entweder in Schwedenbergs Schriften mehr Klugheit und Wahrheit vermuthen muesse, als der erste Anschein blicken laesst, oder dass es nur so von ungefaehr komme, wenn er mit meinem System zusammentrifft, wie Dichter bisweilen, wenn sie rasen, weissagen, wie man glaubt, oder wenigstens wie sie selbst sagen, wenn sie dann und wann mit dem Erfolge zusammentreffen. Ich komme zu meinem Zwecke, naemlich zu den Schriften meines Helden. Wenn manche jetzt vergessene, oder dereinst doch namenlose Schriftsteller kein geringes Verdienst haben, dass sie in der Ausarbeitung grosser Werke den Aufwand ihres Verstandes nicht achteten, so gebuehrt dem Herren Schwedenberg ohne Zweifel die groesste Ehre unter allen. Denn gewiss, 364 seine Flasche in der Mondenwelt ist ganz voll und weicht keiner einzigen unter denen, die Ariosto dort mit der hier verlornen Vernunft angefuellt gesehen hat, und die ihre Besitzer dereinst werden wiedersuchen muessen, so voellig entleert ist das grosse Werk von einem jeden Tropfen derselben. Nichts destoweniger herrscht darin eine so wundersame Uebereinkunft mit demjenigen, was die feinste Ergruebelung der Vernunft ueber den aehnlichen Gegenstand herausbringen kann, dass der Leser mir es verzeihen wird, wenn ich hier diejenige Seltenheit in den Spielen der Einbildung finde, die so viel andere Sammler in den Spielen der Natur angetroffen haben, als wenn sie etwa im fleckichten Marmor die heilige Familie, oder in Bildungen von Tropfstein Moenche, Taufstein und Orgeln, oder sogar, wie der Spoetter Liscow auf einer gefrorenen Fensterscheibe die Zahl des Thieres und die dreifache Krone entdecken; lauter Dinge, die niemand sonst sieht, als dessen Kopf schon vorher damit angefuellt ist. Das grosse Werk dieses Schriftstellers enthaelt acht Quartbaende voll Unsinn, welche unter dem Titel: Arcana caelestia, der Welt als eine neue Offenbarung vorlegt, und wo seine Erscheinungen mehrentheils auf die Entdeckung des geheimen Sinnes in den zwei ersten Buechern Mosis und eine aehnliche Erklaerungsart der ganzen H. Schrift angewendet werden. Alle diese schwaermende Auslegungen gehen mich hier nichts an; man kann aber, wenn man will, einige Nachrichten von denselben in des Herrn Doctor Ernesti Theol. Bibliothek im ersten Bande aufsuchen. Nur die audita et visa, d. i. was seine eigne Augen sollen gesehen und eigene Ohren gehoert haben, sind alles, was wir vornehmlich aus den Beilagen zu seinen Capiteln ziehen wollen, weil sie allen uebrigen Traeumereien zum Grunde liegen und auch ziemlich in das Abenteuer einschlagen, das wir oben auf dem Luftschiffe der Metaphysik gewagt haben. Der Stil des Verfassers ist platt. Seine Erzaehlungen und ihre Zusammenordnung scheinen in der That aus fanatischem Anschauen 365 entsprungen zu sein und geben gar wenig Verdacht, dass speculative Hirngespinste einer verkehrt grueblenden Vernunft ihn bewogen haben sollten, dieselbe zu erdichten und zum Betruge anzulegen. In so fern haben sie also einige Wichtigkeit und verdienen wirklich in einem kleinen Auszuge vorgestellt zu werden, vielleicht mehr, als so manche Spielwerke hirnloser Vernuenftler, welche unsere Journale anschwellen, weil eine zusammenhaengende Taeuschung der Sinne ueberhaupt ein viel merkwuerdiger Phaenomenon ist, als der Betrug der Vernunft, dessen Gruende bekannt genug sind, und der auch grossen Theils durch willkuerliche Richtung der Gemuethskraefte und etwas mehr Baendigung eines leeren Vorwitzes koennte verhuetet werden, da hingegen jene das erste Fundament aller Urtheile betrifft, dawider, wenn es unrichtig ist, die Regeln der Logik wenig vermoegen! Ich sondere also bei unserm Verfasser den Wahnsinn vom Wahnwitze ab und uebergehe dasjenige, was er auf eine verkehrte Weise kluegelt, indem er nicht bei seinen Visionen stehen bleibt, eben so wie man sonst vielfaeltig bei einem Philosophen dasjenige, was er beobachtet, von dem absondern muss, was er vernuenftelt, und sogar Scheinerfahrungen mehrentheils lehrreicher sind, als die Scheingruende aus der Vernunft. Indem ich also dem Leser einige von den Augenblicken raube, die er sonst vielleicht mit nicht viel groesserem Nutzen auf die Lesung gruendlicher Schriften von eben der Materie wuerde verwandt haben, so sorge ich zugleich fuer die Zaertlichkeit seines Geschmacks, da ich mit Weglassung vieler wilden Chimaeren die Quintessenz des Buchs auf wenig Tropfen bringe, wofuer ich mir von ihm eben so viel Dank verspreche, als ein gewisser Patient glaubte den Aerzten schuldig zu sein, dass sie ihn nur die Rinde von der Quinquina verzehren liessen, da sie ihn leichtlich haetten noethigen koennen den ganzen Baum aufzuessen. Herr Schwedenberg theilt seine Erscheinungen in drei Arten ein, davon die erste ist, vom Koerper befreiet zu werden: ein 366 mittlerer Zustand zwischen Schlafen und Wachen, worin er Geister gesehen, gehoert, ja gefuehlt hat. Dergleichen ist ihm nur drei- oder viermal begegnet. Die zweite ist, vom Geiste weggefuehrt zu werden, da er etwa auf der Strasse geht, ohne sich zu verwirren, indessen dass er im Geiste in ganz anderen Gegenden ist und anderwaerts Haeuser, Menschen, Waelder u. d. g. deutlich sieht, und dieses wohl einige Stunden lang, bis er sich ploetzlich wiederum an seinem rechten Orte gewahr wird. Dieses ist ihm zwei- bis dreimal zugestossen. Die dritte Art der Erscheinungen ist die gewoehnliche, welche er taeglich im voelligen Wachen hat, und davon auch hauptsaechlich diese seine Erzaehlungen hergenommen sind. Alle Menschen stehen seiner Aussage nach in gleich inniglicher Verbindung mit der Geisterwelt; nur sie empfinden es nicht, und der Unterschied zwischen ihm und den andern besteht nur darin, dass sein Innerstes aufgethan ist, von welchem Geschenke er jederzeit mit Ehrerbietigkeit redet datum mihi est ex divina Domini misericordia. Man sieht aus dem Zusammenhange, dass diese Gabe darin bestehen soll, sich der dunkelen Vorstellungen bewusst zu werden, welche die Seele durch ihre bestaendige Verknuepfung mit der Geisterwelt empfaengt. Er unterscheidet daher an dem Menschen das aeussere und innere Gedaechtniss. Jenes hat er als eine Person, die zu der sichtbaren Welt gehoert, dieses aber kraft seines Zusammenhanges mit der Geisterwelt. Darauf gruendet sich auch der Unterschied des aeusseren und inneren Menschen, und sein eigener Vorzug besteht darin, dass er schon in diesem Leben als eine Person sich in der Gesellschaft der Geister sieht und von ihnen auch als eine solche erkannt wird. In diesem innern Gedaechtniss wird auch alles aufbehalten, was aus dem aeusseren verschwunden war, und es geht nichts von allen Vorstellungen eines Menschen jemals verloren. Nach dem Tode ist die Erinnerung alles desjenigen, was jemals in seine Seele kam und was 367 ihm selbst ehedem verborgen blieb, das vollstaendige Buch seines Lebens. Die Gegenwart der Geister trifft zwar nur seinen innern Sinn. Dieses erregt ihm aber die Apparenz derselben als ausser ihm und zwar unter einer menschlichen Figur. Die Geistersprache ist eine unmittelbare Mittheilung der Ideen, sie ist aber jederzeit mit der Apparenz derjenigen Sprache verbunden, die er sonst spricht, und wird vorgestellt als ausser ihm. Ein Geist liest in eines andern Geistes Gedaechtniss die Vorstellungen, die dieser darin mit Klarheit enthaelt. So sehen die Geister in Schwedenbergen seine Vorstellungen, die er von dieser Welt hat, mit so klarem Anschauen, dass sie sich dabei selbst hintergehen und sich oefters einbilden, sie sehen unmittelbar die Sachen, welches doch unmoeglich ist, denn kein reiner Geist hat die mindeste Empfindung von der koerperlichen Welt; allein durch die Gemeinschaft mit andern Seelen lebender Menschen koennen sie auch keine Vorstellung davon haben, weil ihr Innerstes nicht aufgethan ist, d. i. ihr innerer Sinn gaenzlich dunkele Vorstellungen enthaelt. Daher ist Schwedenberg das rechte Orakel der Geister, welche eben so neugierig sind in ihm den gegenwaertigen Zustand der Welt zu beschauen, als er es ist in ihrem Gedaechtniss wie in einem Spiegel die Wunder der Geisterwelt zu betrachten. Obgleich diese Geister mit allen andern Seelen lebender Menschen gleichfalls in der genauesten Verbindung stehen und in dieselbe wirken oder von ihnen leiden, so wissen sie doch dieses eben so wenig, als es die Menschen wissen, weil dieser ihr innerer Sinn, welcher zu ihrer geistigen Persoenlichkeit gehoert, ganz dunkel ist. Es meinen also die Geister: dass dasjenige, was aus dem Einflusse der Menschenseelen in ihnen gewirkt worden, von ihnen allein gedacht sei, so wie auch die Menschen in diesem Leben nicht anders glauben, als dass alle ihre Gedanken und Willensregungen aus ihnen selbst entspringen, ob sie gleich in der That oftmals aus der unsichtbaren Welt in sie uebergehen. Indessen hat eine jede menschliche 368 Seele schon in diesem Leben ihre Stelle in der Geisterwelt und gehoert zu einer gewissen Societaet, die jederzeit ihrem innern Zustande des Wahren und Guten, d. i. des Verstandes und Willens, gemaess ist. Es haben aber die Stellen der Geister untereinander nichts mit dem Raume der koerperlichen Welt gemein; daher die Seele eines Menschen in Indien mit der eines andern in Europa, was die geistige Lagen betrifft, oft die naechste Nachbaren sind, und dagegen die, so dem Koerper nach in einem Hause wohnen, nach jenen Verhaeltnissen weit gnug von einander entfernt sein koennen. Stirbt der Mensch, so veraendert die Seele nicht ihre Stelle, sondern empfindet sich nur in derselben, darin sie in Ansehung anderer Geister schon in diesem Leben war. Uebrigens, obgleich das Verhaeltniss der Geister untereinander kein wahrer Raum ist, so hat dasselbe doch bei ihnen die Apparenz desselben, und ihre Verknuepfungen werden unter der begleitenden Bedingung der Naheiten, ihre Verschiedenheiten aber als Weiten vorgestellt, so wie die Geister selber wirklich nicht ausgedehnt sind, einander aber doch die Apparenz einer menschlichen Figur geben. In diesem eingebildeten Raume ist eine durchgaengige Gemeinschaft der geistigen Naturen. Schwedenberg spricht mit abgeschiedenen Seelen, wenn es ihm beliebt, und liest in ihrem Gedaechtniss Vorstellungskraft denjenigen Zustand, darin sie sich selbst beschauen, und sieht diesen eben so klar als mit leiblichen Augen. Auch ist die ungeheure Entfernung der vernuenftigen Bewohner der Welt in Absicht auf das geistige Weltganze fuer nichts zu halten, und mit einem Bewohner des Saturns zu reden, ist ihm eben so leicht, als eine abgeschiedene Menschenseele zu sprechen. Alles kommt auf das Verhaeltniss des innern Zustandes und auf die Verknuepfung an, die sie untereinander nach ihrer Uebereinstimmung im Wahren und im Guten haben; die entferntere Geister aber koennen leichtlich durch Vermittelung anderer in Gemeinschaft kommen. Daher braucht der Mensch auch nicht in den uebrigen Weltkoerpern wirklich gewohnt zu haben, um dieselbe dereinst 369 mit allen ihren Wundern zu kennen. Seine Seele lieset in dem Gedaechtnisse anderer abgeschiedenen Weltbuerger ihre Vorstellungen, die diese von ihrem Leben und Wohnplatze haben, und sieht darin die Gegenstaende so gut wie durch ein unmittelbares Anschauen. Ein Hauptbegriff in Schwedenbergs Phantasterei ist dieser: Die koerperliche Wesen haben keine eigene Subsistenz, sondern bestehen lediglich durch die Geisterwelt, wiewohl ein jeder Koerper nicht durch einen Geist allein, sondern durch alle zusammengenommen. Daher hat die Erkenntniss der materiellen Dinge zweierlei Bedeutung, einen aeusserlichen Sinn in Verhaeltniss der Materie aufeinander und einen innern, in so fern sie als Wirkungen die Kraefte der Geisterwelt bezeichnen, die ihre Ursachen sind. So hat der Koerper des Menschen ein Verhaeltniss der Theile untereinander nach materiellen Gesetzen; aber in so fern er durch den Geist, der in ihm lebt, erhalten wird, haben seine verschiedene Gliedmassen und ihre Funktionen einen bezeichnenden Werth fuer diejenige Seelenkraefte, durch deren Wirkung sie ihre Gestalt, Thaetigkeit und Beharrlichkeit haben. Dieser innere Sinn ist den Menschen unbekannt, und den hat Schwedenberg, dessen Innerstes aufgethan ist, den Menschen bekannt machen wollen. Mit allen andern Dingen der sichtbaren Welt ist es eben so bewandt, sie haben, wie gesagt, eine Bedeutung als Sachen, welches wenig ist, und eine andere als Zeichen, welches mehr ist. Dieses ist auch der Ursprung der neuen Auslegungen, die er von der Schrift hat machen wollen. Denn der innere Sinn, naemlich die symbolische Beziehung aller darin erzaehlten Dinge auf die Geisterwelt, ist, wie er schwaermt, der Kern ihres Werths, das uebrige ist nur die Schale. Was aber wiederum in dieser symbolischen Verknuepfung koerperlicher Dinge als Bilder mit dem innern geistigen Zustande wichtig ist, besteht darin: Alle Geister stellen sich einander jederzeit unter dem Anschein ausgedehnter Gestalten vor, und die Einfluesse aller dieser geistigen Wesen untereinander erregen ihnen 370 zugleich die Apparenz von noch andern ausgedehnten Wesen und gleichsam von einer materialen Welt, deren Bilder doch nur Symbolen ihres inneren Zustandes sind, aber gleichwohl eine so klare und dauerhafte Taeuschung des Sinnes verursachen, dass solche der wirklichen Empfindung solcher Gegenstaende gleich ist. Ein kuenftiger Ausleger wird daraus schliessen: dass Schwedenberg ein Idealist sei, weil er der Materie dieser Welt auch die eigne Subsistenz abspricht und sie daher vielleicht nur fuer eine zusammenhaengende Erscheinung halten mag, welche aus der Verknuepfung der Geisterwelt entspringt. Er redet also von Gaerten, weitlaeuftigen Gegenden, Wohnplaetzen, Gallerien und Arcaden der Geister, die er mit eigenen Augen in dem klaersten Lichte saehe, und versichert: dass, da er mit allen seinen Freunden nach ihrem Tode vielfaeltig gesprochen, er an denen, die nur kuerzlich gestorben, fast jederzeit gefunden haette, dass sie sich kaum haetten ueberreden koennen gestorben zu sein, weil sie eine aehnliche Welt um sich saehen; imgleichen, dass Geistergesellschaften von einerlei innerem Zustande einerlei Apparenz der Gegend und anderer daselbst befindlichen Dinge haetten, die Veraenderung ihres Zustandes aber sei mit dem Schein der Veraenderung des Orts verbunden. Weil nun jederzeit, wenn die Geister den Menschenseelen ihre Gedanken mittheilen, diese mit der Apparenz materieller Dinge verbunden sind, welche im Grunde nur kraft einer Beziehung auf den geistigen Sinn, doch mit allem Schein der Wirklichkeit sich demjenigen vormalen, der solche empfaengt, so ist daraus der Vorrath der wilden und unaussprechlich albernen Gestalten herzuleiten, welche unser Schwaermer bei seinem taeglichen Geisterumgange in aller Klarheit zu sehen glaubt. Ich habe schon angefuehrt, dass nach unserm Verfasser die mancherlei Kraefte und Eigenschaften der Seele mit den ihrer Regierung untergeordneten Organen des Koerpers in Sympathie stehen. Der ganze aeusserere Mensch correspondirt also dem ganzen innern Menschen, und wenn daher ein merklicher 371 geistiger Einfluss aus der unsichtbaren Welt eine oder andere dieser seiner Seelenkraefte vorzueglich trifft, so empfindet er auch harmonisch die apparente Gegenwart desselben an den Gliedmassen seines aeusseren Menschen, die diesen correspondiren. Dahin bezieht er nun eine grosse Mannigfaltigkeit von Empfindungen an seinem Koerper, die jederzeit mit der geistigen Beschauung verbunden sind, deren Ungereimtheit aber zu gross ist, als dass ich es wagen duerfte nur eine einzige derselben anzufuehren. Hieraus kann man sich nun, wofern man es der Muehe werth haelt, einen Begriff von der abenteuerlichsten und seltsamsten Einbildung machen, in welche sich alle seine Traeumereien vereinbaren. So wie naemlich verschiedene Kraefte und Faehigkeiten diejenige Einheit ausmachen, welche die Seele oder der innere Mensch ist, so machen auch verschiedene Geister deren Hauptcharaktere sich eben so auf einander beziehen, wie die mancherlei Faehigkeiten eines Geistes untereinander eine Societaet aus, welche die Apparenz eines grossen Menschen an sich zeigt, und in welchem Schattenbilde ein jeder Geist sich an demjenigen Orte und in den scheinbaren Gliedmassen sieht, die seiner eigenthuemlichen Verrichtung in einem solchen geistigen Koerper gemaess sind. Alle Geistersocietaeten aber zusammen und die ganze Welt aller dieser unsichtbaren Wesen erscheint zuletzt selbst wiederum in der Apparenz des groessten Menschen. Eine ungeheure und riesenmaessige Phantasie, zu welcher sich vielleicht eine alte kindische Vorstellung ausgedehnt hat, wenn etwa in Schulen, um dem Gedaechtniss zu Huelfe zu kommen, ein ganzer Welttheil unter dem Bilde einer sitzenden Jungfrau u. d. g. den Lehrlingen vorgemalt wird. In diesem unermesslichen Menschen ist eine durchgaengige innigste Gemeinschaft eines Geistes mit allen und aller mit einem, und wie auch immer die Lage der lebenden Wesen gegeneinander in dieser Welt, oder deren Veraenderung beschaffen sein mag, so haben sie doch eine ganz andere Stelle im groessten Menschen, welche sie 372 niemals veraendern und welche nur dem Scheine nach ein Ort in einem unermesslichen Raume, in der That aber eine bestimmte Art ihrer Verhaeltnisse und Einfluesse ist. Ich bin es muede die wilden Hirngespinste des aergsten Schwaermers unter allen zu copiren, oder solche bis zu seinen Beschreibungen vom Zustande nach dem Tode fortzusetzen. Ich habe auch noch andere Bedenklichkeiten. Denn obgleich ein Natursammler unter den praeparirten Stuecken thierischer Zeugungen nicht nur solche, die in natuerlicher Form gebildet sind, sondern auch Missgeburten in seinem Schranke aufstellt, so muss er doch behutsam sein, sie nicht jedermann und nicht gar zu deutlich sehen zu lassen. Denn es koennen unter den Vorwitzigen leichtlich schwangere Personen sein, bei denen es einen schlimmen Eindruck machen duerfte. Und da unter meinen Lesern einige in Ansehung der idealen Empfaengniss eben sowohl in andern Umstaenden sein moegen, so wuerde es mir leid thun, wenn sie sich hier etwa woran sollten versehen haben. Indessen weil ich sie doch gleich anfangs gewarnt habe, so stehe ich fuer nichts und hoffe, man werde mir die Mondkaelber nicht aufbuerden, die bei dieser Veranlassung von ihrer fruchtbaren Einbildung moechten geboren werden. Uebrigens habe ich den Traeumereien unseres Verfassers keine eigene unterschoben, sondern solche durch einen getreuen Auszug dem bequemen und wirthschaftlichen Leser der einem kleinen Vorwitze nicht so leicht 7 Pfund Sterlinge aufopfern moechte dargeboten. Zwar sind die unmittelbare Anschauungen mehrentheils von mir weggelassen worden, weil dergleichen wilde Hirngespinste nur den Nachtschlaf des Lebens stoeren wuerden; auch ist der verworrene Sinn seiner Eroeffnungen hin und wieder in eine etwas gangbare Sprache eingekleidet worden; allein die Hauptzuege des Abrisses haben dadurch in ihrer Richtigkeit nicht gelitten. Gleichwohl ist es nur umsonst es verhehlen zu wollen, weil es Jedermann doch so in die Augen faellt, dass alle diese Arbeit am Ende auf nichts 373 herauslaufe. Denn da die vorgegebene Privaterscheinungen des Buchs sich selbst nicht beweisen koennen, so konnte der Bewegsgrund, sich mit ihnen abzugeben, nur in der Vermuthung liegen, dass der Verfasser zur Beglaubigung derselben sich vielleicht auf Vorfaelle von der oben erwaehnten Art, die durch lebende Zeugen bestaetigt werden koennen, berufen wuerde. Dergleichen aber findet man nirgend. Und so ziehen wir uns mit einiger Beschaemung von einem thoerichten Versuche zurueck mit der vernuenftigen, obgleich etwas spaeten Anmerkung: dass das Klugdenken mehrentheils eine leichte Sache sei, aber leider nur, nachdem man sich eine Zeit lang hat hintergehen lassen. Ich habe einen undankbaren Stoff bearbeitet, den mir die Nachfrage und Zudringlichkeit vorwitziger und muessiger Freunde unterlegte. Indem ich diesem Leichtsinn meine Bemuehung unterwarf, so habe ich zugleich dessen Erwartung betrogen und weder dem Neugierigen durch Nachrichten, noch dem Forschenden durch Vernunftgruende etwas zur Befriedigung ausgerichtet. Wenn keine andre Absicht diese Arbeit beseelte, so habe ich meine Zeit verloren: ich habe das Zutrauen des Lesers verloren, dessen Erkundigung und Wissbegierde ich durch einen langweiligen Umweg zu demselben Punkte der Unwissenheit gefuehrt habe, aus welchem er herausgegangen war. Allein ich hatte in der That einen Zweck vor Augen, der mir wichtiger scheint als der, welchen ich vorgab, und diesen meine ich erreicht zu haben. Die Metaphysik, in welche ich das Schicksal habe verliebt zu sein, ob ich mich gleich von ihr nur selten einiger Gunstbezeugungen ruehmen kann, leistet zweierlei Vortheile. Der erste ist, den Aufgaben ein Gnuege zu thun, die das forschende Gemueth aufwirft, wenn es verborgenern Eigenschaften der Dinge durch Vernunft nachspaeht. Aber hier taeuscht der Ausgang nur gar zu oft die Hoffnung und ist diesmal auch unsern begierigen Haenden entgangen. 374 Ter frustra comprensa manus effugit imago  Par levibus ventis volucrique simillima somno.  VIRG. Der andre Vortheil ist der Natur des menschlichen Verstandes mehr angemessen und besteht darin: einzusehen, ob die Aufgabe aus demjenigen, was man wissen kann, auch bestimmt sei und welches Verhaeltniss die Frage zu den Erfahrungsbegriffen habe, darauf sich alle unsre Urtheile jederzeit stuetzen muessen. In so fern ist die Metaphysik eine Wissenschaft von den Grenzen der menschlichen Vernunft, und da ein kleines Land jederzeit viel Grenze hat, ueberhaupt auch mehr daran liegt seine Besitzungen wohl zu kennen und zu behaupten, als blindlings auf Eroberungen auszugehen, so ist dieser Nutzen der erwaehnten Wissenschaft der unbekannteste und zugleich der wichtigste, wie er denn auch nur ziemlich spaet und nach langer Erfahrung erreicht wird. Ich habe diese Grenze hier zwar nicht genau bestimmt, aber doch in so weit angezeigt, dass der Leser bei weiterem Nachdenken finden wird, er koenne sich aller vergeblichen Nachforschung ueberheben in Ansehung einer Frage, wozu die data in einer andern Welt, als in welcher er empfindet, anzutreffen sind. Ich habe also meine Zeit verloren, damit ich sie gewoenne. Ich habe meinen Leser hintergangen, damit ich ihm nuetzte, und wenn ich ihm gleich keine neue Einsicht darbot, so vertilgte ich doch den Wahn und das eitele Wissen, welches den Verstand aufblaeht und in seinem engen Raume den Platz ausfuellt, den die Lehren der Weisheit und der nuetzlichen Unterweisung einnehmen koennten. Wen die bisherigen Betrachtungen ermuedet haben, ohne ihn zu belehren, dessen Ungeduld kann sich nunmehr damit aufrichten, was Diogenes wie man sagt, seinen gaehnenden Zuhoerern zusprach, als er das letzte Blatt eines langweiligen Buchs sah: Courage meine Herren, ich sehe Land. Vorher wandelten wir wie Demokrit im leeren Raume, wohin uns die 375 Schmetterlingsfluegel der Metaphysik gehoben hatten, und unterhielten uns daselbst mit geistigen Gestalten. Jetzt, da die stiptische Kraft der Selbsterkenntniss die seidene Schwingen zusammengezogen hat, sehen wir uns wieder auf dem niedrigen Boden der Erfahrung und des gemeinen Verstandes; gluecklich! wenn wir denselben als unseren angewiesenen Platz betrachten, aus welchem wir niemals ungestraft hinausgehen, und der auch alles enthaelt, was uns befriedigen kann, so lange wir uns am Nuetzlichen halten.   Angenehm ist das, was den Sinnen in der Empfindung gefaellt. Hier zeigt sich nun sofort die Gelegenheit, eine ganz gewoehnliche Verwechselung der doppelten Bedeutung, die das Wort Empfindung haben kann, zu ruegen und darauf aufmerksam zu machen. Alles Wohlgefallen sagt oder denkt man ist selbst Empfindung einer Lust. Mithin ist alles, was gefaellt, eben hierin, dass es gefaellt, angenehm und nach den verschiedenen Graden oder auch Verhaeltnissen zu andern angenehmen Empfindungen anmutig, lieblich, ergoetzend, erfreulich usw.. Wird aber das eingeraeumt, so sind Eindruecke der Sinne, welche die Neigung, oder Grundsaetze der Vernunft, welche den Willen, oder blosse reflektierte Formen der Anschauung, welche die Urteilskraft bestimmen, was die Wirkung auf das Gefuehl der Lust betrifft, gaenzlich einerlei. Denn diese waere die Annehmlichkeit in der Empfindung seines Zustandes, und, da doch endlich alle Bearbeitung unserer Vermoegen aufs Praktische ausgehen und sich darin als in ihrem Ziele vereinigen muss, so koennte man ihnen keine andere Schaetzung der Dinge und ihres Werts zumuten, als die in dem Vergnuegen besteht, welches sie versprechen. Auf die Art, wie sie dazu gelangen, kommt es am Ende gar nicht an; und da die Wahl der Mittel hierin allein einen Unterschied machen kann, so koennten Menschen einander wohl der Torheit und des Unverstandes, niemals aber der Niedertraechtigkeit und Bosheit beschuldigen: weil sie doch alle, ein jeder nach seiner Art die Sachen zu sehen, nach einem Ziele laufen, welches fuer jedermann das Vergnuegen ist. Wenn eine Bestimmung des Gefuehls der Lust oder Unlust Empfindung genannt wird, so bedeutet dieser Ausdruck etwas ganz anderes, als wenn ich die Vorstellung einer Sache durch Sinne, als eine zum Erkenntnisvermoegen gehoerige Rezeptivitaet Empfindung nenne. Denn im letztem Falle wird die Vorstellung auf das Objekt, im erstem aber lediglich auf das Subjekt bezogen, und dient zu gar keinem Erkenntnisse, auch nicht zu demjenigen, wodurch sich das Subjekt selbst erkennt. Wir verstehen aber in der obigen Erklaerung unter dem Worte Empfindung eine objektive Vorstellung der Sinne; und, um nicht immer Gefahr zu laufen, missgedeutet zu werden, wollen wir das, was jederzeit bloss subjektiv bleiben muss und schlechterdings keine Vorstellung eines Gegenstandes ausmachen kann, mit dem sonst ueblichen Namen des Gefuehls benennen. Die gruene Farbe der Wiesen gehoert zur objektiven Empfindung, als Wahrnehmung eines Gegenstandes des Sinnes; die Annehmlichkeit derselben aber zur subjektiven Empfindung, wodurch kein Gegenstand vorgestellt wird: d. i. zum Gefuehl, wodurch der Gegenstand als Objekt des Wohlgefallens welches kein Erkenntnis desselben ist betrachtet wird. Dass nun mein Urteil ueber einen Gegenstand, wodurch ich ihn fuer angenehm erklaere, ein Interesse an demselben ausdruecke, ist daraus schon klar, dass es durch Empfindung eine Begierde nach dergleichen Gegenstaenden rege macht, mithin das Wohlgefallen nicht das blosse Urteil ueber ihn, sondern die Beziehung seiner Existenz auf meinen Zustand, sofern er durch ein solches Objekt affiziert wird, voraussetzt. Daher man von dem Angenehmen nicht bloss sagt, es gefaellt, sondern es vergnuegt. Es ist nicht ein blosser Beifall, den ich ihm widme, sondern Neigung wird dadurch erzeugt; und zu dem, was auf die lebhafteste Art angenehm ist, gehoert so gar kein Urteil ueber die Beschaffenheit des Objekts, dass diejenigen, welche immer nur auf das Geniessen ausgehen denn das ist das Wort, womit man das Innige des Vergnuegens bezeichnet, sich gerne alles Urteilens ueberheben.  Der Analytik der praktischen Vernunft Von dem Begriffe eines Gegenstandes der reinen praktischen Vernunft Unter einem Begriffe der praktischen Vernunft verstehe ich die Vorstellung eines Objekts als einer moeglichen Wirkung durch Freiheit. Ein Gegenstand der praktischen Erkenntnis, als einer solchen, zu sein, bedeutet also nur die Beziehung des Willens auf die Handlung, dadurch er, oder sein Gegenteil, wirklichgemacht wuerde, und die Beurteilung, ob etwas ein Gegenstand der reinen praktischen Vernunft sei, oder nicht, ist nur die Unterscheidung der Moeglichkeit oder Unmoeglichkeit, diejenige Handlung zu wollen, wodurch, wenn wir das Vermoegen dazu haetten worueber die Erfahrung urteilen muss, ein gewisses Objekt wirklichwerden wuerde. Wenn das Objekt als der Bestimmungsgrund unseres Begehrungsvermoegens angenommen wird, so muss die physische Moeglichkeit desselben durch freien Gebrauch unserer Kraefte vor der Beurteilung, ob es ein Gegenstand der praktischen Vernunft sei oder nicht, vorangehen. Dagegen, wenn das Gesetz a priori als der Bestimmungsgrund der Handlung, mithin diese als durch reine praktische Vernunft bestimmt, betrachtet werden kann, so ist das Urteil, ob etwas ein Gegenstand der reinen praktischen Vernunft sei oder nicht, von der Vergleichung mit unserem physischen Vermoegen ganz unabhaengig, und die Frage ist nur, ob wir eine Handlung, die auf die Existenz eines Objekts gerichtet ist, wollen duerfen, wenn dieses in unserer Gewalt waere, mithin muss die moralische Moeglichkeit der Handlung vorangehen; denn da ist nicht der Gegenstand, sondern das Gesetz des Willens der Bestimmungsgrund derselben. Die alleinigen Objekte einer praktischen Vernunft sind also die vom Guten und Boesen. Denn durch das erstere versteht man einen notwendigen Gegenstand des Begehrungs-, durch das zweite des Verabscheuungsvermoegens, beides aber nach einem Prinzip der Vernunft. Wenn der Begriff des Guten nicht von einem vorhergehenden praktischen Gesetze abgeleitet werden, sondern diesem vielmehr zum Grunde dienen soll, so kann er nur der Begriff von etwas sein, dessen Existenz Lust verheisst und so die Kausalitaet des Subjekts zur Hervorbringung desselben, d.i. das Begehrungsvermoegen bestimmt. Weil es nun unmoeglich ist a priori einzusehen, welche Vorstellung mit Lust, welche hingegen mit Unlust werde begleitet sein, so kaeme es lediglich auf Erfahrung an, es auszumachen, was unmittelbar gut oder boese sei. Die Eigenschaft des Subjekts, worauf in Beziehung diese Erfahrung allein angestellt werden kann, ist das Gefuehl der Lust und Unlust, als eine dem inneren Sinne angehoerige Rezeptivitaet, und so wuerde der Begriff von dem, was unmittelbar gut ist, nur auf das gehen, womit die Empfindung des Vergnuegens unmittelbar verbunden ist, und der von dem Schlechthin-Boesen auf das, was unmittelbar Schmerz erregt, allein bezogen werden muessen. Weil aber das dem Sprachgebrauche schon zuwider ist, der das Angenehme vom Guten, das Unangenehme vom Boesen unterscheidet, und verlangt dass Gutes und Boeses jederzeit durch Vernunft, mithin durch Begriffe, die sich allgemein mitteilen lassen, und nicht durch blosse Empfindung, welche sich auf einzelne Subjekte und deren Empfaenglichkeit einschraenkt, beurteilt werde, gleichwohl aber fuer sich selbst mit keiner Vorstellung eines Objekts a priori eine Lust oder Unlust unmittelbar verbunden werden kann, so wuerde der Philosoph, der sich genoetigt glaubte, ein Gefuehl der Lust seiner praktischen Beurteilung zum Grunde zu legen, gut nennen, was ein Mittel zum Angenehmen, und Boeses, was Ursache der Unannehmlichkeit und des Schmerzens ist; denn die Beurteilung des Verhaeltnisses der Mittel zu Zwecken gehoert allerdings zur Vernunft. Obgleich aber Vernunft allein vermoegend ist, die Verknuepfung der Mittel mit ihren Absichten einzusehen, so dass man auch den Willen durch das Vermoegen der Zwecke definieren koennte, indem sie jederzeit Bestimmungsgruende des Begehrungsvermoegens nach Prinzipien sind, so wuerden doch die praktischen Maximen, die aus dem obigen Begriffe des Guten bloss als Mittel folgten, nie etwas Fuer-sich-selbst, sondern immer nur Irgend-wozu-Gutes zum Gegenstande des Willens enthalten: das Gute wuerde jederzeit bloss das Nuetzliche sein, und das, wozu es nutzt, muesste allemal ausserhalb des Willens in der Empfindung liegen. Wenn diese nun, als angenehme Empfindung, vom Begriffe des Guten unterschieden werden muesste, so wuerde es ueberall nichts unmittelbar Gutes geben, sondern das Gute nur in den Mitteln zu etwas anderm, naemlich irgend einer Annehmlichkeit, gesucht werden muessen. Es ist eine alte Formel der Schulen: nihil appetimus, nisi sub ratione boni; nihil aversamur, nisi sub ratione mali; und sie hat einen oft richtigen, aber auch der Philosophie oft sehr nachteiligen Gebrauch, weil die Ausdruecke des boni und mali eine Zweideutigkeit enthalten, daran die Einschraenkung der Sprache schuld ist, nach welcher sie eines doppelten Sinnes faehig sind und daher die praktischen Gesetze unvermeidlich auf Schrauben stellen, und die Philosophie, die im Gebrauche derselben gar wohl der Verschiedenheit des Begriffs bei demselben Worte inne werden, aber doch keine besonderen Ausdruecke dafuer finden kann, zu subtilen Distinktionen noetigen, ueber die man sich nachher nicht einigen kann, indem der Unterschied durch keinen angemessenen Ausdruck unmittelbar bezeichnet werden konnte. Die deutsche Sprache hat das Glueck, die Ausdruecke zu besitzen, welche diese Verschiedenheit nicht uebersehen lassen. Fuer das, was die Lateiner mit einem einzigen Worte bonum benennen, hat sie zwei sehr verschiedene Begriffe, und auch eben so verschiedene Ausdruecke. Fuer bonum das Gute und das Wohl, fuer malum das Boese und das Uebel oder Weh: so dass es zwei ganz verschiedene Beurteilungen sind, ob wir bei einer Handlung das Gute und Boese derselben, oder unser Wohl und Weh Uebel in Betrachtung ziehen. Hieraus folgt schon, dass obiger psychologischer Satz wenigstens noch sehr ungewiss sei, wenn er so uebersetzt wird: wir begehren nichts, als in Ruecksicht auf unser Wohl oder Weh; dagegen er, wenn man ihn so gibt: wir wollen, nach Anweisung der Vernunft, nichts, als nur so fern wir es fuer gut oder boese halten, ungezweifelt gewiss und zugleich ganz klar ausgedrueckt wird. Das Wohl oder Uebel bedeutet immer nur eine Beziehung auf unseren Zustand der Annehmlichkeit oder Unannehmlichkeit, des Vergnuegens und Schmerzens, und, wenn wir darum ein Objekt begehren, oder verabscheuen, so geschieht es, nur so fern es auf unsere Sinnlichkeit und das Gefuehl der Lust und Unlust, das es bewirkt, bezogen wird. Das Gute oder Boese bedeutet aber jederzeit eine Beziehung auf den Willen, so fern dieser durchs Vernunftgesetz bestimmt wird, sich etwas zu seinem Objekte zu machen; wie er denn durch das Objekt und dessen Vorstellung niemals unmittelbar bestimmt wird, sondern ein Vermoegen ist, sich eine Regel der Vernunft zur Bewegursache einer Handlung dadurch ein Objekt wirklichwerden kann zu machen. Das Gute oder Boese wird also eigentlich auf Handlungen, nicht auf den Empfindungszustand der Person bezogen, und, sollte etwas schlechthin und in aller Absicht und ohne weitere Bedingung gut oder boese sein, oder dafuer gehalten werden, so wuerde es nur die Handlungsart, die Maxime des Willens und mithin die handelnde Person selbst, als guter oder boeser Mensch, nicht aber eine Sache sein, die so genannt werden koennte. Man mochte also immer den Stoiker auslachen, der in den heftigsten Gichtschmerzen ausrief: Schmerz, du magst mich noch so sehr foltern, ich werde doch nie gestehen, dass du etwas Boeses , malum seist! er hatte doch recht. Ein Uebel war es, das fuehlte er, und das verriet sein Geschrei; aber dass ihm dadurch ein Boeses anhinge, hatte er gar nicht Ursache einzuraeumen; denn der Schmerz verringert den Wert seiner Person nicht im mindesten, sondern nur den Wert seines Zustandes. Eine einzige Luege, deren er sich bewusst gewesen waere, haette seinen Mut niederschlagen muessen; aber der Schmerz diente nur zur Veranlassung, ihn zu erheben, wenn er sich bewusst war, dass er sie durch keine unrechte Handlung verschuldet und sich dadurch strafwuerdig gemacht habe. Was wir gut nennen sollen, muss in jedes vernuenftigen Menschen Urteil ein Gegenstand des Begehrungsvermoegens sein, und das Boese in den Augen von jedermann ein Gegenstand des Abscheues; mithin bedarf es, ausser dem Sinne, zu dieser Beurteilung noch Vernunft. So ist es mit der Wahrhaftigkeit im Gegensatz mit der Luege, so mit der Gerechtigkeit im Gegensatz der Gewalttaetigkeit etc. bewandt. Wir koennen aber etwas ein Uebel nennen, welches doch jedermann zugleich fuer gut, bisweilen mittelbar, bisweilen gar unmittelbar erklaeren muss. Der eine chirurgische Operation an sich verrichten laesst, fuehlt sie ohne Zweifel als ein Uebel; aber durch Vernunft erklaert er, und jedermann, sie fuer gut. Wenn aber jemand, der friedliebende Leute gerne neckt und beunruhigt, endlich einmal anlaeuft und mit einer tuechtigen Tracht Schlaege abgefertigt wird; so ist dieses allerdings ein Uebel, aber jedermann gibt dazu seinen Beifall und haelt es an sich fuer gut, wenn auch nichts weiter daraus entspraenge; ja selbst der, der sie empfaengt, muss in seiner Vernunft erkennen, dass ihm Recht geschehe, weil er die Proportion zwischen dem Wohlbefinden und Wohlverhalten, welche die Vernunft ihm unvermeidlich vorhaelt, hier genau in Ausuebung gebracht sieht. Es kommt allerdings auf unser Wohl und Weh in der Beurteilung unserer praktischen Vernunft gar sehr viel, und, was unsere Natur als sinnlicher Wesen betrifft, alles auf unsere Glueckseligkeit an, wenn diese, wie Vernunft es vorzueglich fordert, nicht nach der voruebergehenden Empfindung, sondern nach dem Einflusse, den diese Zufaelligkeit auf unsere ganze Existenz und die Zufriedenheit mit derselben hat, beurteilt wird; aber alles ueberhaupt kommt darauf doch nicht an. Der Mensch ist ein beduerftiges Wesen, so fern er zur Sinnenwelt gehoert und so fern hat seine Vernunft allerdings einen nicht abzulehnenden Auftrag, von Seiten der Sinnlichkeit, sich um das Interesse derselben zu bekuemmern und sich praktische Maximen, auch in Absicht auf die Glueckseligkeit dieses, und, wo moeglich, auch eines zukuenftigen Lebens, zu machen. Aber er ist doch nicht so ganz Tier, um gegen alles, was Vernunft fuer sich selbst sagt, gleichgueltig zu sein, und diese bloss zum Werkzeuge der Befriedigung seines Beduerfnisses, als Sinnenwesens, zu gebrauchen. Denn im Werte ueber die blosse Tierheit erhebt ihn das gar nicht, dass er Vernunft hat, wenn sie ihm nur zum Behuf desjenigen dienen soll, was bei Tieren der Instinkt verrichtet; sie waere alsdann nur eine besondere Manier, deren sich die Natur bedient haette, um den Menschen zu demselben Zwecke, dazu sie Tiere bestimmt hat, auszuruesten, ohne ihn zu einem hoeheren Zwecke zu bestimmen. Er bedarf also freilich, nach dieser einmal mit ihm getroffenen Naturanstalt, Vernunft, um sein Wohl und Weh jederzeit in Betrachtung zu ziehen, aber er hat sie ueberdem noch zu einem hoeheren Behuf, naemlich auch das, was an sich gut oder boese ist, und worueber reine, sinnlich gar nicht interessierte Vernunft nur allein urteilen kann, nicht allein mit in Ueberlegung zu nehmen, sondern diese Beurteilung von jener gaenzlich zu unterscheiden, und sie zur obersten Bedingung des letzteren zu machen. In dieser Beurteilung des an sich Guten und Boesen, zum Unterschiede von dem, was nur beziehungsweise auf Wohl oder Uebel so genannt werden kann, kommt es auf folgende Punkte an. Entweder ein Vernunftprinzip wird schon an sich als der Bestimmungsgrund des Willens gedacht, ohne Ruecksicht auf moegliche Objekte des Begehrungsvermoegens, also bloss durch die gesetzliche Form der Maxime, alsdann ist jenes Prinzip praktisches Gesetz a priori, und reine Vernunft wird fuer sich praktisch zu sein angenommen. Das Gesetz bestimmt alsdann unmittelbar den Willen, die ihm gemaesse Handlung ist an sich selbst gut, ein Wille, dessen Maxime jederzeit diesem Gesetze gemaess ist, ist schlechterdings, in aller Absicht, gut, und die oberste Bedingung alles Guten: oder es geht ein Bestimmungsgrund des Begehrungsvermoegens vor der Maxime des Willens vorher, der ein Objekt der Lust und Unlust voraussetzt, mithin etwas, das vergnuegt oder schmerzt, und die Maxime der Vernunft, jene zu befoerdern, diese zu vermeiden, bestimmt die Handlungen, wie sie beziehungsweise auf unsere Neigung, mithin nur mittelbar in Ruecksicht auf einen anderweitigen Zweck, als Mittel zu demselben gut sind, und diese Maximen koennen alsdann niemals Gesetze, dennoch aber vernuenftige, praktische Vorschriften heissen. Der Zweck selbst, das Vergnuegen, das wir suchen, ist im letzteren Falle nicht ein Gutes, sondern ein Wohl, nicht ein Begriff der Vernunft, sondern ein empirischer Begriff von einem Gegenstande der Empfindung; allein der Gebrauch des Mittels dazu, d.i. die Handlung weil dazu vernuenftige Ueberlegung erfordert wird heisst dennoch gut, aber nicht schlechthin, sondern nur in Beziehung auf unsere Sinnlichkeit, in Ansehung ihres Gefuehls der Lust und Unlust; der Wille aber, dessen Maxime dadurch affiziert wird, ist nicht ein reiner Wille, der nur auf das geht, wobei reine Vernunft fuer sich selbst praktisch sein kann.  Auf welche Art und durch welche Mittel sich auch immer eine Erkenntnis auf Gegenstaende beziehen mag, es ist doch diejenige, wodurch sie sich auf dieselbe unmittelbar bezieht, und worauf alles Denken als Mittel abzweckt, die Anschauung. Diese findet aber nur statt, sofern uns der Gegenstand gegeben wird; dieses aber ist wiederum, uns Menschen wenigstens, nur dadurch moeglich, dass er das Gemuet auf gewisse Weise affiziere. Die Faehigkeit Rezeptivitaet, Vorstellungen durch die Art, wie wir von Gegenstaenden affiziert werden, zu bekommen, heisst Sinnlichkeit. Vermittelst der Sinnlichkeit also werden uns Gegenstaende gegeben, und sie allein liefert uns Anschauungen; durch den Verstand aber werden sie gedacht, und von ihm entspringen Begriffe. Alles Denken aber muss sich, es sei geradezu direkte oder im Umschweife indirekte, vermittelst gewisser Merkmale, zuletzt auf Anschauungen, mithin, bei uns, auf Sinnlichkeit beziehen, weil uns auf andere Weise kein Gegenstand gegeben werden kann. Die Wirkung eines Gegenstandes auf die Vorstellungsfaehigkeit, sofern wir von demselben affiziert werden, ist Empfindung. Diejenige Anschauung, welche sich auf den Gegenstand durch Empfindung bezieht, heisst empirisch. Der unbestimmte Gegenstand einer empirischen Anschauung heisst Erscheinung. In der Erscheinung nenne ich das, was der Empfindung korrespondiert, die Materie derselben, dasjenige aber, welches macht, dass das Mannigfaltige der Erscheinung in gewissen Verhaeltnissen geordnet werden kann, nenne ich die Form der Erscheinung. Da das, worinnen sich die Empfindungen allein ordnen, und in gewisse Form gestellt werden koennen, nicht selbst wiederum Empfindung sein kann, so ist uns zwar die Materie aller Erscheinung nur a posteriori gegeben, die Form derselben aber muss zu ihnen insgesamt im Gemuete a priori bereitliegen und daher abgesondert von aller Empfindung koennen betrachtet werden. Ich nenne alle Vorstellungen rein im transzendentalen Verstande, in denen nichts, was zur Empfindung gehoert, angetroffen wird. Demnach wird die reine Form sinnlicher Anschauungen ueberhaupt im Gemuete a priori angetroffen werden, worinnen alles Mannigfaltige der Erscheinungen in gewissen Verhaeltnissen angeschaut wird. Diese reine Form der Sinnlichkeit wird auch selber reine Anschauung heissen. So, wenn ich von der Vorstellung eines Koerpers das, was der Verstand davon denkt, als Substanz, Kraft, Teilbarkeit usw., imgleichen, was davon zur Empfindung gehoert, als Undurchdringlichkeit, Haerte, Farbe usw. absondere, so bleibt mir aus dieser empirischen Anschauung noch etwas uebrig, naemlich Ausdehnung und Gestalt. Diese gehoeren zur reinen Anschauung, die a priori, auch ohne einen wirklichen Gegenstand der Sinne oder Empfindung, als eine blosse Form der Sinnlichkeit im Gemuete stattfindet. Eine Wissenschaft von allen Prinzipien der Sinnlichkeit a priori nenne ich die transzendentale Aesthetik. Es muss also eine solche Wissenschaft geben, die den ersten Teil der transzendentalen Elementarlehre ausmacht, im Gegensatz derjenigen, welche die Prinzipien des reinen Denkens enthaelt, und transzendentale Logik genannt wird. In der transzendentalen Aesthetik also werden wir zuerst die Sinnlichkeit isolieren, dadurch, dass wir alles absondern, was der Verstand durch seine Begriffe dabei denkt, damit nichts als empirische Anschauung uebrigbleibe. Zweitens werden wir von dieser noch alles, was zur Empfindung gehoert, abtrennen, damit nichts als reine Anschauung und die blosse Form der Erscheinungen uebrigbleibe, welches das einzige ist, das die Sinnlichkeit a priori liefern kann. Bei dieser Untersuchung wird sich finden, dass es zwei reine Formen sinnlicher Anschauung, als Prinzipien der Erkenntnis a priori gebe, naemlich Raum und Zeit, mit deren Erwaegung wir uns jetzt beschaeftigen werden.  Dieses sind die Gedanken, die ich dem Urtheile der Koenigl. Akademie der Wissenschaften ueberliefere. Ich getraue mich zu hoffen, dass die Gruende, welche vorgetragen worden, zur verlangten Aufklaerung des Objects von einiger Bedeutung seien. Was die Sorgfalt, Abgemessenheit und Zierlichkeit der Ausfuehrung anlangt, so habe ich lieber etwas in Ansehung derselben verabsaeumen wollen, als mich dadurch hindern zu lassen, sie zur gehoerigen Zeit der Pruefung zu uebergeben, vornehmlich da dieser Mangel auf den Fall der guenstigen Aufnahme leichtlich kann ergaenzt werden.   Gut ist das, was vermittelst der Vernunft, durch den blossen Begriff, gefaellt. Wir nennen einiges wozu gut das Nuetzliche, was nur als Mittel gefaellt; ein anderes aber an sich gut, was fuer sich selbst gefaellt. In beiden ist immer der Begriff eines Zwecks, mithin das Verhaeltnis der Vernunft zum wenigstens moeglichen Wollen, folglich ein Wohlgefallen am Dasein eines Objekts oder einer Handlung, d. i. irgendein Interesse, enthalten. Um etwas gut zu finden, muss ich jederzeit wissen, was der Gegenstand fuer ein Ding sein solle, d. i. einen Begriff von demselben haben. Um Schoenheit woran zu finden, habe ich das nicht noetig. Blumen, freie Zeichnungen, ohne Absicht ineinandergeschlungene Zuege, unter dem Namen des Laubwerks, bedeuten nichts, haengen von keinem bestimmten Begriffe ab und gefallen doch. Das Wohlgefallen am Schoenen muss von der Reflexion ueber einen Gegenstand, die zu irgendeinem Begriffe unbestimmt welchem fuehrt, abhaengen; und unterscheidet sich dadurch auch vom Angenehmen, welches ganz auf der Empfindung beruht. Zwar scheint das Angenehme mit dem Guten in vielen Faellen einerlei zu sein. So wird man gemeiniglich sagen: alles vornehmlich dauerhafte Vergnuegen ist an sich selbst gut; welches ungefaehr so viel heisst, als dauerhaft-angenehm oder gut sein, ist einerlei. Allein man kann bald bemerken, dass dieses bloss eine fehlerhafte Wortvertauschung sei, da die Begriffe, welche diesen Ausdruecken eigentuemlich anhaengen, keinesweges gegeneinander ausgetauscht werden koennen. Das Angenehme, das, als ein solches, den Gegenstand lediglich in Beziehung auf den Sinn vorstellt, muss allererst durch den Begriff eines Zwecks unter Prinzipien der Vernunft gebracht werden, um es, als Gegenstand des Willens, gut zu nennen. Dass dieses aber alsdann eine ganz andere Beziehung auf das Wohlgefallen sei, wenn ich das, was vergnuegt, zugleich gut nenne, ist daraus zu ersehen, dass beim Guten immer die Frage ist, ob es bloss mittelbar-gut oder unmittelbar-gut ob nuetzlich oder an sich gut sei; da hingegen beim Angenehmen hierueber gar nicht die Frage sein kann, indem das Wort jederzeit etwas bedeutet, was unmittelbar gefaellt. Ebenso ist es auch mit dem, was ich schoen nenne, bewandt. Selbst in den gemeinsten Reden unterscheidet man das Angenehme vom Guten. Von einem durch Gewuerze und andere Zusaetze den Geschmack erhebenden Gerichte sagt man ohne Bedenken, es sei angenehm, und gesteht zugleich, dass es nicht gut sei: weil es zwar unmittelbar den Sinnen behagt, mittelbar aber, d. i. durch die Vernunft, die auf die Folgen hinaus sieht, betrachtet, missfaellt. Selbst in der Beurteilung der Gesundheit kann man noch diesen Unterschied bemerken. Sie ist jedem, der sie besitzt, unmittelbar angenehm wenigstens negativ, d. i. als Entfernung aller koerperlichen Schmerzen. Aber, um zu sagen, dass sie gut sei, muss man sie noch durch die Vernunft auf Zwecke richten, naemlich dass sie ein Zustand ist, der uns zu allen unsern Geschaeften aufgelegt macht. In Absicht der Glueckseligkeit glaubt endlich doch jedermann, die groesste Summe der Menge sowohl als Dauer nach der Annehmlichkeiten des Lebens, ein wahres, ja sogar das hoechste Gut nennen zu koennen. Allein auch dawider straeubt sich die Vernunft. Annehmlichkeit ist Genuss. Ist es aber auch auf diesen allein angelegt, so waere es toericht, skrupuloes in Ansehung der Mittel zu sein, die ihn uns verschaffen, ob er leidend, von der Freigebigkeit der Natur, oder durch Selbsttaetigkeit und unser eignes Wirken erlangt waere. Dass aber eines Menschen Existenz an sich einen Wert habe, welcher bloss lebt und in dieser Absicht noch so sehr geschaeftig ist um zu geniessen, sogar wenn er dabei andern, die alle ebensowohl nur aufs Geniessen ausgehen, als Mittel dazu aufs beste befoerderlich waere, und zwar darum, weil er durch Sympathie alles Vergnuegen mitgenoesse: das wird sich die Vernunft nie ueberreden lassen. Nur durch das, was er tut, ohne Ruecksicht auf Genuss, in voller Freiheit und unabhaengig von dem, was ihm die Natur auch leidend verschaffen koennte, gibt er seinem Dasein als der Existenz einer Person einen absoluten Wert; und die Glueckseligkeit ist, mit der ganzen Fuelle ihrer Annehmlichkeit, bei weitem nicht ein unbedingtes Gut. Aber, ungeachtet aller dieser Verschiedenheit zwischen dem Angenehmen und Guten, kommen beide doch darin ueberein: dass sie jederzeit mit einem Interesse an ihrem Gegenstande verbunden sind, nicht allein das Angenehme 3, und das mittelbar Gute das Nuetzliche, welches als Mittel zu irgendeiner Annehmlichkeit gefaellt, sondern auch das schlechterdings und in aller Absicht Gute, naemlich das moralische, welches das hoechste Interesse bei sich fuehrt. Denn das Gute ist das Objekt des Willens d. i. eines durch Vernunft bestimmten Begehrungsvermoegens. Etwas aber wollen, und an dem Dasein desselben ein Wohlgefallen haben d. i. daran ein Interesse nehmen, ist identisch.  Praktischer Schluss aus der ganzen Abhandlung. Einem jeden Vorwitze nachzuhaengen und der Erkenntnisssucht keine andre Grenzen zu verstatten als das Unvermoegen, ist ein Eifer, welcher der Gelehrsamkeit nicht uebel ansteht. Allein unter unzaehligen Aufgaben, die sich selbst darbieten, diejenige auswaehlen, deren Aufloesung dem Menschen angelegen ist, ist das Verdienst der Weisheit. Wenn die Wissenschaft ihren Kreis durchlaufen hat, so gelangt sie natuerlicher Weise zu dem Punkte eines bescheidenen Misstrauens und sagt, unwillig ueber sich selbst: Wie viel Dinge giebt es doch, die ich nicht einsehe! Aber die durch Erfahrung gereifte Vernunft, welche zur Weisheit wird, spricht in dem Munde des Sokrates mitten unter den Waaren eines Jahrmarkts mit heiterer Seele: Wie viel Dinge gibt es doch, die ich alle nicht brauche! Auf solche Art fliessen endlich zwei Bestrebungen von so unaehnlicher Natur in eine zusammen, ob sie gleich anfangs nach sehr verschiedenen Richtungen ausgingen, indem die erste eitel und unzufrieden, die zweite aber gesetzt und gnuegsam ist. Denn um vernuenftig zu waehlen, muss man 376 vorher selbst das Entbehrliche, ja das Unmoegliche kennen; aber endlich gelangt die Wissenschaft zu der Bestimmung der ihr durch die Natur der menschlichen Vernunft gesetzten Grenzen; alle bodenlose Entwuerfe aber, die vielleicht an sich selbst nicht unwuerdig sein moegen, nur dass sie ausser der Sphaere des Menschen liegen, fliehen auf den Limbus der Eitelkeit. Alsdann wird selbst die Metaphysik dasjenige, wovon sie jetzt noch ziemlich weit entfernt ist, und was man von ihr am wenigsten vermuthen sollte, die Begleiterin der Weisheit. Denn so lange die Meinung einer Moeglichkeit, zu so entfernten Einsichten zu gelangen, uebrig bleibt, so ruft die weise Einfalt vergeblich, dass solche grosse Bestrebungen entbehrlich seien. Die Annehmlichkeit, welche die Erweiterung des Wissens begleitet, wird sehr leicht den Schein der Pflichtmaessigkeit annehmen und aus jener vorsetzlichen und ueberlegten Gnuegsamkeit eine dumme Einfalt machen, die sich der Veredelung unserer Natur entgegensetzen will. Die Fragen von der geistigen Natur, von der Freiheit und Vorherbestimmung, dem kuenftigen Zustande u. d. g. bringen anfaenglich alle Kraefte des Verstandes in Bewegung und ziehen den Menschen durch ihre Vortrefflichkeit in den Wetteifer der Speculation, welche ohne Unterschied kluegelt und entscheidet, lehrt oder widerlegt, wie es die Scheineinsicht jedesmal mit sich bringt. Wenn diese Nachforschung aber in Philosophie ausschlaegt, die ueber ihr eigen Verfahren urtheilt, und die nicht die Gegenstaende allein, sondern deren Verhaeltniss zu dem Verstande des Menschen kennt, so ziehen sich die Grenzen enger zusammen, und die Marksteine werden gelegt, welche die Nachforschung aus ihrem eigenthuemlichen Bezirke niemals mehr ausschweifen lassen. Wir haben einige Philosophie noethig gehabt, um die Schwierigkeiten zu kennen, welche einen Begriff umgeben, den man gemeiniglich als sehr bequem und alltaeglich behandelt. Etwas mehr Philosophie entfernt dieses Schattenbild der Einsicht noch mehr und ueberzeugt uns, dass es gaenzlich ausser dem 377 Gesichtskreise der Menschen liege. Denn in den Verhaeltnissen der Ursache und Wirkung, der Substanz und der Handlung dient anfaenglich die Philosophie dazu, die verwickelte Erscheinungen aufzuloesen und solche auf einfachere Vorstellungen zu bringen. Ist man aber endlich zu den Grundverhaeltnissen gelangt, so hat das Geschaefte der Philosophie sein Ende, und wie etwas koenne eine Ursache sein oder eine Kraft haben, ist unmoeglich jemals durch Vernunft einzusehen, sondern diese Verhaeltnisse muessen lediglich aus der Erfahrung genommen werden. Denn unsere Vernunftregel geht nur auf die Vergleichung der Identitaet und dem Widerspruche. So fern aber etwas eine Ursache ist, so wird durch Etwas etwas Anders gesetzt, und es ist also kein Zusammenhang vermoege der Einstimmung anzutreffen; wie denn auch, wenn ich eben dasselbe nicht als eine Ursache ansehen will, niemals ein Widerspruch entspringt, weil es sich nicht contradicirt, wenn etwas gesetzt ist, etwas anderes aufzuheben. Daher die Grundbegriffe der Dinge als Ursachen, die der Kraefte und Handlungen, wenn sie nicht aus der Erfahrung hergenommen sind, gaenzlich willkuerlich sind und weder bewiesen noch widerlegt werden koennen. Ich weiss wohl, dass das Denken und Wollen meinen Koerper bewege, aber ich kann diese Erscheinung als eine einfache Erfahrung niemals durch Zergliederung auf eine andere bringen und sie daher wohl erkennen, aber nicht einsehen. Dass mein Wille meinen Arm bewegt, ist mir nicht verstaendlicher, als wenn jemand sagte, dass derselbe auch den Mond in seinem Kreise zurueckhalten koennte; der Unterschied ist nur dieser: dass ich jenes erfahre, dieses aber niemals in meine Sinne gekommen ist. Ich erkenne in mir Veraenderungen als in einem Subjecte, was lebt, naemlich Gedanken, Willkuer u. u., und weil diese Bestimmungen von anderer Art sind als alles, was zusammengenommen meinen Begriff vom Koerper macht, so denke ich mir billigermassen ein unkoerperliches und beharrliches Wesen. Ob dieses auch ohne Verbindung mit dem Koerper denken werde, kann vermittelst dieser aus Erfahrung erkannten Natur niemals geschlossen werden. Ich bin mit meiner Art Wesen durch Vermittelung koerperlicher Gesetze in Verknuepfung, ob ich aber auch sonst nach andern Gesetzen, welche ich pneumatisch nennen will, ohne die Vermittelung der Materie in Verbindung stehe, oder jemals stehen werde, kann ich auf keinerlei Weise aus demjenigen schliessen, was mir gegeben ist. Alle solche Urtheile, wie diejenige von der Art, wie meine Seele den Koerper bewegt, oder mit andern Wesen ihrer Art jetzt oder kuenftig in Verhaeltniss steht, koennen niemals etwas mehr als Erdichtungen sein und zwar bei weitem nicht einmal von demjenigen Werthe, als die in der Naturwissenschaft, welche man Hypothesen nennt, bei welchen man keine Grundkraefte ersinnt, sondern diejenige, welche man durch Erfahrung schon kennt, nur auf eine den Erscheinungen angemessene Art verbindet, und deren Moeglichkeit sich also jederzeit muss koennen beweisen lassen; dagegen im ersten Falle selbst neue Fundamentalverhaeltnisse von Ursache und Wirkung angenommen werden, in welchen man niemals den mindesten Begriff ihrer Moeglichkeit haben kann und also nur schoepferisch oder chimaerisch, wie man es nennen will, dichtet. Die Begreiflichkeit verschiedener wahren, oder angeblichen Erscheinungen aus dergleichen angenommenen Grundideen dient diesen zu gar keinem Vortheile. Denn man kann leicht von allem Grund angeben, wenn man berechtigt ist, Thaetigkeiten und Wirkungsgesetze zu ersinnen, wie man will. Wir muessen also warten, bis wir vielleicht in der kuenftigen Welt durch neue Erfahrungen und neue Begriffe von den uns noch verborgenen Kraeften in unserm denkenden Selbst werden belehrt werden. So haben uns die Beobachtungen spaeterer Zeiten, nachdem sie durch Mathematik aufgeloeset worden, die Kraft der Anziehung an der Materie offenbart, von deren Moeglichkeit weil sie eine Grundkraft zu sein scheint man sich niemals einigen ferneren Begriff wird machen koennen. Diejenige, welche, ohne den Beweis aus der Erfahrung in 379 Haenden zu haben, vorher sich eine solche Eigenschaft haetten ersinnen wollen, wuerden als Thoren mit Recht verdient haben ausgelacht zu werden. Da nun die Vernunftgruende in dergleichen Faellen weder zur Erfindung noch zur Bestaetigung der Moeglichkeit oder Unmoeglichkeit von der mindesten Erheblichkeit sind: so kann man nur den Erfahrungen das Recht der Entscheidung einraeumen, so wie ich es auch der Zeit, welche Erfahrung bringt, ueberlasse, etwas ueber die gepriesene Heilkraefte des Magnets in Zahnkrankheiten auszumachen, wenn sie eben so viel Beobachtungen wird vorzeigen koennen, dass magnetische Staebe auf Fleisch und Knochen wirken, als wir schon vor uns haben, dass es auf Eisen und Stahl geschehe. Wenn aber gewisse angebliche Erfahrungen sich in kein unter den meisten Menschen einstimmiges Gesetz der Empfindung bringen lassen und also nur eine Regellosigkeit in den Zeugnissen der Sinne beweisen wuerden wie es in der That mit den herumgehenden Geistererzaehlungen bewandt ist, so ist rathsam sie nur abzubrechen: weil der Mangel der Einstimmung und Gleichfoermigkeit alsdann der historischen Erkenntniss alle Beweiskraft nimmt und sie untauglich macht, als ein Fundament zu irgend einem Gesetze der Erfahrung zu dienen, worueber der Verstand urtheilen koennte. So wie man einerseits durch etwas tiefere Nachforschung einsehen lernt, dass die ueberzeugende und philosophische Einsicht in dem Falle, wovon wir reden, unmoeglich sei, so wird man auch andererseits bei einem ruhigen und vorurtheilsfreien Gemuethe gestehen muessen, dass sie entbehrlich und unnoethig sei. Die Eitelkeit der Wissenschaft entschuldigt gerne ihre Beschaeftigung mit dem Vorwande der Wichtigkeit, und so giebt man auch hier gemeiniglich vor, dass die Vernunfteinsicht von der geistigen Natur der Seele zu der Ueberzeugung von dem Dasein nach dem Tode, diese aber zum Bewegungsgrunde eines tugendhaften Lebens sehr noethig sei; die muessige Neubegierde aber setzt hinzu, dass die Wahrhaftigkeit der 380 Erscheinungen abgeschiedener Seelen von allem diesem sogar einen Beweis aus der Erfahrung abgeben koenne. Allein die wahre Weisheit ist die Begleiterin der Einfalt, und da bei ihr das Herz dem Verstande die Vorschrift giebt, so macht sie gemeiniglich die grosse Zuruestungen der Gelehrsamkeit entbehrlich, und ihre Zwecke beduerfen nicht solcher Mittel, die nimmermehr in aller Menschen Gewalt sein koennen. Wie? ist es denn nur darum gut tugendhaft zu sein, weil es eine andre Welt giebt, oder werden die Handlungen nicht vielmehr dereinst belohnt werden, weil sie an sich selbst gut und tugendhaft waren? Enthaelt das Herz des Menschen nicht unmittelbare sittliche Vorschriften, und muss man, um ihn allhier seiner Bestimmung gemaess zu bewegen, durchaus die Maschinen an eine andere Welt ansetzen? Kann derjenige wohl redlich, kann er wohl tugendhaft heissen, welcher sich gern seinen Lieblingslastern ergeben wuerde, wenn ihn nur keine kuenftige Strafe schreckte, und wird man nicht vielmehr sagen muessen, dass er zwar die Ausuebung der Bosheit scheue, die lasterhafte Gesinnung aber in seiner Seele naehre, dass er den Vortheil der tugendaehnlichen Handlungen liebe, die Tugend selbst aber hasse? Und in der That lehrt die Erfahrung auch: dass so viele, welche von der kuenftigen Welt belehrt und ueberzeugt sind, gleichwohl dem Laster und der Niedertraechtigkeit ergeben, nur auf Mittel sinnen, den drohenden Folgen der Zukunft arglistig auszuweichen; aber es hat wohl niemals eine rechtschaffene Seele gelebt, welche den Gedanken haette ertragen koennen, dass mit dem Tode alles zu Ende sei, und deren edle Gesinnung sich nicht zur Hoffnung der Zukunft erhoben haette. Daher scheint es der menschlichen Natur und der Reinigkeit der Sitten gemaesser zu sein: die Erwartung der kuenftigen Welt auf die Empfindungen einer wohlgearteten Seele, als umgekehrt ihr Wohlverhalten auf die Hoffnung der andern Welt zu gruenden. So ist auch der moralische Glaube bewandt, dessen Einfalt mancher Spitzfindigkeit des Vernuenftelns ueberhoben sein kann, und welcher einzig und allein dem 381 Menschen in jeglichem Zustande angemessen ist, indem er ihn ohne Umschweif zu seinen wahren Zwecken fuehrt. Lass uns demnach alle laermende Lehrverfassungen von so entfernten Gegenstaenden der Speculation und der Sorge muessiger Koepfe ueberlassen. Sie sind uns in der That gleichgueltig, und der augenblickliche Schein der Gruende fuer oder dawider mag vielleicht ueber den Beifall der Schulen, schwerlich aber etwas ueber das kuenftige Schicksal der Redlichen entscheiden. Es war auch die menschliche Vernunft nicht gnugsam dazu befluegelt, dass sie so hohe Wolken theilen sollte, die uns die Geheimnisse der andern Welt aus den Augen ziehen, und den Wissbegierigen, die sich nach derselben so angelegentlich erkundigen, kann man den einfaeltigen, aber sehr natuerlichen Bescheid geben: dass es wohl an rathsamsten sei, wenn sie sich zu gedulden beliebten, bis sie werden dahin kommen. Da aber unser Schicksal in der kuenftigen Welt vermuthlich sehr darauf ankommen mag, wie wir unsern Posten in der gegenwaertigen verwaltet haben, so schliesse ich mit demjenigen, was Voltaire seinen ehrlichen Candide nach so viel unnuetzen Schulstreitigkeiten zum Beschlusse sagen laesst: Lasst uns unser Glueck besorgen, in den Garten gehen und arbeiten!   Hier ist nun der Ort, das Paradoxon der Methode in einer Kritik der praktischen Vernunft zu erklaeren: dass naemlich der Begriff des Guten und Boesen nicht vor dem moralischen Gesetze, dem es dem Anschein nach so gar zum Grunde gelegt werden muesste, sondern nur wie hier auch geschieht nach demselben und durch dasselbe bestimmt werden muesse. Wenn wir naemlich auch nicht wuessten, dass das Prinzip der Sittlichkeit ein reines a priori den Willen bestimmendes Gesetz sei, so muessten wir doch, um nicht ganz umsonst gratis Grundsaetze anzunehmen, es anfaenglich wenigstens unausgemacht lassen, ob der Wille bloss empirische, oder auch reine Bestimmungsgruende a priori habe; denn es ist wider alle Grundregeln des philosophischen Verfahrens, das, worueber man allererst entscheiden soll, schon zum voraus als entschieden anzunehmen. Gesetzt, wir wollten nun vom Begriffe des Guten anfangen, um davon die Gesetze des Willens abzuleiten, so wuerde dieser Begriff von einem Gegenstande als einem guten zugleich diesen, als den einigen Bestimmungsgrund des Willens, angeben. Weil nun dieser Begriff kein praktisches Gesetz a priori zu seiner Richtschnur hatte; so koennte der Probierstein des Guten oder Boesen in nichts anders, als in der Uebereinstimmung des Gegenstandes mit unserem Gefuehle der Lust oder Unlust gesetzt werden, und der Gebrauch der Vernunft koennte nur darin bestehen, teils diese Lust oder Unlust im ganzen Zusammenhange mit allen Empfindungen meines Daseins, teils die Mittel, mir den Gegenstand derselben zu verschaffen, zu bestimmen. Da nun, was dem Gefuehle der Lust gemaess sei, nur durch Erfahrung ausgemacht werden kann, das praktische Gesetz aber, der Angabe nach, doch darauf, als Bedingung, gegruendet werden soll, so wuerde geradezu die Moeglichkeit praktischer Gesetze a priori ausgeschlossen; weil man vorher noetig zu finden meinte, einen Gegenstand fuer den Willen auszufinden, davon der Begriff, als eines Guten, den allgemeinen, obzwar empirischen Bestimmungsgrund des Willens ausmachen muesse. Nun aber war doch vorher noetig zu untersuchen, ob es nicht auch einen Bestimmungsgrund des Willens a priori gebe welcher niemals irgendwo anders, als an einem reinen praktischen Gesetze, und zwar so fern dieses die blosse gesetzliche Form, ohne Ruecksicht auf einen Gegenstand, den Maximen vorschreibt, waere gefunden worden. Weil man aber schon einen Gegenstand nach Begriffen des Guten und Boesen zum Grunde alles praktischen Gesetzes legte, jener aber ohne vorhergehendes Gesetz nur nach empirischen Begriffen gedacht werden konnte, so hatte man sich die Moeglichkeit, ein reines praktisches Gesetz auch nur zu denken, schon zum voraus benommen; da man im Gegenteil, wenn man dem letzteren vorher analytisch nachgeforscht haette, gefunden haben wuerde, dass nicht der Begriff des Guten, als eines Gegenstandes, das moralische Gesetz, sondern umgekehrt das moralische Gesetz allererst den Begriff des Guten, so fern es diesen Namen schlechthin verdient, bestimme und moeglich mache. Diese Anmerkung, welche bloss die Methode der obersten moralischen Untersuchungen betrifft, ist von Wichtigkeit. Sie erklaert auf einmal den veranlassenden Grund aller Verirrungen der Philosophen in Ansehung des obersten Prinzips der Moral. Denn sie suchten einen Gegenstand des Willens auf, um ihn zur Materie und dem Grunde eines Gesetzes zu machen, welches alsdann nicht unmittelbar, sondern vermittelst jenes an das Gefuehl der Lust oder Unlust gebrachten Gegenstandes, der Bestimmungsgrund des Willens sein sollte, anstatt dass sie zuerst nach einem Gesetze haetten forschen sollen, das a priori und unmittelbar den Willen, und diesem gemaess allererst den Gegenstand bestimmte. Nun mochten sie diesen Gegenstand der Lust, der den obersten Begriff des Guten abgeben sollte, in der Glueckseligkeit, in der Vollkommenheit, im moralischen Gefuehle, oder im Willen Gottes setzen, so war ihr Grundsatz allemal Heteronomie, sie mussten unvermeidlich auf empirische Bedingungen zu einem moralischen Gesetze stossen; weil sie ihren Gegenstand, als unmittelbaren Bestimmungsgrund des Willens, nur nach seinem unmittelbaren Verhalten zum Gefuehl, welches allemal empirisch ist, gut oder boese nennen konnten. Nur ein formales Gesetz, d.i. ein solches, welches der Vernunft nichts weiter als die Form ihrer allgemeinen Gesetzgebung zur obersten Bedingung der Maximen vorschreibt, kann a priori ein Bestimmungsgrund der praktischen Vernunft sein. Die Alten verrieten indessen diesen Fehler dadurch unverhohlen, dass sie ihre moralische Untersuchung gaenzlich auf die Bestimmung des Begriffs vom hoechsten Gut, mithin eines Gegenstandes setzten, welchen sie nachher zum Bestimmungsgrunde des Willens im moralischen Gesetze zu machen gedachten: ein Objekt, welches weit hinterher, wenn das moralische Gesetz allererst fuer sich bewaehrt und als unmittelbarer Bestimmungsgrund des Willens gerechtfertigt ist, dem nunmehr seiner Form nach a priori beistimmten Willen als Gegenstand vorgestellt werden kann, welches wir in der Dialektik der reinen praktischen Vernunft uns unterfangen wollen. Die Neueren, bei denen die Frage ueber das hoechste Gut ausser Gebrauch gekommen, zum wenigsten nur Nebensache geworden zu sein scheint, verstecken obigen Fehler wie in vielen andern Faellen hinter unbestimmten Worten, indessen, dass man ihn gleichwohl aus ihren Systemen hervorblicken sieht, da er alsdann allenthalben Heteronomie der praktischen Vernunft verraet, daraus nimmermehr ein a priori allgemein gebietendes moralisches Gesetz entspringen kann. Da nun die Begriffe des Guten und Boesen, als Folgen der Willensbestimmung a priori, auch ein reines praktisches Prinzip, mithin eine Kausalitaet der reinen Vernunft voraussetzen: so beziehen sie sich, urspruenglich, nicht etwa als Bestimmungen der synthetischen Einheit des Mannigfaltigen gegebener Anschauungen in einem Bewusstsein auf Objekte, wie die reinen Verstandesbegriffe, oder Kategorien der theoretisch-gebrauchten Vernunft, sie setzen diese vielmehr als gegeben voraus: sondern sie sind insgesamt modi einer einzigen Kategorie, naemlich der der Kausalitaet, so fern der Bestimmungsgrund derselben in der Vernunftvorstellung eines Gesetzes derselben besteht, welches, als Gesetz der Freiheit, die Vernunft sich selbst gibt und dadurch sich a priori als praktisch beweiset. Da indessen die Handlungen, einerseits zwar unter einem Gesetze, das kein Naturgesetz, sondern ein Gesetz der Freiheit ist, folglich zu dem Verhalten intelligibeler Wesen, andererseits aber doch auch, als Begebenheiten in der Sinnenwelt, zu den Erscheinungen gehoeren, so werden die Bestimmungen einer praktischen Vernunft nur in Beziehung auf die letztere, folglich zwar den Kategorien des Verstandes gemaess, aber nicht in der Absicht eines theoretischen Gebrauchs desselben, um das Mannigfaltige der sinnlichen Anschauung unter ein Bewusstsein a priori zu bringen, sondern nur um das Mannigfaltige der Begehrungen, der Einheit des Bewusstseins einer im moralischen Gesetze gebietenden praktischen Vernunft, oder eines reinen Willens a priori zu unterwerfen, Statt haben koennen. Diese Kategorien der Freiheit, denn so wollen wir sie, statt jener theoretischen Begriffe, als Kategorien der Natur, benennen, haben einen augenscheinlichen Vorzug vor den letzteren, dass, da diese nur Gedankenformen sind, welche nur unbestimmt Objekte ueberhaupt fuer jede uns moegliche Anschauung durch allgemeine Begriffe bezeichnen, diese hingegen, da sie auf die Bestimmung einer freien Willkuer gehen, der zwar keine Anschauung, voellig korrespondierend, gegeben werden kann, die aber, welches bei keinen Begriffen des theoretischen Gebrauchs unseres Erkenntnisvermoegens stattfindet, ein reines praktisches Gesetz a priori zum Grunde liegen hat, als praktische Elementarbegriffe statt der Form der Anschauung Raum und Zeit, die nicht in der Vernunft selbst liegt, sondern anderwaerts, naemlich von der Sinnlichkeit, hergenommen werden muss, die Form eines reinen Willens in ihr, mithin dem Denkungsvermoegen selbst, als gegeben zum Grunde liegen haben; dadurch es denn geschieht, dass, da es in allen Vorschriften der reinen praktischen Vernunft nur um die Willensbestimmung, nicht um die Naturbedingungen des praktischen Vermoegens der Ausfuehrung seiner Absicht zu tun ist, die praktischen Begriffe a priori in Beziehung auf das oberste Prinzip der Freiheit sogleich Erkenntnisse werden und nicht auf Anschauungen warten duerfen, um Bedeutung zu bekommen, und zwar aus diesem merkwuerdigen Grunde, weil sie die Wirklichkeit dessen, worauf sie sich beziehen, die Willensgesinnung selbst hervorbringen, welches gar nicht die Sache theoretischer Begriffe ist. Nur muss man wohl bemerken, dass diese Kategorien nur die praktische Vernunft ueberhaupt angehen, und so in ihrer Ordnung, von den moralisch noch unbestimmten, und sinnlich-bedingten, zu denen, die, sinnlich-unbedingt, bloss durchs moralische Gesetz bestimmt sind, fortgehen. Tafel  der Kategorien der Freiheit in Ansehung  der Begriffe des Guten und Boesen Man wird hier bald gewahr, dass, in dieser Tafel, die Freiheit, als eine Art von Kausalitaet, die aber empirischen Bestimmungsgruenden nicht unterworfen ist, in Ansehung der durch sie moeglichen Handlungen, als Erscheinungen in der Sinnenwelt, betrachtet werde, folglich sich auf die Kategorien ihrer Naturmoeglichkeit beziehe, indessen dass doch jede Kategorie so allgemein genommen wird, dass der Bestimmungsgrund jener Kausalitaet auch ausser der Sinnenwelt in der Freiheit als Eigenschaft eines intelligibelen Wesens angenommen werden kann, bis die Kategorien der Modalitaet den Uebergang von praktischen Prinzipien ueberhaupt zu denen der Sittlichkeit, aber nur problematisch, einleiten, welche nachher durchs moralische Gesetz allererst dogmatisch dargestellt werden koennen. Ich fuege hier nichts weiter zur Erlaeuterung gegenwaertiger Tafel bei, weil sie fuer sich verstaendlich genug ist. Dergleichen nach Prinzipien abgefasste Einteilung ist aller Wissenschaft, ihrer Gruendlichkeit sowohl als Verstaendlichkeit halber, sehr zutraeglich. So weiss man, z.B., aus obiger Tafel und der ersten Nummer derselben sogleich, wovon man in praktischen Erwaegungen anfangen muesse: von den Maximen, die jeder auf seine Neigung gruendet, den Vorschriften, die fuer eine Gattung vernuenftiger Wesen, so fern sie in gewissen Neigungen uebereinkommen, gelten, und endlich dem Gesetze, welches fuer alle, unangesehen ihrer Neigungen, gilt, u.s.w. Auf diese Weise uebersieht man den ganzen Plan, von dem, was man zu leisten hat, so gar jede Frage der praktischen Philosophie, die zu beantworten, und zugleich die Ordnung, die zu befolgen ist.  Vermittelst des aeusseren Sinnes, einer Eigenschaft unseres Gemuets, stellen wir uns Gegenstaende als ausser uns, und diese insgesamt im Raume vor. Darinnen ist ihre Gestalt, Groesse und Verhaeltnis gegeneinander bestimmt, oder bestimmbar. Der innere Sinn, vermittelst dessen das Gemuet sich selbst, oder seinen inneren Zustand anschaut, gibt zwar keine Anschauung von der Seele selbst, als einem Objekt; allein es ist doch eine bestimmte Form, unter der die Anschauung ihres inneren Zustandes allein moeglich ist, so dass alles, was zu den inneren Bestimmungen gehoert, in Verhaeltnissen der Zeit vorgestellt wird. Aeusserlich kann die Zeit nicht angeschaut werden, so wenig wie der Raum, als etwas in uns. Was sind nun Raum und Zeit? Sind es wirkliche Wesen? Sind es zwar nur Bestimmungen, oder auch Verhaeltnisse der Dinge, aber doch solche, welche ihnen auch an sich zukommen wuerden, wenn sie auch nicht angeschaut wuerden, oder sind sie solche, die nur an der Form der Anschauung allein haften, und mithin an der subjektiven Beschaffenheit unseres Gemuets, ohne welche diese Praedikate gar keinem Dinge beigelegt werden koennen? Um uns hierueber zu belehren, wollen wir zuerst den Begriff des Raumes eroertern. Ich verstehe aber unter Eroerterung expositio die deutliche, wenn gleich nicht ausfuehrliche Vorstellung dessen, was zu einem Begriffe gehoert; metaphysisch aber ist die Eroerterung, wenn sie dasjenige enthaelt, was den Begriff, als a priori gegeben, darstellt. l. Der Raum ist kein empirischer Begriff, der von aeusseren Erfahrungen abgezogen worden. Denn damit gewisse Empfindungen auf etwas ausser mich bezogen werden, d. i. auf etwas in einem anderen Orte des Raumes, als darinnen ich mich befinde, imgleichen damit ich sie als ausser- und nebeneinander, mithin nicht bloss verschieden, sondern als in verschiedenen Orten vorstellen koenne, dazu muss die Vorstellung des Raumes schon zum Grunde liegen. Demnach kann die Vorstellung des Raumes nicht aus den Verhaeltnissen der aeusseren Erscheinung durch Erfahrung erborgt sein, sondern diese aeussere Erfahrung ist selbst nur durch gedachte Vorstellung allererst moeglich. 2. Der Raum ist eine notwendige Vorstellung a priori, die allen aeusseren Anschauungen zum Grunde liegt. Man kann sich niemals eine Vorstellung davon machen, dass kein Raum sei, ob man sich gleich ganz wohl denken kann, dass keine Gegenstaende darin angetroffen werden. Er wird also als die Bedingung der Moeglichkeit der Erscheinungen, und nicht als eine von ihnen abhaengende Bestimmung angesehen, und ist eine Vorstellung a priori, die notwendigerweise aeusseren Erscheinungen zum Grunde liegt. 3. Der Raum ist kein diskursiver oder, wie man sagt, allgemeiner Begriff von Verhaeltnissen der Dinge ueberhaupt sondern eine reine Anschauung. Denn erstlich kann man sich nur einen einigen Raum vorstellen, und wenn man von vielen Raeumen redet, so versteht man darunter nur Teile eines und desselben alleinigen Raumes. Diese Teile koennen auch nicht vor dem einigen allbefassenden Raume gleichsam als dessen Bestandteile daraus seine Zusammensetzung moeglich sei vorhergehen, sondern nur in ihm gedacht werden. Er ist wesentlich einig, das Mannigfaltige in ihm, mithin auch der allgemeine Begriff von Raeumen ueberhaupt, beruht lediglich auf Einschraenkungen. Hieraus folgt, dass in Ansehung seiner eine Anschauung a priori die nicht empirisch ist allen Begriffen von demselben zum Grunde liegt. So werden auch alle geometrischen Grundsaetze, z. E. dass in einem Triangel zwei Seiten zusammen groesser sind, als die dritte, niemals aus allgemeinen Begriffen von Linie und Triangel, sondern aus der Anschauung und zwar a priori mit apodiktischer Gewissheit abgeleitet. 4. Der Raum wird als eine unendliche gegebene Groesse vorgestellt. Nun muss man zwar einen jeden Begriff als eine Vorstellung denken, die in einer unendlichen Menge von verschiedenen moeglichen Vorstellungen als ihr gemeinschaftliches Merkmal enthalten ist, mithin diese unter sich enthaelt, aber kein Begriff, als ein solcher, kann so gedacht werden, als ob er eine unendliche Menge von Vorstellungen in sich enthielte. Gleichwohl wird der Raum so gedacht denn alle Teile des Raumes ins Unendliche sind zugleich. Also ist die urspruengliche Vorstellung vom Raume Anschauung a priori, und nicht Begriff.  Das Angenehme und Gute haben beide eine Beziehung auf das Begehrungsvermoegen, und fuehren sofern, jenes ein pathologisch-bedingtes durch Anreize, stimulos, dieses ein reines praktisches Wohlgefallen bei sich, welches nicht bloss durch die Vorstellung des Gegenstandes, sondern zugleich durch die vorgestellte Verknuepfung des Subjekts mit der Existenz desselben bestimmt wird. Nicht bloss der Gegenstand, sondern auch die Existenz desselben gefaellt. Daher ist das Geschmacksurteil bloss kontemplativ, d. i. ein Urteil, welches, indifferent in Ansehung des Daseins eines Gegenstandes, nur seine Beschaffenheit mit dem Gefuehl der Lust und Unlust zusammenhaelt. Aber diese Kontemplation selbst ist auch nicht auf Begriffe gerichtet; denn das Geschmacksurteil ist kein Erkenntnisurteil weder ein theoretisches noch praktisches, und daher auch nicht auf Begriffe gegruendet, oder auch auf solche abgezweckt. Das Angenehme, das Schoene, das Gute bezeichnen also drei verschiedene Verhaeltnisse der Vorstellungen zum Gefuehl der Lust und Unlust, in Beziehung auf welches wir Gegenstaende, oder Vorstellungsarten, voneinander unterscheiden. Auch sind die jedem angemessenen Ausdruecke, womit man die Komplazenz in denselben bezeichnet, nicht einerlei. Angenehm heisst jemandem das, was ihn vergnuegt; schoen, was ihm bloss gefaellt; gut, was geschaetzt, gebilligt, d. i. worin von ihm ein objektiver Wert gesetzt wird. Annehmlichkeit gilt auch fuer vernunftlose Tiere; Schoenheit nur fuer Menschen d. i. tierische, aber doch vernuenftige Wesen, aber auch nicht bloss als solche z. B. Geister, sondern zugleich als tierische; das Gute aber fuer jedes vernuenftige Wesen ueberhaupt. Ein Satz, der nur in der Folge seine vollstaendige Rechtfertigung und Erklaerung bekommen kann. Man kann sagen: dass unter allen diesen drei Arten des Wohlgefallens, das des Geschmacks am Schoenen einzig und allein ein uninteressiertes und freies Wohlgefallen sei; denn kein Interesse, weder das der Sinne, noch das der Vernunft, zwingt den Beifall ab. Daher koennte man von dem Wohlgefallen sagen: es beziehe sich in den drei genannten Faellen auf Neigung, oder Gunst, oder Achtung. Denn Gunst ist das einzige freie Wohlgefallen. Ein Gegenstand der Neigung, und einer, welcher durch ein Vernunftgesetz uns zum Begehren auferlegt wird, lassen uns keine Freiheit, uns selbst irgend woraus einen Gegenstand der Lust zu machen. Alles Interesse setzt Beduerfnis voraus, oder bringt eines hervor; und, als Bestimmungsgrund des Beifalls, laesst es das Urteil ueber den Gegenstand nicht mehr frei sein. Was das Interesse der Neigung beim Angenehmen betrifft, so sagt jedermann: Hunger ist der beste Koch, und Leuten von gesundem Appetit schmeckt alles, was nur essbar ist; mithin beweiset ein solches Wohlgefallen keine Wahl nach Geschmack. Nur wenn das Beduerfnis befriedigt ist, kann man unterscheiden, wer unter vielen Geschmack habe, oder nicht. Ebenso gibt es Sitten Konduite ohne Tugend, Hoeflichkeit ohne Wohlwollen, Anstaendigkeit ohne Ehrbarkeit usw. Denn wo das sittliche Gesetz spricht, da gibt es, objektiv, weiter keine freie Wahl in Ansehung dessen, was zu tun sei; und Geschmack in seiner Auffuehrung oder in Beurteilung anderer ihrer zeigen, ist etwas ganz anderes, als seine moralische Denkungsart aeussern: denn diese enthaelt ein Gebot und bringt ein Beduerfnis hervor, da hingegen der sittliche Geschmack mit den Gegenstaenden des Wohlgefallens nur spielt, ohne sich an einen zu haengen. Geschmack ist das Beurteilungsvermoegen eines Gegenstandes oder einer Vorstellungsart durch ein Wohlgefallen, oder Missfallen, ohne alles Interesse. Der Gegenstand eines solchen Wohlgefallens heisst schoen.  Von der Typik der reinen praktischen Urteilskraft Die Begriffe des Guten und Boesen bestimmen dem Willen zuerst ein Objekt. Sie stehen selbst aber unter einer praktischen Regel der Vernunft, welche, wenn sie reine Vernunft ist, den Willen a priori in Ansehung seines Gegenstandes bestimmt. Ob nun eine uns in der Sinnlichkeit moegliche Handlung der Fall sei, der unter der Regel stehe, oder nicht, dazu gehoert praktische Urteilskraft, wodurch dasjenige, was in der Regel allgemein in abstracto gesagt wurde, auf eine Handlung in concreto angewandt wird. Weil aber eine praktische Regel der reinen Vernunft erstlich, als praktisch, die Existenz eines Objekts betrifft, und zweitens, als praktische Regel der reinen Vernunft, Notwendigkeit in Ansehung des Daseins der Handlung bei sich fuehrt, mithin praktisches Gesetz ist, und zwar nicht Naturgesetz, durch empirische Bestimmungsgruende, sondern ein Gesetz der Freiheit, nach welchem der Wille, unabhaengig von allem Empirischen, bloss durch die Vorstellung eines Gesetzes ueberhaupt und dessen Form bestimmbar sein soll, alle vorkommenden Faelle zu moeglichen Handlungen aber nur empirisch, d.i. zur Erfahrung und Natur gehoerig sein koennen: so scheint es widersinnisch, in der Sinnenwelt einen Fall antreffen zu wollen, der, da er immer so fern nur unter dem Naturgesetze steht, doch die Anwendung eines Gesetzes der Freiheit auf sich verstatte, und auf welchen die uebersinnliche Idee des Sittlichguten, das darin in concreto dargestellt werden soll, angewandt werden koenne. Also ist die Urteilskraft der reinen praktischen Vernunft eben denselben Schwierigkeiten unterworfen, als die der reinen theoretischen, welche letztere gleichwohl, aus denselben zu kommen, ein Mittel zur Hand hatte; naemlich, da es in Ansehung des theoretischen Gebrauchs auf Anschauungen ankam, darauf reine Verstandesbegriffe angewandt werden koennten, dergleichen Anschauungen obzwar nur von Gegenstaenden der Sinne doch a priori, mithin, was die Verknuepfung des Mannigfaltigen in denselben betrifft, den reinen Verstandesbegriffen a priori gemaess als Schemate gegeben werden koennen. Hingegen ist das Sittlich-Gute etwas dem Objekte nach Uebersinnliches, fuer das also in keiner sinnlichen Anschauung etwas Korrespondierendes gefunden werden kann, und die Urteilskraft unter Gesetzen der reinen praktischen Vernunft scheint daher besonderen Schwierigkeiten unterworfen zu sein, die darauf beruhen, dass ein Gesetz der Freiheit auf Handlungen, als Begebenheiten, die in der Sinnenwelt geschehen, und also so fern zur Natur gehoeren, angewandt werden soll. Allein hier eroeffnet sich doch wieder eine guenstige Aussicht fuer die reine praktische Urteilskraft. Es ist bei der Subsumtion einer mir in der Sinnenwelt moeglichen Handlung unter einem reinen praktischen Gesetze nicht um die Moeglichkeit der Handlung, als einer Begebenheit in der Sinnenwelt, zu tun; denn die gehoert fuer die Beurteilung des theoretischen Gebrauchs der Vernunft, nach dem Gesetze der Kausalitaet, eines reinen Verstandesbegriffs, fuer den sie ein Schema in der sinnlichen Anschauung hat. Die physische Kausalitaet, oder die Bedingung, unter der sie stattfindet, gehoert unter die Naturbegriffe, deren Schema transzendentale Einbildungskraft entwirft. Hier aber ist es nicht um das Schema eines Falles nach Gesetzen, sondern um das Schema wenn dieses Wort hier schicklich ist eines Gesetzes selbst zu tun, weil die Willensbestimmung nicht der Handlung in Beziehung auf ihren Erfolg durchs Gesetz allein, ohne einen anderen Bestimmungsgrund, den Begriff der Kausalitaet an ganz andere Bedingungen bindet, als diejenigen sind, welche die Naturverknuepfung ausmachen. Dem Naturgesetze, als Gesetze, welchem die Gegenstaende sinnlicher Anschauung, als solche, unterworfen sind, muss ein Schema, d.i. ein allgemeines Verfahren der Einbildungskraft, den reinen Verstandesbegriff, den das Gesetz bestimmt, den Sinnen a priori darzustellen, korrespondieren. Aber dem Gesetze der Freiheit, als einer gar nicht sinnlich bedingten Kausalitaet, mithin auch dem Begriffe des Unbedingt-Guten, kann keine Anschauung, mithin kein Schema zum Behuf seiner Anwendung in concreto untergelegt werden. Folglich hat das Sittengesetz kein anderes, je Anwendung desselben auf Gegenstaende der Natur vermittelndes Erkenntnisvermoegen, als den Verstand nicht die Einbildungskraft, welcher einer Idee der Vernunft nicht ein Schema der Sinnlichkeit, sondern ein Gesetz, aber doch ein Solches, das an Gegenstaenden der Sinne in concreto dargestellt werden kann, mithin ein Naturgesetz, aber nur seiner Form nach, als Gesetz zum Behuf der Urteilskraft unterlegen kann, und dieses koennen wir daher den Typus des Sittengesetzes nennen. Die Regel der Urteilskraft unter Gesetzen der reinen praktischen Vernunft ist diese: Frage dich selbst, ob die Handlung, die du vorhast, wenn sie nach einem Gesetze der Natur, von der du selbst ein Teil waerest, geschehen sollte, sie du wohl, als durch deinen Willen moeglich, ansehen koenntest. Nach dieser Regel beurteilt in der Tat jedermann Handlungen, ob sie sittlich-gut oder boese sind. So sagt man: Wie, wenn ein jeder, wo er seinen Vorteil zu schaffen glaubt, sich erlaubte, zu betruegen, oder befugt hielte, sich das Leben abzukuerzen, so bald ihn ein voelliger Ueberdruss desselben befaellt, oder anderer Not mit voelliger Gleichgueltigkeit ansaehe, und du gehoertest mit zu einer solchen Ordnung der Dinge, wuerdest du darin wohl mit Einstimmung deines Willens sein? Nun weiss ein jeder wohl: dass, wenn er sich insgeheim Betrug erlaubt, darum eben nicht jedermann es auch tue, oder wenn er unbemerkt lieblos ist, nicht sofort jedermann auch gegen ihn es sein wuerde; daher ist diese Vergleichung der Maxime seiner Handlungen mit einem allgemeinen Naturgesetze auch nicht der Bestimmungsgrund seines Willens. Aber das letztere ist doch ein Typus der Beurteilung der ersteren nach sittlichen Prinzipien. Wenn die Maxime der Handlung nicht so beschaffen ist, dass sie an der Form eines Naturgesetzes ueberhaupt die Probe haelt, so ist sie sittlich-unmoeglich. So urteilt selbst der gemeinste Verstand; denn das Naturgesetz liegt allen seinen gewoehnlichsten, selbst den Erfahrungsurteilen immer zum Grunde. Er hat es also jederzeit bei der Hand, nur dass er in Faellen, wo die Kausalitaet aus Freiheit beurteilt werden soll, jenes Naturgesetz bloss zum Typus eines Gesetzes der Freiheit macht, weil er, ohne etwas, was er zum Beispiele im Erfahrungsfalle machen koennte, bei Hand zu haben, dem Gesetze einer reinen praktischen Vernunft nicht den Gebrauch in der Anwendung verschaffen koennte. Es ist also auch erlaubt, die Natur der Sinnenwelt als Typus einer intelligibelen Natur zu brauchen, so lange ich nur nicht die Anschauungen, und was davon abhaengig ist, auf diese uebertrage, sondern bloss die Form der Gesetzmaessigkeit ueberhaupt deren Begriff auch im gemeinsten Vernunftgebrauche stattfindet, aber in keiner anderen Absicht, als bloss zum reinen praktischen Gebrauche der Vernunft, a priori bestimmt erkannt werden kann, darauf beziehe. Denn Gesetze, als solche, sind so fern einerlei, sie moegen ihre Bestimmungsgruende hernehmen, woher sie wollen. Uebrigens, da von allein Intelligibelen schlechterdings nichts als vermittelst des moralischen Gesetzes die Freiheit, und auch diese nur so fern sie eine von jenem unzertrennliche Voraussetzung ist, und ferner alle intelligibelen Gegenstaende, auf welche uns die Vernunft, nach Anleitung jenes Gesetzes, etwa noch fuehren moechte, wiederum fuer uns keine Realitaet weiter haben, als zum Behuf desselben Gesetzes und des Gebrauches der reinen praktischen Vernunft, diese aber zum Typus der Urteilskraft die Natur der reinen Verstandesform derselben nach zu gebrauchen berechtigt und auch benoetigt ist: so dient die gegenwaertige Anmerkung dazu, um zu verhueten, dass, was bloss zur Typik der Begriffe gehoert, nicht zu den Begriffen selbst gezaehlt werde. Diese also, als Typik der Urteilskraft, bewahrt vor dem Empirismus der praktischen Vernunft, der die praktischen Begriffe, des Guten und Boesen, bloss in Erfahrungsfolgen der sogenannten Glueckseligkeit setzt, obzwar diese und die unendlichen nuetzlichen Folgen eines durch Selbstliebe bestimmten Willens, wenn dieser sich selbst zugleich zum allgemeinen Naturgesetze machte, allerdings zum ganz angemessenen Typus fuer das Sittlich-gute dienen kann, aber mit diesem doch nicht einerlei ist. Eben dieselbe Typik bewahrt auch vor dem Mystizismus der praktischen Vernunft, welcher das, was nur zum Symbol dienete, zum Schema macht, d.i. wirkliche, und doch nicht sinnliche, Anschauungen eines unsichtbaren Reichs Gottes der Anwendung der moralischen Begriffe unterlegt und ins Ueberschwengliche hinausschweift. Dem Gebrauche der moralischen Begriffe ist bloss der Rationalismus der Urteilskraft angemessen, der von der sinnlichen Natur nichts weiter nimmt, als was auch reine Vernunft fuer sich denken kann, d.i. die Gesetzmaessigkeit, und in die uebersinnliche nichts hineintraegt, als was umgekehrt sich durch Handlungen in der Sinnenwelt nach der formalen Regel eines Naturgesetzes ueberhaupt wirklich darstellen laesst. Indessen ist die Verwahrung vor dem Empirismus der praktischen Vernunft viel wichtiger und anratungswuerdiger, weil der Mystizismus sich doch noch mit der Reinigkeit und Erhabenheit des moralischen Gesetzes zusammen vertraegt und ausserdem es nicht eben natuerlich und der gemeinen Denkungsart angemessen ist, seine Einbildungskraft bis zu uebersinnlichen Anschauungen anzuspannen, mithin auf dieser Seite die Gefahr nicht so allgemein ist; da hingegen der Empirismus die Sittlichkeit in Gesinnungen worin doch, und nicht bloss in Handlungen, der hohe Wert besteht, den sich die Menschheit durch sie verschaffen kann und soll, mit der Wurzel ausrottet, und ihr ganz etwas anderes, naemlich ein empirisches Interesse, womit die Neigungen ueberhaupt unter sich Verkehr treiben, statt der Pflicht unterschiebt, ueberdem auch, eben darum, mit allen Neigungen, die, sie moegen einen Zuschnitt bekommen, welchen sie wollen, wenn sie zur Wuerde eines obersten praktischen Prinzips erhoben werden, die Menschheit degradieren, und da sie gleichwohl der Sinnesart aller so guenstig sind, aus der Ursache weit gefaehrlicher ist, als alle Schwaermerei, die niemals einen dauernden Zustand vieler Menschen ausmachen kann.  Ich verstehe unter einer transzendentalen Eroerterung die Erklaerung eines Begriffes, als eines Prinzips, woraus die Moeglichkeit anderer synthetischen Erkenntnisse a priori eingesehen werden kann. Zu dieser Absicht wird erfordert, l dass wirklich dergleichen Erkenntnisse aus dem gegebenen Begriffe herfliessen, 2 dass diese Erkenntnisse nur unter der Voraussetzung einer gegebenen Erklaerungsart dieses Begriffs moeglich sind. Geometrie ist eine Wissenschaft, welche die Eigenschaften des Raumes synthetisch und doch a priori bestimmt. Was muss die Vorstellung des Raumes denn sein, damit eine solche Erkenntnis von ihm moeglich sei? Er muss urspruenglich Anschauung sein; denn aus einem blossen Begriffe lassen sich keine Saetze, die ueber den Begriff hinausgehen, ziehen, welches doch in der Geometrie geschieht Einleitung V. Aber diese Anschauung muss a priori, d. i. vor aller Wahrnehmung eines Gegenstandes, in uns angetroffen werden, mithin reine, nicht empirische Anschauung sein. Denn die geometrischen Saetze sind insgesamt apodiktisch, d. i. mit dem Bewusstsein der Notwendigkeit verbunden, z. B. der Raum hat nur drei Abmessungen; dergleichen Saetze aber koennen nicht empirische oder Erfahrungsurteile sein, noch aus ihnen geschlossen werden Einleitung II. Wie kann nun eine aeussere Anschauung dem Gemuete beiwohnen, die vor den Objekten selbst vorhergeht, und in welcher der Begriff der letzteren a priori bestimmt werden kann? Offenbar nicht anders, als so fern sie, bloss im Subjekte, als die formale Beschaffenheit desselben, von Objekten affiziert zu werden, und dadurch unmittelbare Vorstellung derselben d. i. Anschauung zu bekommen, ihren Sitz hat, also nur als Form des aeusseren Sinnes ueberhaupt. Also macht allein unsere Erklaerung die Moeglichkeit der Geometrie als einer synthetischen Erkenntnis a priori begreiflich. Eine jede Erklaerungsart, die dieses nicht liefert, wenn sie gleich dem Anscheine nach mit ihr einige Aehnlichkeit haette, kann an diesen Kennzeichen am sichersten von ihr unterschieden werden. Schluesse aus obigen Begriffen a Der Raum stellt gar keine Eigenschaft irgend einiger Dinge an sich, oder sie in ihrem Verhaeltnis aufeinander vor, d. i. keine Bestimmung derselben, die an Gegenstaenden selbst haftete, und welche bliebe, wenn man auch von allen subjektiven Bedingungen der Anschauung abstrahierte. Denn weder absolute, noch relative Bestimmungen koennen vor dem Dasein der Dinge, welchen sie zukommen, mithin nicht a priori angeschaut werden. b Der Raum ist nichts anderes, als nur die Form aller Erscheinungen aeusserer Sinne, d. i. die subjektive Bedingung der Sinnlichkeit, unter der allein uns aeussere Anschauung moeglich ist. Weil nun die Rezeptivitaet des Subjekts, von Gegenstaenden affiziert zu werden, notwendigerweise vor allen Anschauungen dieser Objekte vorhergeht, so laesst sich verstehen, wie die Form aller Erscheinungen vor allen wirklichen Wahrnehmungen, mithin a priori im Gemuete gegeben sein koenne, und wie sie als eine reine Anschauung, in der alle Gegenstaende bestimmt werden muessen, Prinzipien der Verhaeltnisse derselben vor aller Erfahrung enthalten koenne. Wir koennen demnach nur aus dem Standpunkte eines Menschen, vom Raum, von ausgedehnten Wesen usw. reden. Gehen wir von der subjektiven Bedingung ab, unter welcher wir allein aeussere Anschauung bekommen koennen, so wie wir naemlich von den Gegenstaenden affiziert werden moegen, so bedeutet die Vorstellung vom Raume gar nichts. Dieses Praedikat wird den Dingen nur insofern beigelegt, als sie uns erscheinen, d. i. Gegenstaende der Sinnlichkeit sind. Die bestaendige Form dieser Rezeptivitaet, welche wir Sinnlichkeit nennen, ist eine notwendige Bedingung aller Verhaeltnisse, darinnen Gegenstaende als ausser uns angeschaut werden, und, wenn man von diesen Gegenstaenden abstrahiert, eine reine Anschauung, welche den Namen Raum fuehrt. Weil wir die besonderen Bedingungen der Sinnlichkeit nicht zu Bedingungen der Moeglichkeit der Sachen, sondern nur ihrer Erscheinungen machen koennen, so koennen wir wohl sagen, dass der Raum alle Dinge befasse, die uns aeusserlich erscheinen moegen, aber nicht alle Dinge an sich selbst, sie moegen nun angeschaut werden oder nicht, oder auch von welchem Subjekt man wolle. Denn wir koennen von den Anschauungen anderer denkenden Wesen gar nicht urteilen, ob sie an die naemlichen Bedingungen gebunden seien, welche unsere Anschauung einschraenken und fuer uns allgemein gueltig sind. Wenn wir die Einschraenkung eines Urteils zum Begriff des Subjekts hinzufuegen, so gilt das Urteil alsdann unbedingt. Der Satz: Alle Dinge sind nebeneinander im Raum, gilt unter der Einschraenkung, wenn diese Dinge als Gegenstaende unserer sinnlichen Anschauung genommen werden. Fuege ich hier die Bedingung zum Begriffe, und sage: Alle Dinge, als aeussere Erscheinungen, sind nebeneinander im Raum, so gilt diese Regel allgemein und ohne Einschraenkung. Unsere Eroerterungen lehren demnach l die Realitaet d. i. die objektive Gueltigkeit des Raumes in Ansehung alles dessen, was aeusserlich als Gegenstand uns vorkommen kann, aber zugleich die Idealitaet des Raumes in Ansehung der Dinge, wenn sie durch die Vernunft an sich selbst erwogen werden, d. i. ohne Ruecksicht auf die Beschaffenheit unserer Sinnlichkeit zu nehmen. Wir behaupten also die empirische Realitaet des Raumes in Ansehung aller moeglichen aeusseren Erfahrung, ob zwar zugleich die transzendentale Idealitaet desselben, d. i. dass er nichts sei, sobald wir die Bedingung der Moeglichkeit aller Erfahrung weglassen, und ihn als etwas, was den Dingen an sich selbst zum Grunde liegt, annehmen. Es gibt aber auch ausser dem Raum keine andere subjektive und auf etwas Aeusseres bezogene Vorstellung, die a priori objektiv heissen koennte. Denn man kann von keiner derselben synthetische Saetze a priori, wie von der Anschauung im Raume, herleiten 3. Daher ihnen, genau zu reden, gar keine Idealitaet zukommt, ob sie gleich darin mit der Vorstellung des Raumes uebereinkommen, dass sie bloss zur subjektiven Beschaffenheit der Sinnesart gehoeren, z. B. des Gesichts, Gehoers, Gefuehls, durch die Empfindungen der Farben, Toene und Waerme, die aber, weil sie bloss Empfindungen und nicht Anschauungen sind, an sich kein Objekt, am wenigsten a priori, erkennen lassen. Die Absicht dieser Anmerkung geht nur dahin: zu verhueten, dass man die behauptete Idealitaet des Raumes nicht durch bei weitem unzulaengliche Beispiele zu erlaeutern sich einfallen lasse, da naemlich etwa Farben, Geschmack usw. mit Recht nicht als Beschaffenheiten der Dinge, sondern bloss als Veraenderungen unseres Subjekts, die sogar bei verschiedenen Menschen verschieden sein koennen, betrachtet werden. Denn in diesem Falle gilt das, was urspruenglich selbst nur Erscheinung ist, z. B. eine Rose, im empirischen Verstande fuer ein Ding an sich selbst, welches doch jedem Auge in Ansehung der Farbe anders erscheinen kann. Dagegen ist der transzendentale Begriff der Erscheinungen im Raume eine kritische Erinnerung, dass ueberhaupt nichts, was im Raume angeschaut wird, eine Sache an sich, noch dass der Raum eine Form der Dinge sei, die ihnen etwa an sich selbst eigen waere, sondern dass uns die Gegenstaende an sich gar nicht bekannt sind, und, was wir aeussere Gegenstaende nennen, nichts anderes als blosse Vorstellungen unserer Sinnlichkeit sind, deren Form der Raum ist, deren wahres Korrelatum aber, d. i. das Ding an sich selbst, dadurch gar nicht erkannt wird, noch erkannt werden kann, nach welchem aber auch in der Erfahrung niemals gefragt wird.  Von den Triebfedern der reinen praktischen Vernunft Das Wesentliche alles sittlichen Werts der Handlungen kommt darauf an, dass das moralische Gesetz unmittelbar den Willen bestimme. Geschieht die Willensbestimmung zwar gemaess dem moralischen Gesetze, aber nur vermittelst eines Gefuehls, welcher Art es auch sei, das vorausgesetzt werden muss, damit jenes ein hinreichender Bestimmungsgrund des Willens werde, mithin nicht um des Gesetzes willen; so wird die Handlung zwar Legalitaet, aber nicht Moralitaet enthalten. Wenn nun unter Triebfeder elater animi der subjektive Bestimmungsgrund des Willens eines Wesens verstanden wird, dessen Vernunft nicht, schon vermoege seiner Natur, dem objektiven Gesetze notwendig gemaess ist, so wird erstlich daraus folgen: dass man dem goettlichen Willen gar keine Triebfedern beilegen koenne, die Triebfeder des menschlichen Willens aber und des von jedem erschaffenen vernuenftigen Wesen niemals etwas anderes, als das moralische Gesetz sein koenne, mithin der objektive Bestimmungsgrund jederzeit und ganz allein zugleich der subjektiv-hinreichende Bestimmungsgrund der Handlung sein muesse, wenn diese nicht bloss den Buchstaben des Gesetzes, ohne den Geist desselben zu enthalten, erfuellen soll. Da man also zum Behuf des moralischen Gesetzes, und um ihm Einfluss auf den Willen zu verschaffen, keine anderweitige Triebfeder, dabei die des moralischen Gesetzes entbehrt werden koennte, suchen muss, weil das alles lauter Gleissnerei, ohne Bestand, bewirken wuerde, und so gar es bedenklich ist, auch nur neben dem moralischen Gesetze noch einige andere Triebfedern als, die des Vorteils, mitwirken zu lassen; so bleibt nichts uebrig, als bloss sorgfaeltig zu bestimmen, auf welche Art das moralische Gesetz Triebfeder werde, und was, indem sie es ist, mit dem menschlicher Begehrungsvermoegen, als Wirkung jenes Bestimmungsgrundes auf dasselbe, vorgehe. Denn wie ein Gesetz fuer sich und unmittelbar Bestimmungsgrund des Willens sein koenne, welches doch das Wesentliche aller Moralitaet ist, das ist ein fuer die menschliche Vernunft unaufloesliches Problem und mit dem einerlei: wie ein freier Wille moeglich sei. Also werden wir nicht den Grund, woher das moralische Gesetz in sich eine Triebfeder abgebe, sondern was, so fern es eine solche ist, sie im Gemuete wirkt, besser zu sagen, wirken muss, a priori anzuzeigen haben. Das Wesentliche aller Bestimmung des Willens durchs sittliche Gesetz ist: dass er als freier Wille, mithin nicht bloss ohne Mitwirkung sinnlicher Antriebe, sondern selbst mit Abweisung aller derselben, und mit Abbruch aller Neigungen, so fern sie jenem Gesetze zuwider sein koennten, bloss durchs Gesetz bestimmt werde. So weit ist also die Wirkung des moralischen Gesetzes als Triebfeder nur negativ, und als solche kann diese Triebfeder a priori erkannt werden. Denn alle Neigung und jeder sinnliche Antrieb ist auf Gefuehl gegruendet, und die negative Wirkung aufs Gefuehl durch den Abbruch, der den Neigungen geschieht ist selbst Gefuehl. Folglich koennen wir a priori einsehen, dass das moralische Gesetz als Bestimmungsgrund des Willens dadurch, dass es allen unseren Neigungen Eintrag tut, ein Gefuehl bewirken muesse, welches Schmerz genannt werden kann, und hier haben wir nun den ersten, vielleicht auch einzigen Fall, da wir aus Begriffen a priori das Verhaeltnis eines Erkenntnisses hier ist es einer reinen praktischen Vernunft zum Gefuehl der Lust oder Unlust bestimmen konnten. Alle Neigungen zusammen, die auch wohl in ein ertraegliches System gebracht werden koennen, und deren Befriedigung alsdann eigene Glueckseligkeit heisst machen die Selbstsucht Solipsismus aus. Diese ist entweder die der Selbstliebe, eines ueber alles gehenden Wohlwollens gegen sich selbst Philautia, oder die des Wohlgefallens an sich selbst Arrogantia. Jene heisst besonders Eigenliebe, diese Eigenduenkel. Die reine praktische Vernunft tut der Eigenliebe bloss Abbruch, indem sie solche als natuerlich, und noch vor dem moralischen Gesetze, in uns rege, nur auf die Bedingung der Einstimmung mit diesem Gesetze einschraenkt; da sie alsdann vernuenftige Selbstliebe genannt wird. Aber den Eigenduenkel schlaegt sie gar nieder, indem alle Ansprueche der Selbstschaetzung, die vor der Uebereinstimmung mit dem sittlichen Gesetze vorhergehen, nichtig und ohne alle Befugnis sind, indem eben die Gewissheit einer Gesinnung, die mit diesem Gesetze uebereinstimmt, die erste Bedingung alles Werts der Person ist wie wir bald deutlicher machen werden und alle Anmassung vor derselben falsch und gesetzwidrig ist. Nun gehoert der Hang zur Selbstschaetzung mit zu den Neigungen, denen das moralische Gesetz Abbruch tut, so fern jene bloss auf der Sinnlichkeit beruht. Also schlaegt das moralische Gesetz den Eigenduenkel nieder. Da dieses Gesetz aber doch etwas an sich Positives ist, naemlich die Form einer intellektuellen Kausalitaet, d.i. der Freiheit, so ist es, indem es im Gegensatze mit dem subjektiven Widerspiele, naemlich den Neigungen in uns, den Eigenduenkel schwaecht, zugleich ein Gegenstand der Achtung, und indem es ihn sogar niederschlaegt, d.i. demuetigt, ein Gegenstand der groessten Achtung, mithin auch der Grund eines positiven Gefuehls, das nicht empirischen Ursprungs ist, und a priori erkannt wird. Also ist Achtung fuers moralische Gesetz ein Gefuehl, welches durch einen intellektuellen Grund gewirkt wird, und dieses Gefuehl ist das einzige, welches wir voellig a priori erkennen, und dessen Notwendigkeit wir einsehen koennen. Wir haben im vorigen Hauptstuecke gesehen: dass alles, was sich als Objekt des Willens vor dem moralischen Gesetze darbietet, von den Bestimmungsgruenden des Willens, unter dem Namen des Unbedingt-Guten, durch dieses Gesetz selbst, als die oberste Bedingung der praktischen Vernunft, ausgeschlossen werde, und dass die blosse praktische Form, die in der Tauglichkeit der Maximen zur allgemeinen Gesetzgebung besteht, zuerst das, was an sich und schlechterdings-gut ist, bestimme, und die Maxime eines reinen Willens gruende, der allein in aller Absicht gut ist. Nun finden wir aber unsere Natur, als sinnlicher Wesen so beschaffen, dass die Materie des Begehrungsvermoegens Gegenstaende der Neigung, es sei der Hoffnung, oder Furcht sich zuerst aufdringt, und unser pathologisch bestimmbares Selbst, ob es gleich durch seine Maximen zur allgemeinen Gesetzgebung ganz untauglich ist, dennoch gleich, als ob es unser ganzes Selbst ausmachte, seine Ansprueche vorher und als die ersten und urspruenglichen geltend zu machen bestrebt sei. Man kann diesen Hang, sich selbst nach den subjektiven Bestimmungsgruenden seiner Willkuer zum objektiven Bestimmungsgrunde des Willens ueberhaupt zu machen, die Selbstliebe nennen, welche, wenn sie sich gesetzgebend und zum unbedingten praktischen Prinzip macht, Eigenduenkel heissen kann. Nun schliesst das moralische Gesetz, welches allein wahrhaftig naemlich in aller Absicht objektiv ist, den Einfluss der Selbstliebe auf das oberste praktische Prinzip gaenzlich aus, und tut dem Eigenduenkel, der die subjektiven Bedingungen des ersteren als Gesetze vorschreibt, unendlichen Abbruch. Was nun unserem Eigenduenkel in unserem eigenen Urteil Abbruch tut, das demuetigt. Also demuetigt das moralische Gesetz unvermeidlich jeden Menschen, indem dieser mit demselben den sinnlichen Hang seiner Natur vergleicht. Dasjenige, dessen Vorstellung, als Bestimmungsgrund unseres Willens, uns in unserem Selbstbewusstsein demuetigt, erweckt, so fern als es positiv und Bestimmungsgrund ist, fuer sich Achtung. Also ist das moralische Gesetz auch subjektiv ein Grund der Achtung. Da nun alles, was in der Selbstliebe angetroffen wird, zur Neigung gehoert, alle Neigung aber auf Gefuehlen beruht, mithin was allen Neigungen insgesamt in der Selbstliebe Abbruch tut, eben dadurch notwendig auf das Gefuehl Einfluss hat, so begreifen wir, wie es moeglich ist, a priori einzusehen, dass das moralische Gesetz, indem es die Neigungen und den Hang, sie zur obersten praktischen Bedingung zu machen, d.i. die Selbstliebe, von allem Beitritte zur obersten Gesetzgebung ausschliesst, eine Wirkung aufs Gefuehl ausueben koenne, welche einerseits bloss negativ ist, andererseits und zwar in Ansehung des einschraenkenden Grundes der reinen praktischen Vernunft positiv ist, und wozu gar keine besondere Art von Gefuehle, unter dem Namen eines praktischen, oder moralischen, als vor dem moralischen Gesetze vorhergehend und ihm zum Grunde liegend, angenommen werden darf. Die negative Wirkung auf Gefuehl der Unannehmlichkeit ist, so wie aller Einfluss auf dasselbe, und wie jedes Gefuehl ueberhaupt, pathologisch. Als Wirkung aber vom Bewusstsein des moralischen Gesetzes, folglich in Beziehung auf eine intelligibele Ursache, naemlich das Subjekt der reinen praktischen Vernunft, als obersten Gesetzgeberin, heisst dieses Gefuehl eines vernuenftigen von Neigungen affizierten Subjekts, zwar Demuetigung intellektuelle Verachtung, aber in Beziehung auf den positiven Grund derselben, das Gesetz, zugleich Achtung fuer dasselbe, fuer welches Gesetz gar kein Gefuehl stattfindet, sondern im Urteile der Vernunft, indem es den Widerstand aus dem Wege schafft, die Wegraeumung eines Hindernisses einer positiven Befoerderung der Kausalitaet gleichgeschaetzt wird. Darum kann dieses Gefuehl nun auch ein Gefuehl der Achtung fuers moralische Gesetz, aus beiden Gruenden zusammen aber ein moralisches Gefuehl genannt werden. Das moralische Gesetz also, so wie es formaler Bestimmungsgrund der Handlung ist, durch praktische reine Vernunft, so wie es zwar auch materialer, aber nur objektiver Bestimmungsgrund der Gegenstaende der Handlung unter dem Namen des Guten und Boesen, ist, so ist es auch subjektiver Bestimmungsgrund, d.i. Triebfeder, zu dieser Handlung, indem es auf die Sinnlichkeit des Subjekts Einfluss hat, und ein Gefuehl bewirkt, welches dem Einflusse des Gesetzes auf den Willen befoerderlich ist. Hier geht kein Gefuehl im Subjekt vorher, das auf Moralitaet gestimmt waere. Denn das ist unmoeglich, weil alles Gefuehl sinnlich ist; die Triebfeder der sittlichen Gesinnung aber muss von aller sinnlichen Bedingung frei sein. Vielmehr ist das sinnliche Gefuehl, was allen unseren Neigungen zum Grunde liegt, zwar die Bedingung derjenigen Empfindung, die wir Achtung nennen, aber die Ursache der Bestimmung desselben liegt in der reinen praktischen Vernunft, und diese Empfindung kann daher, ihres Ursprunges wegen, nicht pathologisch, sondern muss praktisch gewirkt heissen; indem dadurch, dass die Vorstellung des moralischen Gesetzes der Selbstliebe den Einfluss, und dem Eigenduenkel den Wahn benimmt, das Hindernis der reinen praktischen Vernunft vermindert, und die Vorstellung des Vorzuges ihres objektiven Gesetzes vor den Antrieben der Sinnlichkeit, mithin das Gewicht des ersteren relativ in Ansehung eines durch die letztere affizierten Willens durch die Wegschaffung des Gegengewichts, im Urteile der Vernunft hervorgebracht wird. Und so ist die Achtung fuers Gesetz nicht Triebfeder zur Sittlichkeit, sondern sie ist die Sittlichkeit selbst, subjektiv als Triebfeder betrachtet, indem die reine praktische Vernunft dadurch, dass sie der Selbstliebe, im Gegensatze mit ihr, alle Ansprueche abschlaegt, dem Gesetze, das jetzt allein Einfluss hat, Ansehen verschafft. Hierbei ist nun zu bemerken: dass, so wie die Achtung eine Wirkung aufs Gefuehl, mithin auf die Sinnlichkeit eines vernuenftigen Wesens ist, es diese Sinnlichkeit, mithin auch die Endlichkeit solcher Wesen, denen das moralische Gesetz Achtung auferlegt, voraussetze, und dass einem hoechsten, oder auch einem von aller Sinnlichkeit freien Wesen, welchem diese also auch kein Hindernis der praktischen Vernunft sein kann, Achtung fuers Gesetz nicht beigelegt werden koenne. Dieses Gefuehl unter dem Namen des moralischen ist also lediglich durch Vernunft bewirkt. Es dient nicht zur Beurteilung der Handlungen, oder wohl gar zur Gruendung des objektiven Sittengesetzes selbst, sondern bloss zur Triebfeder, um dieses in sich zur Maxime zu machen. Mit welchem Namen aber koennte man dieses sonderbare Gefuehl, welches mit keinem pathologischen in Vergleichung gezogen werden kann, schicklicher belegen? Es ist so eigentuemlicher Art, dass es lediglich der Vernunft, und zwar der praktischen reinen Vernunft, zu Gebote zu stehen scheint. Achtung geht jederzeit nur auf Personen, niemals auf Sachen. Die letzteren koennen Neigung, und wenn es Tiere sind z.B. Pferde, Hunde etc., so gar Liebe, oder auch Furcht, wie das Meer, ein Vulkan, ein Raubtier, niemals aber Achtung in uns erwecken. Etwas, was diesem Gefuehl schon naeher tritt, ist Bewunderung, und diese, als Affekt, das Erstaunen, kann auch auf Sachen gehen, z.B. himmelhohe Berge, die Groesse, Menge und Weite der Weltkoerper, die Staerke und Geschwindigkeit mancher Tiere, u.s.w. Aber alles dieses ist nicht Achtung. Ein Mensch kann mir auch ein Gegenstand der Liebe, der Furcht, oder der Bewunderung, so gar bis zum Erstaunen und doch darum kein Gegenstand der Achtung sein. Seine scherzhafte Laune, sein Mut und Staerke, seine Macht, durch seinen Rang, den er unter anderen hat, koennen mir dergleichen Empfindungen einfloessen, es fehlt aber immer noch an innerer Achtung gegen ihn. Fontenelle sagt: vor einem Vornehmen buecke ich mich, aber mein Geist bueckt sich nicht. Ich kann hinzu setzen: vor einem niedrigen, buergerlich-gemeinen Mann, an dem ich eine Rechtschaffenheit des Charakters in einem gewissen Masse, als ich mir von mir selbst nicht bewusst bin, wahrnehme, bueckt sich mein Geist, ich mag wollen oder nicht, und den Kopf noch so hoch tragen, um ihn meinen Vorrang nicht uebersehen zu lassen. Warum das? Sein Beispiel haelt mir ein Gesetz vor, das meinen Eigenduenkel niederschlaegt, wenn ich es mit meinem Verhalten vergleiche, und dessen Befolgung, mithin die Tunlichkeit desselben, ich durch die Tat bewiesen vor mir sehe. Nun mag ich mir sogar eines gleichen Grades der Rechtschaffenheit bewusst sein, und die Achtung bleibt doch. Denn, da beim Menschen immer alles Gute mangelhaft ist, so schlaegt das Gesetz, durch ein Beispiel anschaulich gemacht, doch immer meinen Stolz nieder, wozu der Mann, den ich vor mir sehe, dessen Unlauterkeit, die ihm immer noch anhaengen mag, mir nicht so, wie mir die meinige, bekannt ist, der mir also in reinerem Lichte erscheint, einen Massstab abgibt. Achtung ist ein Tribut, den wir dem Verdienste nicht verweigern koennen, wir moegen wollen oder nicht; wir moegen allenfalls aeusserlich damit zurueckhalten, so koennen wir doch nicht verhueten, sie innerlich zu empfinden.  Diese Erklaerung des Schoenen kann aus der vorigen Erklaerung desselben, als eines Gegenstandes des Wohlgefallens ohne alles Interesse, gefolgert werden. Denn das, wovon jemand sich bewusst ist, dass das Wohlgefallen an demselben bei ihm selbst ohne alles Interesse sei, das kann derselbe nicht anders als so beurteilen, dass es einen Grund des Wohlgefallens fuer jedermann enthalten muesse. Denn da es sich nicht auf irgendeine Neigung des Subjekts noch auf irgendein anderes ueberlegtes Interesse gruendet, sondern da der Urteilende sich in Ansehung des Wohlgefallens, welches er dem Gegenstande widmet, voellig frei fuehlt: so kann er keine Privatbedingungen als Gruende des Wohlgefallens auffinden, an die sich sein Subjekt allein hinge, und muss es daher als in demjenigen begruendet ansehen, was er auch bei jedem andern voraussetzen kann; folglich muss er glauben Grund zu haben, jedermann ein aehnliches Wohlgefallen zuzumuten. Er wird daher vom Schoenen so sprechen, als ob Schoenheit eine Beschaffenheit des Gegenstandes und das Urteil logisch durch Begriffe vom Objekte eine Erkenntnis desselben ausmachend waere; ob es gleich nur aesthetisch ist und bloss eine Beziehung der Vorstellung des Gegenstandes auf das Subjekt enthaelt: darum, weil es doch mit dem logischen die Aehnlichkeit hat, dass man die Gueltigkeit desselben fuer jedermann daran voraussetzen kann. Aber aus Begriffen kann diese Allgemeinheit auch nicht entspringen. Denn von Begriffen gibt es keinen Uebergang zum Gefuehle der Lust oder Unlust ausgenommen in reinen praktischen Gesetzen, die aber ein Interesse bei sich fuehren, dergleichen mit dem reinen Geschmacksurteile nicht verbunden ist. Folglich muss dem Geschmacksurteile, mit dem Bewusstsein der Absonderung in demselben von allem Interesse, ein Anspruch auf Gueltigkeit fuer jedermann, ohne auf Objekte gestellte Allgemeinheit anhaengen, d. i. es muss damit ein Anspruch auf subjektive Allgemeinheit verbunden sein.  Die Zeit ist 1. kein empirischer Begriff, der irgend von einer Erfahrung abgezogen worden. Denn das Zugleichsein oder Aufeinanderfolgen wuerde selbst nicht in die Wahrnehmung kommen, wenn die Vorstellung der Zeit nicht a priori zum Grunde laege. Nur unter deren Voraussetzung kann man sich vorstellen, dass einiges zu einer und derselben Zeit zugleich oder in verschiedenen Zeiten nacheinander sei. 2. Die Zeit ist eine notwendige Vorstellung, die allen Anschauungen zum Grunde liegt. Man kann in Ansehung der Erscheinungen ueberhaupt die Zeit selbst nicht aufheben, ob man zwar ganz wohl die Erscheinungen aus der Zeit wegnehmen kann. Die Zeit ist also a priori gegeben. In ihr allein ist alle Wirklichkeit der Erscheinungen moeglich. Diese koennen insgesamt wegfallen, aber sie selbst als die allgemeine Bedingung ihrer Moeglichkeit, kann nicht aufgehoben werden. 3. Auf diese Notwendigkeit a priori gruendet sich auch die Moeglichkeit apodiktischer Grundsaetze von den Verhaeltnissen der Zeit, oder Axiomen von der Zeit ueberhaupt. Sie hat nur Eine Dimension: verschiedene Zeiten sind nicht zugleich, sondern nacheinander so wie verschiedene Raeume nicht nacheinander, sondern zugleich sind. Diese Grundsaetze koennen aus der Erfahrung nicht gezogen werden, denn diese wuerde weder strenge Allgemeinheit, noch apodiktische Gewissheit geben. Wir wuerden nur sagen koennen: so lehrt es die gemeine Wahrnehmung; nicht aber: so muss es sich verhalten. Diese Grundsaetze gelten als Regeln, unter denen ueberhaupt Erfahrungen moeglich sind, und belehren uns vor derselben, und nicht durch dieselbe. 4. Die Zeit ist kein diskursiver, oder, wie man ihn nennt, allgemeiner Begriff, sondern eine reine Form der sinnlichen Anschauung. Verschiedene Zeiten sind nur Teile eben derselben Zeit. Die Vorstellung, die nur durch einen einzigen Gegenstand gegeben werden kann, ist aber Anschauung. Auch wuerde sich der Satz, dass verschiedene Zeiten nicht zugleich sein koennen, aus einem allgemeinen Begriff nicht herleiten lassen. Der Satz ist synthetisch, und kann aus Begriffen allein nicht entspringen. Er ist also in der Anschauung und Vorstellung der Zeit unmittelbar enthalten. 5. Die Unendlichkeit der Zeit bedeutet nichts weiter, als dass alle bestimmte Groesse der Zeit nur durch Einschraenkungen einer einigen zum Grunde liegenden Zeit moeglich sei. Daher muss die urspruengliche Vorstellung Zeit als uneingeschraenkt gegeben sein. Wovon aber die Teile selbst, und jede Groesse eines Gegenstandes, nur durch Einschraenkung bestimmt vorgestellt werden koennen, da muss die ganze Vorstellung nicht durch Begriffe gegeben sein, denn die enthalten nur Teilvorstellungen, sondern es muss ihnen unmittelbare Anschauung zum Grunde liegen.  Ich kann mich deshalb auf Nr. 3 berufen, wo ich, um kurz zu sein, das, was eigentlich transzendental ist, unter die Artikel der metaphysischen Eroerterung gesetzt habe. Hier fuege ich noch hinzu, dass der Begriff der Veraenderung und, mit ihm, der Begriff der Bewegung als Veraenderung des Orts nur durch und in der Zeitvorstellung moeglich ist: dass, wenn diese Vorstellung nicht Anschauung innere a priori waere, kein Begriff, welcher es auch sei, die Moeglichkeit einer Veraenderung, d. i. einer Verbindung kontradiktorisch entgegengesetzter Praedikate z.B. das Sein an einem Orte und das Nichtsein eben desselben Dinges an demselben Orte in einem und demselben Objekte begreiflich machen koennte. Nur in der Zeit koennen beide kontradiktorisch-entgegengesetzte Bestimmungen in einem Dinge, naemlich nacheinander, anzutreffen sein. Also erklaert unser Zeitbegriff die Moeglichkeit so vieler synthetischer Erkenntnis a priori, als die allgemeine Bewegungslehre, die nicht wenig fruchtbar ist, darlegt.  In Ansehung des Angenehmen bescheidet sich ein jeder: dass sein Urteil, welches er auf ein Privatgefuehl gruendet, und wodurch er von einem Gegenstande sagt, dass er ihm gefalle, sich auch bloss auf seine Person einschraenke. Daher ist er es gern zufrieden, dass, wenn er sagt: der Kanariensekt ist angenehm, ihm ein anderer den Ausdruck verbessere und ihn erinnere, er solle sagen: er ist mir angenehm; und so nicht allein im Geschmack der Zunge, des Gaumens und des Schlundes, sondern auch in dem, was fuer Augen und Ohren jedem angenehm sein mag. Dem einen ist die violette Farbe sanft und lieblich, dem andern tot und erstorben. Einer liebt den Ton der Blasinstrumente, der andre den von den Saiteninstrumenten. Darueber in der Absicht zu streiten um das Urteil anderer, welches von dem unsrigen verschieden ist, gleich als ob es diesem logisch entgegengesetzt waere, fuer unrichtig zu schelten, waere Torheit; in Ansehung des Angenehmen gilt also der Grundsatz: ein jeder hat seinen eigenen Geschmack der Sinne. Mit dem Schoenen ist es ganz anders bewandt. Es waere gerade umgekehrt laecherlich, wenn jemand, der sich auf seinen Geschmack etwas einbildete, sich damit zu rechtfertigen gedaechte: dieser Gegenstand das Gebaeude, was wir sehen, das Kleid, was jener traegt, das Konzert, was wir hoeren, das Gedicht, welches zur Beurteilung aufgestellt ist ist fuer mich schoen. Denn er muss es nicht schoen nennen, wenn es bloss ihm gefaellt. Reiz und Annehmlichkeit mag fuer ihn vieles haben, darum bekuemmert sich niemand; wenn er aber etwas fuer schoen ausgibt, so mutet er andern eben dasselbe Wohlgefallen zu: er urteilt nicht bloss fuer sich, sondern fuer jedermann, und spricht alsdann von der Schoenheit, als waere sie eine Eigenschaft der Dinge. Er sagt daher, die Sache ist schoen; und rechnet nicht etwa darum auf anderer Einstimmung in sein Urteil des Wohlgefallens, weil er sie mehrmalen mit dem seinigen einstimmig befunden hat, sondern fordert es von ihnen. Er tadelt sie, wenn sie anders urteilen, und spricht ihnen den Geschmack ab, von dem er doch verlangt, dass sie ihn haben sollen; und sofern kann man nicht sagen: ein jeder hat seinen besondern Geschmack. Dieses wuerde so viel heissen, als: es gibt gar keinen Geschmack, d. i. kein aesthetisches Urteil, welches auf jedermanns Beistimmung rechtmaessigen Anspruch machen koennte. Gleichwohl findet man auch in Ansehung des Angenehmen, dass in der Beurteilung desselben sich Einhelligkeit unter Menschen antreffen lasse, in Absicht auf welche man doch einigen den Geschmack abspricht, andern ihn zugesteht, und zwar nicht in der Bedeutung als Organsinn, sondern als Beurteilungsvermoegen in Ansehung des Angenehmen ueberhaupt. So sagt man von jemanden, der seine Gaeste mit Annehmlichkeiten des Genusses durch alle Sinne so zu unterhalten weiss, dass es ihnen insgesamt gefaellt: er habe Geschmack. Aber hier wird die Allgemeinheit nur komparativ genommen; und da gibt es nur generale wie die empirischen alle sind, nicht universale Regeln, welche letzteren das Geschmacksurteil ueber das Schoene sich unternimmt oder darauf Anspruch macht. Es ist ein Urteil in Beziehung auf die Geselligkeit, sofern sie auf empirischen Regeln beruht. In Ansehung des Guten machen die Urteile zwar auch mit Recht auf Gueltigkeit fuer jedermann Anspruch; allein das Gute wird nur durch einen Begriff als Objekt eines allgemeinen Wohlgefallens vorgestellt, welches weder beim Angenehmen noch beim Schoenen der Fall ist.  Die Achtung ist so wenig ein Gefuehl der Lust, dass man sich ihr in Ansehung eines Menschen nur ungern ueberlaesst. Man sucht etwas ausfindig zu machen, was uns die Last derselben erleichtern koenne, irgend einen Tadel, um uns wegen der Demuetigung, die uns durch ein solches Beispiel widerfaehrt, schadlos zu halten. Selbst Verstorbene sind, vornehmlich wenn ihr Beispiel unnachahmlich scheint, vor dieser Kritik nicht immer gesichert. So gar das moralische Gesetz selbst, in seiner feierlichen Majestaet, ist die sein Bestreben, sich der Achtung dagegen zu erwehren, ausgesetzt. Meint man wohl, dass es einer anderen Ursache zuzuschreiben sei, weswegen man es gern zu unserer vertraulichen Neigung herabwuerdigen moechte, und sich aus anderen Ursachen alles so bemuehe, um es zur beliebten Vorschrift unseres eigenen wohlverstandenen Vorteils zu machen, als dass man der abschreckenden Achtung, die uns unsere eigene Unwuerdigkeit so strenge vorhaelt, los werden moege? Gleichwohl ist darin doch auch wiederum so wenig Unlust: dass wenn man einmal den Eigenduenkel abgelegt, und jener Achtung praktischen Einfluss verstattet hat, man sich wiederum an der Herrlichkeit dieses Gesetzes nicht satt sehen kann, und die Seele sich in dem Masse selbst zu erheben glaubt, als sie das heilige Gesetz ueber sich und ihre gebrechliche Natur erhaben sieht. Zwar koennen grosse Talente und eine ihnen proportionierte Taetigkeit auch Achtung, oder ein mit derselben analogisches Gefuehl, bewirken, es ist auch ganz anstaendig es ihnen zu widmen, und da scheint es, als ob Bewunderung mit jener Empfindung einerlei sei. Allein, wenn man naeher zusieht, so wird man bemerken, dass, da es immer ungewiss bleibt, wie viel das angeborne Talent und wie viel Kultur durch eigenen Fleiss an der Geschicklichkeit Teil habe, so stellt uns die Vernunft die letztere mutmasslich als Frucht der Kultur, mithin als Verdienst vor, welches unseren Eigenduenkel merklich herabstimmt, und uns darueber entweder Vorwuerfe macht, oder uns die Befolgung eines solchen Beispiels, in der Art, wie es uns angemessen ist, auferlegt. Sie ist also nicht blosse Bewunderung, diese Achtung, die wir einer solchen Person eigentlich dem Gesetze, was uns sein Beispiel vorhaelt, beweisen; welches sich auch dadurch bestaetigt, dass der gemeine Haufe der Liebhaber, wenn er das Schlechte des Charakters eines solchen Mannes wie etwa Voltaire, sonst woher erkundigt zu haben glaubt, alle Achtung gegen ihn aufgibt, der wahre Gelehrte aber sie noch immer wenigstens im Gesichtspunkte seiner Talente fuehlt, weil er selbst in einem Geschaefte und Berufe verwickelt ist, welches die Nachahmung desselben ihm gewissermassen zum Gesetze macht. Achtung fuers moralische Gesetz ist also die einzige und zugleich unbezweifelte moralische Triebfeder, so wie dieses Gefuehl auch auf kein Objekt anders, als lediglich aus diesem Grunde gerichtet ist. Zuerst bestimmt das moralische Gesetz objektiv und unmittelbar den Willen im Urteile der Vernunft; Freiheit, deren Kausalitaet bloss durchs Gesetz bestimmbar ist, besteht aber eben darin, dass sie alle Neigungen, mithin die Schaetzung der Person selbst auf die Bedingung der Befolgung ihres reinen Gesetzes einschraenkt. Diese Einschraenkung tut nun eine Wirkung aufs Gefuehl, und bringt Empfindung der Unlust hervor, die aus dem moralischen Gesetze a priori erkannt werden kann. Da sie aber bloss so fern eine negative Wirkung ist, die, als aus dem Einflusse einer reinen praktischen Vernunft entsprungen, vornehmlich der Taetigkeit des Subjekts, so fern Neigungen die Bestimmungsgruende desselben sind, mithin der Meinung seines persoenlichen Werts Abbruch tut, der ohne Einstimmung mit dem moralischen Gesetze auf nichts herabgesetzt wird, so ist die Wirkung dieses Gesetzes aufs Gefuehl bloss Demuetigung, welche wir also zwar aber priori einsehen, aber an ihr nicht die Kraft des reinen praktischen Gesetzes als Triebfeder, sondern nur den Widerstand gegen Triebfedern der Sinnlichkeit erkennen koennen. Weil aber dasselbe Gesetz doch objektiv, d.i. in der Vorstellung der reinen Vernunft, ein unmittelbarer Bestimmungsgrund des Willens ist, folglich diese Demuetigung nur relativ auf die Reinigkeit des Gesetzes stattfindet, so ist die Herabsetzung der Ansprueche der moralischen Selbstschaetzung, d.i. die Demuetigung auf der sinnlichen Seite, eine Erhebung der moralischen, d.i. der praktischen Schaetzung des Gesetzes selbst, auf der intellektuellen, mit einem Worte Achtung fuers Gesetz, also auch ein, seiner intellektuellen Ursache nach, positives Gefuehl, das a priori erkannt wird. Denn eine jede Verminderung der Hindernisse einer Taetigkeit ist Befoerderung dieser Taetigkeit selbst. Die Anerkennung des moralischen Gesetzes aber ist das Bewusstsein einer Taetigkeit der praktischen Vernunft aus objektiven Gruenden, die bloss darum nicht ihre Wirkung in Handlungen aeussert, weil subjektive Ursachen pathologische sie hindern. Also muss die Achtung fuers moralische Gesetz auch als positive aber indirekte Wirkung desselben aufs Gefuehl, so fern jenes den hindernden Einfluss der Neigungen durch Demuetigung des Eigenduenkels schwaecht, mithin als subjektiver Grund der Taetigkeit d.i. als Triebfeder zur Befolgung desselben, und als Grund zu Maximen eines ihm gemaessen Lebenswandels angesehen werden. Aus dem Begriffe einer Triebfeder entspringt der eines Interesses; welches niemals einem Wesen, als was Vernunft hat, beigelegt wird, und eine Triebfeder des Willens bedeutet, so fern sie durch Vernunft vorgestellt wird. Da das Gesetz selbst in einem moralisch-guten Willen die Triebfeder sein muss, so ist das moralische Interesse ein reines sinnenfreies Interesse der blossen praktischen Vernunft. Auf dem Begriffe eines Interesses gruendet sich auch der einer Maxime. Diese ist also nur alsdann moralisch echt, wenn sie auf dem blossen Interesse, das man an der Befolgung des Gesetzes nimmt, beruht. Alle drei Begriffe aber, der einer Triebfeder, eines Interesses und einer Maxime, koennen nur auf endliche Wesen angewandt werden. Denn sie setzen insgesamt eine Eingeschraenktheit der Natur eines Wesens voraus, da die subjektive Beschaffenheit seiner Willkuer mit dem objektiven Gesetze einer praktischen Vernunft nicht von selbst uebereinstimmt; ein Beduerfnis, irgend wodurch zur Taetigkeit angetrieben zu werden, weil ein inneres Hindernis derselben entgegensteht. Auf den goettlichen Willen koennen sie also nicht angewandt werden. Es liegt so etwas Besonderes in der grenzenlosen Hochschaetzung des reinen, von allem Vorteil entbloessten, moralischen Gesetzes, so wie es praktische Vernunft uns zur Befolgung vorstellt, deren Stimme auch den kuehnsten Frevler zittern macht, und ihn noetigt sich vor seinem Anblicke zu verbergen: dass man sich nicht wundern darf, diesen Einfluss einer bloss intellektuellen Idee aufs Gefuehl fuer spekulative Vernunft unergruendlich zu finden, und sich damit begnuegen zu muessen, dass man a priori doch noch so viel einsehen kann; ein solches Gefuehl sei unzertrennlich mit der Vorstellung des moralischen Gesetzes in jedem endlichen vernuenftigen Wesen verbunden. Waere dieses Gefuehl der Achtung pathologisch und also ein auf dem inneren Sinne gegruendetes Gefuehl der Lust, so wuerde es vergeblich sein, eine Verbindung derselben mit irgend einer Idee a priori zu entdecken. Nun aber ist es ein Gefuehl, was bloss aufs Praktische geht, und zwar der Vorstellung eines Gesetzes lediglich seiner Form nach, nicht irgend eines Objekts desselben wegen, anhaengt, mithin weder zum Vergnuegen, noch zum Schmerze gerechnet werden kann, und dennoch ein Interesse an der Befolgung desselben hervorbringt, welches wir das moralische nennen; wie denn auch die Faehigkeit, ein solches Interesse am Gesetze zu nehmen oder die Achtung fuers moralische Gesetz selbst eigentlich das moralische Gefuehl ist. Das Bewusstsein einer freien Unterwerfung des Willens unter das Gesetz, doch als mit einem unvermeidlichen Zwange, der allen Neigungen, aber nur durch eigene Vernunft angetan wird, verbunden, ist nun die Achtung fuers Gesetz. Das Gesetz, was diese Achtung fordert und auch einfloesst, ist, wie man sieht, kein anderes, als das moralische denn kein anderes schliesst alle Neigungen von der Unmittelbarkeit ihres Einflusses auf den Willen aus. Die Handlung, die nach diesem Gesetze, mit Ausschliessung aller Bestimmungsgruende aus Neigung, objektiv praktisch ist, heisst Pflicht, welche, um dieser Ausschliessung willen, in ihrem Begriffe praktische Noetigung, d.i. Bestimmung zu Handlungen, so ungerne, wie sie auch geschehen moegen, enthaelt. Das Gefuehl, das aus dem Bewusstsein dieser Noetigung entspringt, ist nicht pathologisch, als ein solches, was von einem Gegenstande der Sinne gewirkt wuerde, sondern allein praktisch, d.i. durch eine vorhergehende objektive Willensbestimmung und Kausalitaet der Vernunft, moeglich. Es enthaelt also, als Unterwerfung unter ein Gesetz, d.i. als Gebot, welches fuer das sinnlich-affizierte Subjekt Zwang ankuendigt, keine Lust, sondern, so fern, vielmehr Unlust an der Handlung in sich. Dagegen aber, da dieser Zwang bloss durch Gesetzgebung der eigenen Vernunft ausgeuebt wird, enthaelt es auch Erhebung, und die subjektive Wirkung aufs Gefuehl, so fern davon reine praktische Vernunft die alleinige Ursache ist, kann also bloss Selbstbilligung in Ansehung der letzteren heissen, indem man sich dazu ohne alles Interesse, bloss durchs Gesetz bestimmt erkennt, und sich nunmehr eines ganz anderen, dadurch subjektiv hervorgebrachten, Interesses, welches rein praktisch und frei ist, bewusst wird, welches an einer pflichtmaessigen Handlung zu nehmen, nicht etwa eine Neigung anraetig ist, sondern die Vernunft durchs praktische Gesetz schlechthin gebietet und auch wirklich hervorbringt, darum aber einen ganz eigentuemlichen Namen, naemlich den der Achtung, fuehrt. Der Begriff der Pflicht fordert also an der Handlung, objektiv, Uebereinstimmung mit dem Gesetze, an der Maxime derselben aber, subjektiv, Achtung fuers Gesetz, als die alleinige Bestimmungsart des Willens durch dasselbe. Und darauf beruht der Unterschied zwischen dem Bewusstsein, pflichtmaessig und aus Pflicht, d.i. aus Achtung fuers Gesetz, gehandelt zu haben, davon das erstere die Legalitaet auch moeglich ist, wenn Neigungen bloss die Bestimmungsgruende des Willens gewesen waeren, das zweite aber, die Moralitaet, der moralische Wert, lediglich darin gesetzt werden muss, dass die Handlung aus Pflicht, d.i. bloss um des Gesetzes willen, geschehe. Es ist von der groessten Wichtigkeit in allen moralischen Beurteilungen auf das subjektive Prinzip aller Maximen mit der aeussersten Genauigkeit Acht zu haben, damit alle Moralitaet der Handlungen in der Notwendigkeit derselben aus Pflicht und aus Achtung fuers Gesetz, nicht aus Liebe und Zuneigung zu dem, was die Handlungen hervorbringen sollen, gesetzt werde. Fuer Menschen und alle erschaffenen vernuenftigen Wesen ist die moralische Notwendigkeit Noetigung, d.i. Verbindlichkeit, und jede darauf gegruendete Handlung als Pflicht, nicht aber als eine uns von selbst schon beliebte, oder beliebt werden koennende Verfahrungsart vorzustellen. Gleich als ob wir es dahin jemals bringen koennten, dass ohne Achtung fuers Gesetz, welche mit Furcht oder wenigstens Besorgnis vor Uebertretung verbunden ist, wir, wie die ueber alle Abhaengigkeit erhabene Gottheit, von selbst, gleichsam durch eine uns zur Natur gewordene, niemals zu verrueckende Uebereinstimmung des Willens mit dem reinen Sittengesetze, welches also, da wir niemals versucht werden koennen, ihm untreu zu werden, wohl endlich gar aufhoeren koennte fuer uns Gebot zu sein, jemals in den Besitz einer Heiligkeit des Willens kommen koennten. Das moralische Gesetz ist naemlich fuer den Willen eines allervollkommensten Wesens ein Gesetz der Heiligkeit, fuer den Willen jedes endlichen vernuenftigen Wesens aber ein Gesetz der Pflicht, der moralischen Noetigung und der Bestimmung der Handlungen desselben durch Achtung fuer dies Gesetz und aus Ehrfurcht fuer seine Pflicht. Ein anderes subjektives Prinzip muss zur Triebfeder nicht angenommen werden, denn sonst kann zwar die Handlung, wie das Gesetz sie vorschreibt, ausfallen, aber, da sie zwar pflichtmaessig ist, aber nicht aus Pflicht geschieht, so ist die Gesinnung dazu nicht moralisch, auf die es doch in dieser Gesetzgebung eigentlich ankommt. Es ist sehr schoen, aus Liebe zu Menschen und teilnehmendem Wohlwollen ihnen Gutes zu tun, oder aus Liebe zur Ordnung gerecht zu sein, aber das ist noch nicht die echte moralische Maxime unsers Verhaltens, die unserm Standpunkte, unter vernuenftigen Wesen, als Menschen, angemessen ist, wenn wir uns anmassen, gleichsam als Volontaere, uns mit stolzer Einbildung ueber den Gedanken von Pflicht wegzusetzen, und, als vom Gebote unabhaengig, bloss aus eigener Lust das tun zu wollen, wozu fuer uns kein Gebot noetig waere. Wir stehen unter einer Disziplin der Vernunft, und muessen in allen unseren Maximen der Unterwuerfigkeit unter derselben nicht vergessen, ihr nichts zu entziehen, oder dem Ansehen des Gesetzes ob es gleich unsere eigene Vernunft gibt durch eigenliebigen Wahn dadurch etwas abkuerzen, dass wir den Bestimmungsgrund unseres Willens, wenn gleich dem Gesetze gemaess, doch worin anders, als im Gesetze selbst, und in der Achtung fuer dieses Gesetz setzten. Pflicht und Schuldigkeit sind die Benennungen, die wir allein unserem Verhaeltnisse zum moralischen Gesetze geben muessen. Wir sind zwar gesetzgebende Glieder eines durch Freiheit moeglichen, durch praktische Vernunft uns zur Achtung vorgestellten Reichs der Sitten, aber doch zugleich Untertanen, nicht das Oberhaupt desselben, und die Verkennung unserer niederen Stufe, als Geschoepfe, und Weigerung des Eigenduenkels gegen das Ansehen des heiligen Gesetzes, ist schon eine Abtruennigkeit von demselben, dem Geiste nach, wenn gleich der Buchstabe desselben erfuellt wuerde.  a Die Zeit ist nicht etwas, was fuer sich selbst bestuende, oder den Dingen als objektive Bestimmung anhinge, mithin uebrig bliebe, wenn man von allen subjektiven Bedingungen der Anschauung derselben abstrahiert; denn im ersten Fall wuerde sie etwas sein, was ohne wirklichen Gegenstand dennoch wirklich waere. Was aber das zweite betrifft, so koennte sie als eine den Dingen selbst anhaengende Bestimmung oder Ordnung nicht vor den Gegenstaenden als ihre Bedingung vorhergehen, und a priori durch synthetische Saetze erkannt und angeschaut werden. Diese letztere findet dagegen sehr wohl statt, wenn die Zeit nichts als die subjektive Bedingung ist, unter der alle Anschauungen in uns stattfinden koennen. Denn da kann diese Form der inneren Anschauung vor den Gegenstaenden, mithin a priori, vorgestellt werden. b Die Zeit ist nichts anderes, als die Form des inneren Sinnes, d. i. des Anschauens unserer selbst und unseres inneren Zustandes. Denn die Zeit kann keine Bestimmung aeusserer Erscheinungen sein; sie gehoert weder zu einer Gestalt, oder Lage usw., dagegen bestimmt sie das Verhaeltnis der Vorstellungen in unserem inneren Zustande. Und, eben weil diese innere Anschauung keine Gestalt gibt, suchen wir auch diesen Mangel durch Analogien zu ersetzen, und stellen die Zeitfolge durch eine ins Unendliche fortgehende Linie vor, in welcher das Mannigfaltige eine Reihe ausmacht, die nur von einer Dimension ist, und schliessen aus den Eigenschaften dieser Linie auf alle Eigenschaften der Zeit, ausser dem einigen, dass die Teile der ersteren zugleich, die der letzteren aber jederzeit nacheinander sind. Hieraus erhellt auch, dass die Vorstellung der Zeit selbst Anschauung sei, weil alle ihre Verhaeltnisse sich an einer aeusseren Anschauung ausdruecken lassen. c Die Zeit ist die formale Bedingung a priori aller Erscheinungen ueberhaupt. Der Raum, als die reine Form aller aeusseren Anschauung ist als Bedingung a priori bloss auf aeussere Erscheinungen eingeschraenkt. Dagegen, weil alle Vorstellungen, sie moegen nun aeussere Dinge zum Gegenstande haben, oder nicht, doch an sich selbst, als Bestimmungen des Gemuets, zum inneren Zustande gehoeren, dieser innere Zustand aber, unter der formalen Bedingung der inneren Anschauung, mithin der Zeit gehoert, so ist die Zeit eine Bedingung a priori von aller Erscheinung ueberhaupt, und zwar die unmittelbare Bedingung der inneren unserer Seelen und eben dadurch mittelbar auch der aeusseren Erscheinungen. Wenn ich a priori sagen kann: alle aeusseren Erscheinungen sind im Raume, und nach den Verhaeltnissen des Raumes a priori bestimmt, so kann ich aus dem Prinzip des inneren Sinnes ganz allgemein sagen: alle Erscheinungen ueberhaupt, d. i. alle Gegenstaende der Sinne, sind in der Zeit, und stehen notwendigerweise in Verhaeltnissen der Zeit. Wenn wir von unserer Art, uns selbst innerlich anzuschauen, und vermittelst dieser Anschauung auch alle aeusseren Anschauungen in der Vorstellungskraft zu befassen, abstrahieren, und mithin die Gegenstaende nehmen, so wie sie an sich selbst sein moegen, so ist die Zeit nichts. Sie ist nur von objektiver Gueltigkeit in Ansehung der Erscheinungen, weil dieses schon Dinge sind, die wir als Gegenstaende unserer Sinne annehmen; aber sie ist nicht mehr objektiv, wenn man von der Sinnlichkeit unserer Anschauung, mithin derjenigen Vorstellungsart, welche uns eigentuemlich ist, abstrahiert, und von Dingen ueberhaupt redet. Die Zeit ist also lediglich eine subjektive Bedingung unserer menschlichen Anschauung, welche jederzeit sinnlich ist, d. i. sofern wir von Gegenstaenden affiziert werden, und an sich, ausser dem Subjekte, nichts. Nichtsdestoweniger ist sie in Ansehung aller Erscheinungen, mithin auch aller Dinge, die uns in der Erfahrung vorkommen koennen, notwendigerweise objektiv. Wir koennen nicht sagen: alle Dinge sind in der Zeit, weil bei dem Begriff der Dinge ueberhaupt von aller Art der Anschauung derselben abstrahiert wird, diese aber die eigentliche Bedingung ist, unter der die Zeit in die Vorstellung der Gegenstaende gehoert. Wird nun die Bedingung zum Begriffe hinzugefuegt, und es heisst: alle Dinge, als Erscheinungen Gegenstaende der sinnlichen Anschauung, sind in der Zeit, so hat der Grundsatz seine gute objektive Richtigkeit und Allgemeinheit a priori. Unsere Behauptungen lehren demnach empirische Realitaet der Zeit, d. i. objektive Gueltigkeit in Ansehung aller Gegenstaende, die jemals unseren Sinnen gegeben werden moegen. Und da unsere Anschauung jederzeit sinnlich ist, so kann uns in der Erfahrung niemals ein Gegenstand gegeben werden, der nicht unter die Bedingung der Zeit gehoerte. Dagegen bestreiten wir der Zeit allen Anspruch auf absolute Realitaet, da sie naemlich, auch ohne auf die Form unserer sinnlichen Anschauung Ruecksicht zu nehmen, schlechthin den Dingen als Bedingung oder Eigenschaft anhinge. Solche Eigenschaften, die den Dingen an sich zukommen, koennen uns durch die Sinne auch niemals gegeben werden. Hierin besteht also die transzendentale Idealitaet der Zeit, nach welcher sie, wenn man von den subjektiven Bedingungen der sinnlichen Anschauung abstrahiert, gar nichts ist, und den Gegenstaenden an sich selbst ohne ihr Verhaeltnis auf unsere Anschauung, weder subsistierend noch inhaerierend beigezaehlt werden kann. Doch ist diese Idealitaet, ebensowenig wie die des Raumes, mit den Subreptionen der Empfindung in Vergleichung zu stellen, weil man doch dabei von der Erscheinung selbst, der diese Praedikate inhaerieren, voraussetzt, dass sie objektive Realitaet habe, die hier gaenzlich wegfaellt, ausser, sofern sie bloss empirisch ist, d. i. den Gegenstand selbst bloss als Erscheinung ansieht: wovon die obige Anmerkung des ersteren Abschnitts nachzusehen ist.  Hiermit stimmt aber die Moeglichkeit eines solchen Gebots, als: Liebe Gott ueber alles und deinen Naechsten als dich selbst, ganz wohl zusammen. Denn es fordert doch, als Gebot, Achtung fuer ein Gesetz, das Liebe befiehlt, und ueberlaesst es nicht der beliebigen Wahl, sich diese zum Prinzip zu machen. Aber Liebe zu Gott als Neigung pathologische Liebe ist unmoeglich; denn er ist kein Gegenstand der Sinne. Eben dieselbe gegen Menschen ist zwar moeglich, kann aber nicht geboten werden; denn es steht in keines Menschen Vermoegen, jemanden bloss auf Befehl zu lieben. Also ist es bloss die praktische Liebe, die in jenem Kern aller Gesetze verstanden wird. Gott lieben, heisst in dieser Bedeutung, seine Gebote gerne tun; den Naechsten lieben, heisst, alle Pflicht gegen ihn gerne ausueben. Das Gebot aber, das dieses zur Regel macht, kann auch nicht diese Gesinnung in pflichtmaessigen Handlungen zu haben, sondern bloss danach zu streben gebieten. Denn ein Gebot, dass man etwas gerne tun soll, ist in sich widersprechend, weil, wenn wir, was uns zu tun obliege, schon von selbst wissen, wenn wir uns ueberdem auch bewusst waeren, es gerne zu tun, ein Gebot darueber ganz unnoetig, und, tun wir es zwar, aber eben nicht gerne, sondern nur aus Achtung fuers Gesetz, ein Gebot, welches diese Achtung eben zur Triebfeder der Maxime macht, gerade der gebotenen Gesinnung zuwider wirken wuerde. Jenes Gesetz aller Gesetze stellt also, wie alle moralische Vorschrift des Evangelii, die sittliche Gesinnung in ihrer ganzen Vollkommenheit dar, so wie sie als ein Ideal der Heiligkeit von keinem Geschoepfe erreichbar, dennoch das Urbild ist, welchem wir uns zu naeheren, und in einem ununterbrochenen, aber unendlichen Progressus, gleich zu werden streben sollen. Koennte naemlich ein vernuenftig Geschoepf jemals dahin kommen, alle moralischen Gesetze voellig gerne zu tun, so wuerde das so viel bedeuten, als, es faende sich in ihm auch nicht einmal die Moeglichkeit einer Begierde, die ihn zur Abweichung von ihnen reizte; denn die Ueberwindung einer solchen kostet dem Subjekt immer Aufopferung, bedarf also Selbstzwang, d.i. innere Noetigung zu dem was man nicht ganz gern tut. Zu dieser Stufe der moralischen Gesinnung aber kann es ein Geschoepf niemals bringen. Denn da es ein Geschoepf, mithin in Ansehung dessen, was er zur gaenzlichen Zufriedenheit mit seinem Zustande fordert, immer abhaengig ist, so kann es niemals von Begierden und Neigungen ganz frei sein, die, weil sie auf physischen Ursachen beruhen, mit dem moralischen Gesetze, das ganz andere Quellen hat, nicht von selbst stimmen, mithin es jederzeit notwendig machen, in Ruecksicht auf dieselben, die Gesinnung seiner Maximen auf moralische Noetigung, nicht auf bereitwillige Ergebenheit, sondern auf Achtung, welche die Befolgung des Gesetzes, obgleich sie ungerne geschaehe, fordert, nicht auf Liebe, die keine innere Weigerung des Willens gegen das Gesetz besorgt, zu gruenden, gleichwohl aber diese letztere, naemlich die blosse Liebe zum Gesetze da es alsdann aufhoeren wuerde Gebot zu sein, und Moralitaet, die nun subjektiv in Heiligkeit ueberginge, aufhoeren wuerde Tugend zu sein sich zum bestaendigen, obgleich unerreichbaren Ziele seiner Bestrebung zu machen. Denn an dem, was wir hochschaetzen, aber doch wegen des Bewusstseins unserer Schwaechen scheuen, verwandelt sich, durch die mehrere Leichtigkeit ihm Genuege zu tun, die ehrfurchtsvolle Scheu in Zuneigung, und Achtung in Liebe, wenigstens wuerde es die Vollendung einer dem Gesetze gewidmeten Gesinnung sein, wenn es jemals einem Geschoepfe moeglich waere sie zu erreichen. Diese Betrachtung ist hier nicht so wohl dahin abgezweckt, das angefuehrte evangelische Gebot auf deutliche Begriffe zu bringen, um der Religionsschwaermerei in Ansehung der Liebe Gottes, sondern die sittliche Gesinnung, auch unmittelbar in Ansehung der Pflichten gegen Menschen, genau zu bestimmen, und einer bloss moralischen Schwaermerei, welche viel Koepfe ansteckt, zu steuern, oder, wo moeglich, vorzubeugen. Die sittliche Stufe, worauf der Mensch aller unserer Einsicht nach auch jedes vernuenftige Geschoepf steht, ist Achtung fuers moralische Gesetz. Die Gesinnung, die ihm, dieses zu befolgen, obliegt, ist, es aus Pflicht, nicht aus freiwilliger Zuneigung und auch allenfalls unbefohlener von selbst gern unternommener Bestrebung zu befolgen, und sein moralischer Zustand, darin er jedesmal sein kann, ist Tugend, d.i. moralische Gesinnung im Kampfe, und nicht Heiligkeit im vermeinten Besitze einer voelligen Reinigkeit der Gesinnungen des Willens. Es ist lauter moralische Schwaermerei und Steigerung des Eigenduenkels, wozu man die Gemueter durch Aufmunterung zu Handlungen, als edler, erhabener und grossmuetiger stimmt, dadurch man sie in den Wahn versetzt, als waere es nicht Pflicht, d.i. Achtung fuers Gesetz, dessen Joch das gleichwohl, weil es uns Vernunft selbst auferlegt, sanft ist, sie, wenn gleich ungern, tragen muessten, was den Bestimmungsgrund ihrer Handlungen ausmachte; und welches sie immer noch demuetigt, indem sie es befolgen ihm gehorchen, sondern als ob jene Handlungen nicht aus Pflicht, sondern als barer Verdienst von ihnen erwartet wuerden. Denn nicht allein, dass sie durch Nachahmung solcher Taten, naemlich aus solchem Prinzip, nicht im mindesten dem Geiste des Gesetzes ein Genuege getan haetten, welcher in der dem Gesetze sich unterwerfenden Gesinnung, nicht in der Gesetzmaessigkeit der Handlung, das Prinzip moege sein, welches auch wolle, besteht, und die Triebfeder pathologisch in der Sympathie oder auch Philautie, nicht moralisch im Gesetze setzen, so bringen sie auf diese Art eine windige, ueberfliegende, phantastische Denkungsart hervor, sich mit einer freiwilligen Gutartigkeit ihres Gemuets, das weder Sporns noch Zuegel beduerfe, fuer welches gar nicht einmal ein Gebot noetig sei, zu schmeicheln, und darueber ihrer Schuldigkeit, an welche sie doch eher denken sollten, als an Verdienst, zu vergessen. Es lassen sich wohl Handlungen anderer, die mit grosser Aufopferung, und zwar bloss um der Pflicht willen, geschehen sind, unter dem Namen edler und erhabener Taten preisen, und doch auch nur so fern Spuren da sind, welche vermuten lassen, dass sie ganz aus Achtung fuer seine Pflicht, nicht aus Herzensaufwallungen geschehen sind. Will man jemandem aber sie als Beispiele der Nachfolge vorstellen, so muss durchaus die Achtung fuer Pflicht als das einzige echte, moralische Gefuehl zur Triebfeder gebraucht werden: diese ernste, heilige Vorschrift, die es nicht unserer eitelen Selbstliebe ueberlaesst, mit pathologischen Antrieben so fern sie der Moralitaet analogisch sind zu taendeln, und uns auf verdienstlichen Wert was zu Gute zu tun. Wenn wir nur wohl nachsuchen, so werden wir zu allen Handlungen, die anpreisungswuerdig sind, schon ein Gesetz der Pflicht finden, welches gebietet und nicht auf unser Belieben ankommen laesst, was unserem Hange gefaellig sein moechte. Das ist die einzige Darstellungsart, welche die Seele moralisch bildet, weil sie allein fester und genau bestimmter Grundsaetze faehig ist. Wenn Schwaermerei in der allergemeinsten Bedeutung eine nach Grundsaetzen unternommene Ueberschreitung der Grenzen der menschlichen Vernunft ist, so ist moralische Schwaermerei diese Ueberschreitung der Grenzen, die die praktische reine Vernunft der Menschheit setzt, dadurch sie verbietet den subjektiven Bestimmungsgrund pflichtmaessiger Handlungen, d.i. die moralische Triebfeder derselben, irgend worin anders, als im Gesetze selbst, und die Gesinnung, die dadurch in die Maximen gebracht wird, irgend anderwaerts, als in der Achtung fuer dies Gesetz, zu setzen, mithin den alle Arroganz sowohl als eitele Philautie niederschlagenden Gedanken von Pflicht zum obersten Lebensprinzip aller Moralitaet im Menschen zu machen gebietet. Wenn dem also ist, so haben nicht allein Romanschreiber, oder empfindelnde Erzieher ob sie gleich noch so sehr wider Empfindelei eifern, sondern bisweilen selbst Philosophen, ja die strengsten unter allen, die Stoiker, moralische Schwaermerei, statt nuechterner, aber weiser Disziplin der Sitten, eingefuehrt, wenn gleich die Schwaermerei der letzteren mehr heroisch, der ersteren von schaler und schmelzender Beschaffenheit war, und man kann es, ohne zu heucheln, der moralischen Lehre des Evangelii mit aller Wahrheit nachsagen: dass es zuerst, durch die Reinigkeit des moralischen Prinzips, zugleich aber durch die Angemessenheit desselben mit den Schranken endlicher Wesen, alles Wohlverhalten des Menschen der Zucht einer ihnen vor Augen gelegten Pflicht, die sie nicht unter moralischen getraeumten Vollkommenheiten schwaermen laesst, unterworfen und dem Eigenduenkel sowohl als der Eigenliebe, die beide gerne ihre Grenzen verkennen, Schranken der Demut d.i. der Selbsterkenntnis gesetzt habe. Pflicht! du erhabener grosser Name, der du nichts Beliebtes, was Einschmeichelung bei sich fuehrt, in dir fassest, sondern Unterwerfung verlangst, doch auch nichts drohest, was natuerliche Abneigung im Gemuete erregte und schreckte, um den Willen zu bewegen, sondern bloss ein Gesetz aufstellst, welches von selbst im Gemuete Eingang findet, und doch sich selbst wider Willen Verehrung wenn gleich nicht immer Befolgung erwirbt, vor dem alle Neigungen verstummen, wenn sie gleich insgeheim ihm entgegen wirken, welches ist der deiner wuerdige Ursprung, und wo findet man die Wurzel deiner edlen Abkunft, welche alle Verwandtschaft mit Neigungen stolz ausschlaegt, und von welcher Wurzel abzustammen, die unnachlassliche Bedingung desjenigen Werts ist, den sich Menschen allein selbst geben koennen? Es kann nichts Minderes sein, als was den Menschen ueber sich selbst als einen Teil der Sinnenwelt erhebt, was ihn an eine Ordnung der Dinge knuepft, die nur der Verstand denken kann, und die zugleich die ganze Sinnenwelt, mit ihr das empirisch-bestimmbare Dasein des Menschen in der Zeit und das Ganze aller Zwecke welches allein solchen unbedingten praktischen Gesetzen, als das moralische, angemessen ist, unter sich hat. Es ist nichts anders als die Persoenlichkeit, d.i. die Freiheit und Unabhaengigkeit von dem Mechanismus der ganzen Natur, doch zugleich als ein Vermoegen eines Wesens betrachtet, welches eigentuemlichen, naemlich von seiner eigenen Vernunft gegebenen reinen praktischen Gesetzen, die Person also, als zur Sinnenwelt gehoerig, ihrer eigenen Persoenlichkeit unterworfen ist, so fern sie zugleich zur intelligibelen Welt gehoert; da es denn nicht zu verwundern ist, wenn der Mensch, als zu beiden Welten gehoerig, sein eigenes Wesen, in Beziehung auf seine zweite und hoechste Bestimmung, nicht anders, als mit Verehrung und die Gesetze derselben mit der hoechsten Achtung betrachten muss. Auf diesen Ursprung gruenden sich nun manche Ausdruecke, welche den Wert der Gegenstaende nach moralischen Ideen bezeichnen. Das moralische Gesetz ist heilig unverletzlich. Der Mensch ist zwar unheilig genug, aber die Menschheit in seiner Person muss ihm heilig sein. In der ganzen Schoepfung kann alles, was man will, und worueber man etwas vermag, auch bloss als Mittel gebraucht werden; nur der Mensch, und mit ihm jedes vernuenftige Geschoepf, ist Zweck an sich selbst. Er ist naemlich das Subjekt des moralischen Gesetzes, welches heilig ist, vermoege der Autonomie seiner Freiheit. Eben um dieser willen, ist jeder Wille, selbst jeder Person ihr eigener, auf sie selbst gerichteter Wille, auf die Bedingung der Einstimmung mit der Autonomie des vernuenftigen Wesens eingeschraenkt, es naemlich keiner Absicht zu unterwerfen, die nicht nach einem Gesetze, welches aus dem Willen des leidenden Subjekts selbst entspringen koennte, moeglich ist; also dieses niemals bloss als Mittel, sondern zugleich selbst als Zweck zu gebrauchen. Diese Bedingung legen wir mit Recht sogar dem goettlichen Willen, in Ansehung der vernuenftigen Wesen in der Welt, als seiner Geschoepfe, bei, indem sie auf der Persoenlichkeit derselben beruht, dadurch allein sie Zwecke an sich selbst sind. Diese Achtung erweckende Idee der Persoenlichkeit, welche uns die Erhabenheit unserer Natur ihrer Bestimmung nach vor Augen stellt, indem sie uns zugleich den Mangel der Angemessenheit unseres Verhaltens in Ansehung derselben bemerken laesst, und dadurch den Eigenduenkel niederschlaegt, ist selbst der gemeinsten Menschenvernunft natuerlich und leicht bemerklich. Hat nicht jeder auch nur mittelmaessig ehrliche Mann bisweilen gefunden, dass er eine sonst unschaedliche Luege, dadurch er sich entweder selbst, aus einem verdriesslichen Handel ziehen, oder wohl gar einem geliebten und verdienstvollen Freunde Nutzen schaffen konnte, bloss darum unterliess, um sich insgeheim in seinen eigenen Augen nicht verachten zu duerfen? Haelt nicht einen rechtschaffenen Mann im groessten Ungluecke des Lebens, das er vermeiden konnte, wenn er sich nur haette ueber die Pflicht wegsetzen koennen, noch das Bewusstsein aufrecht, dass er die Menschheit in seiner Person doch in ihrer Wuerde erhalten und geehrt habe, dass er sich nicht vor sich selbst zu schaemen und den inneren Anblick der Selbstpruefung zu scheuen Ursache habe? Dieser Trost ist nicht Glueckseligkeit, auch nicht der mindeste Teil derselben. Denn niemand wird sich die Gelegenheit dazu, auch vielleicht nicht einmal ein Leben in solchen Umstaenden wuenschen. Aber er lebt, und kann es nicht erdulden, in seinen eigenen Augen des Lebens unwuerdig zu sein. Diese innere Beruhigung ist also bloss negativ, in Ansehung alles dessen, was das Leben angenehm machen mag; naemlich sie ist die Abhaltung der Gefahr, im persoenlichen Werte zu sinken, nachdem der seines Zustandes von ihm schon gaenzlich aufgegeben worden. Sie ist die Wirkung von einer Achtung fuer etwas ganz anderes, als das Leben, womit in Vergleichung und Entgegensetzung, das Leben vielmehr, mit aller seiner Annehmlichkeit, gar keinen Wert hat. Er lebt nur noch aus Pflicht, nicht weil er am Leben den mindesten Geschmack findet. So ist die echte Triebfeder der reinen praktischen Vernunft beschaffen; sie ist keine andere, als das reine moralische Gesetz selber, so fern es uns die Erhabenheit unserer eigenen uebersinnlichen Existenz spueren laesst, und subjektiv, in Menschen, die sich zugleich ihres sinnlichen Daseins und der damit verbundenen Abhaengigkeit von ihrer so fern sehr pathologisch affizierten Natur bewusst sind, Achtung fuer ihre hoehere Bestimmung wirkt. Nun lassen sich mit dieser Triebfeder gar wohl so viele Reize und Annehmlichkeiten des Lebens verbinden, dass auch um dieser willen allein schon die kluegste Wahl eines vernuenftigen und ueber das groesste Wohl des Lebens nachdenkenden Epikureers sich fuer das sittliche Wohlverhalten erklaeren wuerde, und es kann auch ratsam sein, diese Aussicht auf einen froehlichen Genuss des Lebens mit jener obersten und schon fuer sich allein hinlaenglich-bestimmenden Bewegursache zu verbinden; aber nur um den Anlockungen, die das Laster auf der Gegenseite vorzuspiegeln nicht ermangelt, das Gegengewicht zu halten, nicht um hierin die eigentliche bewegende Kraft, auch nicht dem mindesten Teile nach, zu setzen, wenn von Pflicht die Rede ist. Denn das wuerde so viel sein, als die moralische Gesinnung in ihrer Quelle verunreinigen wollen. Die Ehrwuerdigkeit der Pflicht hat nichts mit Lebensgenuss zu schaffen; sie hat ihr eigentuemliches Gesetz, auch ihr eigentuemliches Gericht, und wenn man auch beide noch so sehr zusammenschuetteln wollte, um sie vermischt, gleichsam als Arzeneimittel, der kranken Seele zuzureichen, so scheiden sie sich doch alsbald von selbst, und, tun sie es nicht, so wirkt das erste gar nicht, wenn aber auch das physische Leben hierbei einige Kraft gewoenne, so wuerde doch das moralische ohne Rettung dahin schwinden.  Diese besondere Bestimmung der Allgemeinheit eines aesthetischen Urteils, die sich in einem Geschmacksurteile antreffen laesst, ist eine Merkwuerdigkeit, zwar nicht fuer den Logiker, aber wohl fuer den Transzendental-Philosophen, welche seine nicht geringe Bemuehung auffordert, um den Ursprung derselben zu entdecken, dafuer aber auch eine Eigenschaft unseres Erkenntnisvermoegens aufdeckt, welche, ohne diese Zergliederung, unbekannt geblieben waere. Zuerst muss man sich davon voellig ueberzeugen: dass man durch das Geschmacksurteil ueber das Schoene das Wohlgefallen an einem Gegenstande jedermann ansinne, ohne sich doch auf einem Begriffe zu gruenden denn da waere es das Gute; und dass dieser Anspruch auf Allgemeingueltigkeit so wesentlich zu einem Urteil gehoere, wodurch wir etwas fuer schoen erklaeren, dass, ohne dieselbe dabei zu denken, es niemand in die Gedanken kommen wuerde, diesen Ausdruck zu gebrauchen, sondern alles, was ohne Begriff gefaellt, zum Angenehmen gezaehlt werden wuerde, in Ansehung dessen man jeglichem seinen Kopf fuer sich haben laesst, und keiner dem andern Einstimmung zu seinem Geschmacksurteile zumutet, welches doch in Geschmacksurteile ueber Schoenheit jederzeit geschieht. Ich kann den ersten den Sinnen-Geschmack, den zweiten den Reflexions-Geschmack nennen: sofern der erstere bloss Privaturteile, der zweite aber vergebliche gemeingueltige publike, beiderseits aber aesthetische nicht praktische Urteile, ueber einen Gegenstand, bloss in Ansehung des Verhaeltnisses seiner Vorstellung zum Gefuehl der Lust und Unlust, faellet. Nun ist es doch befremdlich, dass, da von dem Sinnengeschmack nicht allein die Erfahrung zeigt, dass sein Urteil der Lust oder Unlust an irgend etwas nicht allgemein gelte, sondern jedermann auch von selbst so bescheiden ist, diese Einstimmung andern nicht eben anzusinnen ob sich gleich wirklich oefter eine sehr ausgebreitete Einhelligkeit auch in diesen Urteilen vorfindet, der Reflexions-Geschmack, der doch auch oft genug mit seinem Anspruche auf die allgemeine Gueltigkeit seines Urteils ueber das Schoene fuer jedermann, abgewiesen wird, wie die Erfahrung lehrt, gleichwohl es moeglich finden koenne welches er auch wirklich tut sich Urteile vorzustellen, die diese Einstimmung allgemein fordern koennten, und sie in der Tat fuer jedes seiner Geschmacksurteile jedermann zumutet, ohne dass die Urteilenden wegen der Moeglichkeit eines solchen Anspruchs in Streite sind, sondern sich nur in besondern Faellen wegen der richtigen Anwendung dieses Vermoegens nicht einigen koennen. Hier ist nun allererst zu merken, dass eine Allgemeinheit, die nicht auf Begriffen vom Objekte wenn gleich nur empirischen beruht, gar nicht logisch, sondern aesthetisch sei, d. i. keine objektive Quantitaet des Urteils, sondern nur eine subjektive enthalte, fuer welche ich auch den Ausdruck Gemeingueltigkeit, welcher die Gueltigkeit nicht von der Beziehung einer Vorstellung auf das Erkenntnisvermoegen, sondern auf das Gefuehl der Lust und Unlust fuer jedes Subjekt bezeichnet, gebrauche. Man kann sich aber auch desselben Ausdrucks fuer die logische Quantitaet des Urteils bedienen, wenn man nur dazusetzt objektive Allgemeingueltigkeit, zum Unterschiede von der bloss subjektiven, welche allemal aesthetisch ist. Nun ist ein objektiv allgemeingueltiges Urteil auch jederzeit subjektiv, d. i. wenn das Urteil fuer alles, was unter einem gegebenen Begriffe enthalten ist, gilt, so gilt es auch fuer jedermann, der sich einen Gegenstand durch diesen Begriff vorstellt. Aber von einer subjektiven Allgemeingueltigkeit, d. i. der aesthetischen, die auf keinem Begriffe beruht, laesst sich nicht auf die logische schliessen; weil jene Art Urteile gar nicht auf das Objekt geht. Eben darum aber muss auch die aesthetische Allgemeinheit, die einem Urteile beigelegt wird, von besonderer Art sein, weil sich das Praedikat der Schoenheit nicht mit dem Begriffe des Objekts, in seiner ganzen logischen Sphaere betrachtet, verknuepft, und doch eben dasselbe ueber die ganze Sphaere der Urteilenden ausdehnt. In Ansehung der logischen Quantitaet sind alle Geschmacksurteile einzelne Urteile. Denn weil ich den Gegenstand unmittelbar an mein Gefuehl der Lust und Unlust halten muss, und doch nicht durch Begriffe, so koennen jene nicht die Quantitaet objektivgemeingueltiger Urteile haben; obgleich, wenn die einzelne Vorstellung des Objekts des Geschmacksurteils nach den Bedingungen, die das letztere bestimmen, durch Vergleichung in einen Begriff verwandelt wird, ein logisch allgemeines Urteil daraus werden kann: z. B. die Rose, die ich anblicke, erklaere ich durch ein Geschmacksurteil fuer schoen. Dagegen ist das Urteil, welches durch Vergleichung vieler einzelnen entspringt: die Rosen ueberhaupt sind schoen, nunmehr nicht bloss als aesthetisches, sondern als ein auf einem aesthetischen gegruendetes logisches Urteil ausgesagt. Nun ist das Urteil: die Rose ist im Geruche angenehm, zwar auch ein aesthetisches und einzelnes, aber kein Geschmacks-, sondern ein Sinnenurteil. Es unterscheidet sich naemlich vom ersteren darin: dass das Geschmacksurteil eine aesthetische Quantitaet der Allgemeinheit, d. i. der Gueltigkeit fuer jedermann bei sich fuehrt, welche im Urteile ueber das Angenehme nicht angetroffen werden kann. Nur allein die Urteile ueber das Gute, ob sie gleich auch das Wohlgefallen an einem Gegenstande bestimmen, haben logische, nicht bloss aesthetische Allgemeinheit; denn sie gelten vom Objekt, als Erkenntnisse desselben, und darum fuer jedermann. Wenn man Objekte bloss nach Begriffen beurteilt, so geht alle Vorstellung der Schoenheit verloren. Also kann es auch keine Regel geben, nach der jemand genoetigt werden sollte, etwas fuer schoen anzuerkennen. Ob ein Kleid, ein Haus, eine Blume schoen sei: dazu laesst man sich sein Urteil durch keine Gruende oder Grundsaetze aufschwatzen. Man will das Objekt seinen eigenen Augen unterwerfen, gleich als ob sein Wohlgefallen von der Empfindung abhinge; und dennoch, wenn man den Gegenstand alsdann schoen nennt, glaubt man eine allgemeine Stimme fuer sich zu haben, und macht Anspruch auf den Beitritt von jedermann, da hingegen jede Privatempfindung nur fuer den Betrachtenden allein und sein Wohlgefallen entscheiden wuerde. Hier ist nun zu sehen, dass in dem Urteile des Geschmacks nichts postuliert wird, als eine solche allgemeine Stimme, in Ansehung des Wohlgefallens ohne Vermittelung der Begriffe; mithin die Moeglichkeit eines aesthetischen Urteils, welches zugleich als fuer jedermann gueltig betrachtet werden koenne. Das Geschmacksurteil selber postuliert nicht jedermanns Einstimmung denn das kann nur ein logisch allgemeines, weil es Gruende anfuehren kann, tun; es sinnet nur jedermann diese Einstimmung an, als einen Fall der Regel, in Ansehung dessen es Bestaetigung nicht von Begriffen, sondern von anderer Beitritt erwartet. Die allgemeine Stimme ist also nur eine Idee worauf sie beruhe, wird hier noch nicht untersucht. Dass der, welcher ein Geschmacksurteil zu faellen glaubt, in der Tat dieser Idee gemaess urteile, kann ungewiss sein; aber dass er es doch darauf beziehe, mithin dass es ein Geschmacksurteil sein solle, kuendigt er durch den Ausdruck der Schoenheit an. Fuer sich selbst aber kann er durch das blosse Bewusstsein der Absonderung alles dessen, was zum Angenehmen und Guten gehoert, von dem Wohlgefallen, was ihm noch uebrigbleibt, davon gewiss werden; und das ist alles, wozu er sich die Beistimmung von jedermann verspricht: ein Anspruch, wozu unter diesen Bedingungen er auch berechtigt sein wuerde, wenn er nur wider sie nicht oefter fehlte und darum ein irriges Geschmacksurteil faellete.  Wider diese Theorie, welche der Zeit empirische Realitaet zugesteht, aber die absolute und transzendentale bestreitet, habe ich von einsehenden Maennern einen Einwurf so einstimmig vernommen, dass ich daraus abnehme, er muesse sich natuerlicherweise bei jedem Leser, dem diese Betrachtungen ungewohnt sind, vorfinden. Er lautet also: Veraenderungen sind wirklich dies beweist der Wechsel unserer eigenen Vorstellungen, wenn man gleich alle aeusseren Erscheinungen, samt deren Veraenderungen, leugnen wollte. Nun sind Veraenderungen nur in der Zeit moeglich, folglich ist die Zeit etwas Wirkliches. Die Beantwortung hat keine Schwierigkeit. Ich gebe das ganze Argument zu. Die Zeit ist allerdings etwas Wirkliches, naemlich die wirkliche Form der inneren Anschauung. Sie hat also subjektive Realitaet in Ansehung der inneren Erfahrung, d. i. ich habe wirklich die Vorstellung von der Zeit und meinen Bestimmungen in ihr. Sie ist also wirklich nicht als Objekt, sondern als die Vorstellungsart meiner selbst als Objekts anzusehen. Wenn aber ich selbst, oder ein ander Wesen mich, ohne diese Bedingung der Sinnlichkeit, anschauen koennte, so wuerden eben dieselben Bestimmungen, die wir uns jetzt als Veraenderungen vorstellen, eine Erkenntnis geben, in welcher die Vorstellung der Zeit, mithin auch der Veraenderung, gar nicht vorkaeme. Es bleibt also ihre empirische Realitaet als Bedingung aller unserer Erfahrungen. Nur die absolute Realitaet kann ihr nach dem oben Angefuehrten nicht zugestanden werden. Sie ist nichts, als die Form unserer inneren Anschauung. Wenn man von ihr die besondere Bedingung unserer Sinnlichkeit wegnimmt, so verschwindet auch der Begriff der Zeit, und sie haengt nicht an den Gegenstaenden selbst, sondern bloss am Subjekte, welches sie anschaut. Die Ursache aber, weswegen dieser Einwurf so einstimmig gemacht wird, und zwar von denen, die gleichwohl gegen die Lehre von der Idealitaet des Raumes nichts Einleuchtendes einzuwenden wissen, ist diese. Die absolute Realitaet des Raumes hoffeten sie nicht apodiktisch dartun zu koennen, weil ihnen der Idealismus entgegensteht, nach welchem die Wirklichkeit aeusserer Gegenstaende keines strengen Beweises faehig ist: dagegen die des Gegenstandes unserer inneren Sinne meiner selbst und meines Zustandes unmittelbar durchs Bewusstsein klar ist. Jene konnten ein blosser Schein sein, dieser aber ist, ihrer Meinung nach, unleugbar etwas Wirkliches. Sie bedachten aber nicht, dass beide, ohne dass man ihre Wirklichkeit als Vorstellungen bestreiten darf, gleichwohl nur zur Erscheinung gehoeren, welche jederzeit zwei Seiten hat, die eine, da das Objekt an sich selbst betrachtet wird, unangesehen der Art, dasselbe anzuschauen, dessen Beschaffenheit aber eben darum jederzeit problematisch bleibt, die andere, da auf die Form der Anschauung dieses Gegenstandes gesehen wird, welche nicht in dem Gegenstande an sich selbst, sondern im Subjekte, dem derselbe erscheint, gesucht werden muss, gleichwohl aber der Erscheinung dieses Gegenstandes wirklich und notwendig zukommt. Zeit und Raum sind demnach zwei Erkenntnisquellen, aus denen a priori verschiedene synthetische Erkenntnisse geschoepft werden koennen, wie vornehmlich die reine Mathematik in Ansehung der Erkenntnisse vom Raume und dessen Verhaeltnissen ein glaenzendes Beispiel gibt. Sie sind naemlich beide zusammengenommen reine Formen aller sinnlichen Anschauung, und machen dadurch synthetische Saetze a priori moeglich. Aber diese Erkenntnisquellen a priori bestimmen sich eben dadurch dass sie bloss Bedingungen der Sinnlichkeit sind ihre Grenzen, naemlich, dass sie bloss auf Gegenstaende gehen, sofern sie als Erscheinungen betrachtet werden, nicht aber Dinge an sich selbst darstellen. Jene allein sind das Feld ihrer Gueltigkeit, woraus, wenn man hinausgeht, weiter kein objektiver Gebrauch derselben stattfindet. Diese Realitaet des Raumes und der Zeit laesst uebrigens die Sicherheit der Erfahrungserkenntnis unangetastet: denn wir sind derselben ebenso gewiss, ob diese Formen den Dingen an sich selbst, oder nur unserer Anschauung dieser Dinge notwendigerweise anhaengen. Dagegen die, so die absolute Realitaet des Raumes und der Zeit behaupten, sie moegen sie nun als subsistierend, oder nur inhaerierend annehmen, mit den Prinzipien der Erfahrung selbst uneinig sein muessen. Denn, entschliessen sie sich zum ersteren, welches gemeiniglich die Partei der mathematischen Naturforscher ist, so muessen sie zwei ewige und unendliche fuer sich bestehende Undinge Raum und Zeit annehmen, welche da sind ohne dass doch etwas Wirkliches ist, nur um alles Wirkliche in sich zu befassen. Nehmen sie die zweite Partei von der einige metaphysische Naturlehrer sind, und Raum und Zeit gelten ihnen als von der Erfahrung abstrahierte, obzwar in der Absonderung verworren vorgestellte, Verhaeltnisse der Erscheinungen neben- oder nacheinander, so muessen sie den mathematischen Lehren a priori in Ansehung wirklicher Dinge z. E. im Raume ihre Gueltigkeit, wenigstens die apodiktische Gewissheit bestreiten, indem diese a posteriori gar nicht stattfindet, und die Begriffe a priori von Raum und Zeit, dieser Meinung nach, nur Geschoepfe der Einbildungskraft sind, deren Quell wirklich in der Erfahrung gesucht werden muss, aus deren abstrahierten Verhaeltnissen die Einbildung etwas gemacht hat, was zwar das Allgemeine derselben enthaelt, aber ohne die Restriktionen, welche die Natur mit denselben verknuepft hat, nicht stattfinden kann. Die ersteren gewinnen so viel, dass sie fuer die mathematischen Behauptungen sich das Feld der Erscheinungen freimachen. Dagegen verwirren sie sich sehr durch eben diese Bedingungen, wenn der Verstand ueber dieses Feld hinausgehen will. Die zweiten gewinnen zwar in Ansehung des letzteren, naemlich, dass die Vorstellungen von Raum und Zeit ihnen nicht in den Weg kommen, wenn sie von Gegenstaenden nicht als Erscheinungen, sondern bloss im Verhaeltnis auf den Verstand urteilen wollen; koennen aber weder von der Moeglichkeit mathematischer Erkenntnisse a priori indem ihnen eine wahre und objektiv gueltige Anschauung a priori fehlt Grund angeben, noch die Erfahrungssaetze mit jenen Behauptungen in notwendige Einstimmung bringen. In unserer Theorie, von der wahren Beschaffenheit dieser zwei urspruenglichen Formen der Sinnlichkeit, ist beiden Schwierigkeiten abgeholfen. Dass schliesslich die transzendentale Aesthetik nicht mehr, als diese zwei Elemente, naemlich Raum und Zeit, enthalten koenne, ist daraus klar, weil alle anderen zur Sinnlichkeit gehoerigen Begriffe, selbst der der Bewegung, welcher beide Stuecke vereinigt, etwas Empirisches voraussetzen. Denn diese setzt die Wahrnehmung von etwas Beweglichem voraus. Im Raum, an sich selbst betrachtet, ist aber nichts Bewegliches: daher das Bewegliche etwas sein muss, was im Raume nur durch Erfahrung gefunden wird, mithin ein empirisches Datum. Ebenso kann die transzendentale Aesthetik nicht den Begriff der Veraenderung unter ihre Data a priori zaehlen: denn die Zeit selbst veraendert sich nicht, sondern etwas, das in der Zeit ist. Also wird dazu die Wahrnehmung von irgendeinem Dasein, und der Sukzession seiner Bestimmungen, mithin Erfahrung erfordert.  Die Aufloesung dieser Aufgabe ist der Schluessel zur Kritik des Geschmacks, und daher aller Aufmerksamkeit wuerdig. Ginge die Lust an dem gegebenen Gegenstande vorher, und nur die allgemeine Mitteilbarkeit derselben sollte im Geschmacksurteile der Vorstellung des Gegenstandes zuerkannt werden, so wuerde ein solches Verfahren mit sich selbst im Widerspruche stehen. Denn dergleichen Lust wuerde keine andere, als die blosse Annehmlichkeit in der Sinnenempfindung sein, und daher ihrer Natur nach nur Privatgueltigkeit haben koennen, weil sie von der Vorstellung, wodurch der Gegenstand gegeben wird, unmittelbar abhinge. Also ist es die allgemeine Mitteilungsfaehigkeit des Gemuetszustandes in der gegebenen Vorstellung, welche als subjektive Bedingung des Geschmacksurteils, demselben zum Grunde liegen, und die Lust an dem Gegenstande zur Folge haben muss. Es kann aber nichts allgemein mitgeteilt werden als Erkenntnis, und Vorstellung, sofern sie zum Erkenntnis gehoert. Denn sofern ist die letztere nur allein objektiv, und hat nur dadurch einen allgemeinen Beziehungspunkt, womit die Vorstellungskraft aller zusammenzustimmen genoetigt wird. Soll nun der Bestimmungsgrund des Urteils ueber diese allgemeine Mitteilbarkeit der Vorstellung bloss subjektiv, naemlich ohne einen Begriff vom Gegenstande gedacht werden, so kann er kein anderer als der Gemuetszustand sein, der im Verhaeltnisse der Vorstellungskraefte zueinander angetroffen wird, sofern sie eine gegebene Vorstellung auf Erkenntnis ueberhaupt beziehen. Die Erkenntniskraefte, die durch diese Vorstellung ins Spiel gesetzt werden, sind hiebei in einem freien Spiele, weil kein bestimmter Begriff sie auf eine besondere Erkenntnisregel einschraenkt. Also muss der Gemuetszustand in dieser Vorstellung der eines Gefuehls des freien Spiels der Vorstellungskraefte an einer gegebenen Vorstellung zu einem Erkenntnisse ueberhaupt sein. Nun gehoeren zu einer Vorstellung, wodurch ein Gegenstand gegeben wird, damit ueberhaupt daraus Erkenntnis werde, Einbildungskraft fuer die Zusammensetzung des Mannigfaltigen der Anschauung, und Verstand fuer die Einheit des Begriffs der die Vorstellungen vereinigt. Dieser Zustand eines freien Spiels der Erkenntnisvermoegen bei einer Vorstellung, wodurch ein Gegenstand gegeben wird, muss sich allgemein mitteilen lassen: weil Erkenntnis als Bestimmung des Objekts, womit gegebene Vorstellungen in welchem Subjekte es auch sei zusammen stimmen sollen, die einzige Vorstellungsart ist, die fuer jedermann gilt. Die subjektive allgemeine Mitteilbarkeit der Vorstellungsart in einem Geschmacksurteile, da sie ohne einen bestimmten Begriff vorauszusetzen, stattfinden soll, kann nichts anders als der Gemuetszustand in dem freien Spiele der Einbildungskraft und des Verstandes sofern sie untereinander, wie es zu einem Erkenntnisse ueberhaupt erforderlich ist, zusammenstimmen sein: indem wir uns bewusst sind, dass dieses zum Erkenntnis ueberhaupt schickliche subjektive Verhaeltnis ebensowohl fuer jedermann gelten und folglich allgemein mitteilbar sein muesse, als es eine jede bestimmte Erkenntnis ist, die doch immer auf jenem Verhaeltnis als subjektiver Bedingung beruht. Diese bloss subjektive aesthetische Beurteilung des Gegenstandes, oder der Vorstellung wodurch er gegeben wird, geht nun vor der Lust an demselben vorher, und ist der Grund dieser Lust an der Harmonie der Erkenntnisvermoegen; auf jener Allgemeinheit aber der subjektiven Bedingungen der Beurteilung der Gegenstaende gruendet sich allein diese allgemeine subjektive Gueltigkeit des Wohlgefallens, welches wir mit der Vorstellung des Gegenstandes den wir schoen nennen, verbinden. Dass, seinen Gemuetszustand, selbst auch nur in Ansehung der Erkenntnisvermoegen, mitteilen zu koennen, eine Lust bei sich fuehre: koennte man aus dem natuerlichen Hange des Menschen zur Geselligkeit empirisch und psychologisch leichtlich dartun. Das ist aber zu unserer Absicht nicht genug. Die Lust, die wir fuehlen, muten wir jedem andern im Geschmacksurteile als notwendig zu, gleich als ob es fuer eine Beschaffenheit des Gegenstandes, die an ihm nach Begriffen bestimmt ist, anzusehen waere, wenn wir etwas schoen nennen; da doch Schoenheit ohne Beziehung auf das Gefuehl des Subjekts fuer sich nichts ist. Die Eroerterung dieser Frage aber muessen wir uns bis zur Beantwortung derjenigen: ob und wie aesthetische Urteile a priori moeglich sind, vorbehalten. Jetzt besaenftigen wir uns noch mit der mindern Frage: auf welche Art wir uns einer wechselseitigen subjektiven Uebereinstimmung der Erkenntniskraefte untereinander im Geschmacksurteile bewusst werden, ob aesthetisch durch den blossen innern Sinn und Empfindung, oder intellektuell durch das Bewusstsein unserer absichtlichen Taetigkeit, womit wir jene ins Spiel setzen. Waere die gegebene Vorstellung, welche das Geschmacksurteil veranlasst, ein Begriff, welcher Verstand und Einbildungskraft in der Beurteilung des Gegenstandes zu einem Erkenntnisse des Objekts vereinigte, so waere das Bewusstsein dieses Verhaeltnisses intellektuell wie im objektiven Schematism der Urteilskraft, wovon die Kritik handelt. Aber das Urteil waere auch alsdann nicht in Beziehung auf Lust und Unlust gefaellt, mithin kein Geschmacksurteil. Nun bestimmt aber das Geschmacksurteil, unabhaengig von Begriffen, das Objekt in Ansehung des Wohlgefallens und des Praedikats der Schoenheit. Also kann jene subjektive Einheit des Verhaeltnisses sich nur durch Empfindung kenntlich machen. Die Belebung beider Vermoegen der Einbildungskraft und des Verstandes zu unbestimmter, aber doch vermittelst des Anlasses der gegebenen Vorstellung, einhelliger Taetigkeit, derjenigen naemlich, die zu einem Erkenntnis ueberhaupt gehoert, ist die Empfindung, deren allgemeine Mitteilbarkeit das Geschmacksurteil postuliert. Ein objektives Verhaeltnis kann zwar nur gedacht, aber, sofern es seinen Bedingungen nach subjektiv ist, doch in der Wirkung auf das Gemuet empfunden werden; und bei einem Verhaeltnisse, welches keinen Begriff zum Grunde legt wie das der Vorstellungskraefte zu einem Erkenntnisvermoegen ueberhaupt ist auch kein anderes Bewusstsein desselben, als durch Empfindung der Wirkung, die im erleichterten Spiele beider durch wechselseitige Zusammenstimmung belebten Gemuetskraefte der Einbildungskraft und des Verstandes besteht, moeglich. Eine Vorstellung, die als einzeln und ohne Vergleichung mit andern, dennoch eine Zusammenstimmung zu den Bedingungen der Allgemeinheit hat, welche das Geschaeft des Verstandes ueberhaupt ausmacht, bringt die Erkenntnisvermoegen in die proportionierte Stimmung, die wir zu allem Erkenntnisse fordern, und daher auch fuer jedermann, der durch Verstand und Sinne in Verbindung zu urteilen bestimmt ist fuer jeden Menschen gueltig halten. Schoen ist das, was ohne Begriff allgemein gefaellt.  Kritische Beleuchtung der Analytik der reinen praktischen Vernunft Ich verstehe unter der kritischen Beleuchtung einer Wissenschaft, oder eines Abschnitts derselben, der fuer sich ein System ausmacht, die Untersuchung und Rechtfertigung, warum sie gerade diese und keine andere systematische Form haben muesse, wenn man sie mit einem anderen System vergleicht, das ein aehnliches Erkenntnisvermoegen zum Grunde hat. Nun hat praktische Vernunft mit der spekulativen so fern einerlei Erkenntnisvermoegen zum Grunde, als beide reine Vernunft sind. Also wird der Unterschied der systematischen Form der einen, von der anderen, durch Vergleichung beider bestimmt und Grund davon angegeben werden muessen. Die Analytik der reinen theoretischen Vernunft hatte es mit dem Erkenntnisse der Gegenstaende, die dem Verstande gegeben werden moegen, zu tun, und musste also von der Anschauung, mithin weil diese jederzeit sinnlich ist, von der Sinnlichkeit anfangen, von da aber allererst zu Begriffen der Gegenstaende dieser Anschauung fortschreiten, und durfte, nur nach beider Voranschickung, mit Grundsaetzen endigen. Dagegen, weil praktische Vernunft es nicht mit Gegenstaenden, sie zu erkennen, sondern mit ihrem eigenen Vermoegen, jene der Erkenntnis derselben gemaess wirklich zu machen, d.i. es mit einem Willen zu tun hat, welcher eine Kausalitaet ist, so fern Vernunft den Bestimmungsgrund derselben enthaelt, da sie folglich kein Objekt der Anschauung, sondern weil der Begriff der Kausalitaet jederzeit die Beziehung auf ein Gesetz enthaelt, welches die Existenz des Mannigfaltigen im Verhaeltnisse zu einander bestimmt, als praktische Vernunft, nur ein Gesetz derselben anzugeben hat: so muss eine Kritik der Analytik derselben, so fern sie eine praktische Vernunft sein soll, welches die eigentliche Aufgabe ist, von der Moeglichkeit praktischer Grundsaetze a priori anfangen. Von da konnte sie allein zu Begriffen der Gegenstaende einer praktischen Vernunft, naemlich denen des Schlechthin-Guten und Boesen fortgehen, um sie jenen Grundsaetzen gemaess allererst zu geben, denn diese sind vor jenen Prinzipien als Gutes und Boeses durch gar kein Erkenntnisvermoegen zu geben moeglich, und nur alsdann konnte allererst das letzte Hauptstueck, naemlich das von dem Verhaeltnisse der reinen praktischen Vernunft zur Sinnlichkeit und ihrem notwendigen, a priori zu erkennenden Einflusse auf dieselbe, d.i. vom moralischen Gefuehle, den Teil beschliessen. So teilete denn die Analytik der praktischen reinen Vernunft ganz analogisch mit der theoretischen den ganzen Umfang aller Bedingungen ihres Gebrauchs, aber in umgekehrter Ordnung. Die Analytik der theoretischen reinen Vernunft wurde in transzendentale Aesthetik und transzendentale Logik eingeteilt, die der praktischen umgekehrt in Logik und Aesthetik der reinen praktischen Vernunft, wenn es mir erlaubt ist, diese sonst gar nicht angemessenen Benennungen, bloss der Analogie wegen, hier zu gebrauchen, die Logik wiederum dort in die Analytik der Begriffe und die der Grundsaetze, hier in die der Grundsaetze und Begriffe. Die Aesthetik hatte dort noch zwei Teile, wegen der doppelten Art einer sinnlichen Anschauung; hier wird die Sinnlichkeit gar nicht als Anschauungsfaehigkeit, sondern bloss als Gefuehl das ein subjektiver Grund des Begehrens sein kann, betrachtet, und in Ansehung dessen verstattet die reine praktische Vernunft keine weitere Einteilung. Auch, dass diese Einteilung in zwei Teile mit deren Unterabteilung nicht wirklich so wie man wohl im Anfange durch das Beispiel der ersteren verleitet werden konnte, zu versuchen hier vorgenommen wurde, davon laesst sich auch der Grund gar wohl einsehen. Denn weil es reine Vernunft ist, die hier in ihrem praktischen Gebrauche, mithin von Grundsaetzen a priori und nicht von empirischen Bestimmungsgruenden ausgehend, betrachtet wird: so wird die Einteilung der Analytik der reinen praktischen Vernunft der eines Vernunftschlusses aehnlich ausfallen muessen, naemlich vom Allgemeinen im Obersatze dem moralischen Prinzip, durch eine im Untersatze vorgenommene Subsumtion moeglicher Handlungen als guter oder boeser unter jenen, zu dem Schlusssatze, naemlich der subjektiven Willensbestimmung einem Interesse an dem praktisch-moeglichen Guten und der darauf gegruendeten Maxime fortgehend. Demjenigen, der sich von den in der Analytik vorkommenden Saetzen hat ueberzeugen koennen, werden solche Vergleichungen Vergnuegen machen; denn sie veranlassen mit Recht die Erwartung, es vielleicht dereinst bis zur Einsicht der Einheit des ganzen reinen Vernunftvermoegens des theoretischen sowohl als praktischen bringen, und alles aus einem Prinzip ableiten zu koennen; welches das unvermeidliche Beduerfnis der menschlichen Vernunft ist, die nur in einer vollstaendig systematischen Einheit ihrer Erkenntnisse voellige Zufriedenheit findet. Betrachten wir nun aber auch den Inhalt der Erkenntnis, die wir von einer reinen praktischen Vernunft, und durch dieselbe, haben koennen, so wie ihn die Analytik derselben darlegt, so finden sich, bei einer merkwuerdigen Analogie zwischen ihr und der theoretischen, nicht weniger merkwuerdige Unterschiede. In Ansehung der theoretischen konnte das Vermoegen eines reinen Vernunfterkenntnisses a priori durch Beispiele aus Wissenschaften, bei denen man, da sie ihre Prinzipien auf so mancherlei Art durch methodischen Gebrauch auf die Probe stellen, nicht so leicht, wie im gemeinen Erkenntnisse, geheime Beimischung empirischer Erkenntnisgruende zu besorgen hat ganz leicht und evident bewiesen werden. Aber dass reine Vernunft, ohne Beimischung irgend eines empirischen Bestimmungsgrundes, fuer sich allein auch praktisch sei; das musste man aus dem gemeinsten praktischen Vernunftgebrauche dartun koennen, indem man den obersten praktischen Grundsatz, als einen solchen, den jede natuerliche Menschenvernunft, als voellig a priori, von keinen sinnlichen Datis abhaengend, fuer das oberste Gesetz seines Willens erkennt, beglaubigte. Man musste ihn zuerst, der Reinigkeit seines Ursprungs nach, selbst im Urteile dieser gemeinen Vernunft bewaehren und rechtfertigen, ehe ihn noch die Wissenschaft in die Haende nehmen konnte, um Gebrauch von ihm zu machen, gleichsam als ein Faktum, das vor allem Vernuenfteln ueber seine Moeglichkeit und allen Folgerungen, die daraus zu ziehen sein moechten, vorhergeht. Aber dieser Umstand laesst sich auch aus dem kurz vorher Angefuehrten gar wohl erklaeren; weil praktische reine Vernunft notwendig von Grundsaetzen anfangen muss, die also aller Wissenschaft, als erste Data, zum Grunde gelegt werden muessen, und nicht allererst aus ihr entspringen koennen. Diese Rechtfertigung der moralischen Prinzipien, als Grundsaetze einer reinen Vernunft, konnte aber auch darum gar wohl, und mit genugsamer Sicherheit, durch blosse Berufung auf das Urteil des gemeinen Menschenverstandes gefuehret werden, weil sich alles Empirische, was sich als Bestimmungsgrund des Willens in unsere Maximen einschleichen moechte, durch das Gefuehl des Vergnuegens oder Schmerzens, das ihm so fern, als es Begierde erregt, notwendig anhaengt, sofort kenntlich macht, diesem aber jene reine praktische Vernunft geradezu widersteht, es in ihr Prinzip, als Bedingung, aufzunehmen. Die Ungleichartigkeit der Bestimmungsgruende der empirischen und rationalen wird durch diese Widerstrebung einer praktisch-gesetzgebenden Vernunft, wider alle sich einmengende Neigung, durch eine eigentuemliche Art von Empfindung, welche aber nicht vor der Gesetzgebung der praktischen Vernunft vorhergeht, sondern vielmehr durch dieselbe allein und zwar als ein Zwang gewirkt wird, naemlich durch das Gefuehl einer Achtung, dergleichen kein Mensch fuer Neigungen hat, sie moegen sein, welcher Art sie wollen, wohl aber fuers Gesetz, so kenntlich gemacht und so gehoben und hervorstechend, dass keiner, auch der gemeinste Menschenverstand, in einem vorgelegten Beispiele nicht den Augenblick inne werden sollte, dass durch empirische Gruende des Wollens ihm zwar ihren Anreizen zu folgen, geraten, niemals aber einem anderen, als lediglich dem reinen praktischen Vernunftgesetze, zu gehorchen, zugemutet werden koenne. Die Unterscheidung der Glueckseligkeitslehre von der Sittenlehre, in derer ersteren empirische Prinzipien das ganze Fundament, von der zweiten aber auch nicht den mindesten Beisatz derselben ausmachen, ist nun in der Analytik der reinen praktischen Vernunft die erste und wichtigste ihr obliegende Beschaeftigung, in der sie so puenktlich, ja, wenn es auch hiesse, peinlich, verfahren muss, als je der Geometer in seinem Geschaefte. Es kommt aber dem Philosophen, der hier wie jederzeit im Vernunfterkenntnisse durch blosse Begriffe, ohne Konstruktion derselben mit groesserer Schwierigkeit zu kaempfen hat, weil er keine Anschauung reinem Noumen zum Grunde legen kann, doch auch zu statten: dass er, beinahe wie der Chemist, zu aller Zeit ein Experiment mit jedes Menschen praktischer Vernunft anstellen kann, um den moralischen reinen Bestimmungsgrund vom empirischen zu unterscheiden; wenn er naemlich zu dem empirisch-affizierten Willen z.B. desjenigen, der gerne luegen moechte, weil er sich dadurch was erwerben kann das moralische Gesetz als Bestimmungsgrund zusetzt. Es ist, als ob der Scheidekuenstler der Solution der Kalkerde in Salzgeist Alkali zusetzt; der Salzgeist verlaesst so fort den Kalk, vereinigt sich mit dem Alkali, und jener wird zu Boden gestuerzt. Eben so haltet dem, der sonst ein ehrlicher Mann ist oder sich doch diesmal nur in Gedanken in die Stelle eines ehrlichen Mannes versetzt das moralische Gesetz vor, an dem er die Nichtswuerdigkeit eines Luegners erkennt, so fort verlaesst seine praktische Vernunft im Urteil ueber das, was von ihm geschehen sollte den Vorteil, vereinigt sich mit dem, was ihm die Achtung fuer seine eigene Person erhaelt der Wahrhaftigkeit, und der Vorteil wird nun von jedermann, nachdem er von allem Anhaengsel der Vernunft welche nur gaenzlich auf der Seite der Pflicht ist abgesondert und gewaschen worden, gewogen, um mit der Vernunft noch wohl in anderen Faellen in Verbindung zu treten, nur nicht, wo er dem moralischen Gesetze, welches die Vernunft niemals verlaesst, sondern sich inningst damit vereinigt, zuwider sein koennt. Aber diese Unterscheidung des Glueckseligkeitsprinzips von dem der Sittlichkeit, ist darum nicht so fort Entgegensetzung beider, und die reine praktische Vernunft will nicht, man solle die Ansprueche auf Glueckseligkeit aufgeben, sondern nur, so bald von Pflicht die Rede ist, darauf gar nicht Ruecksicht nehmen. Es kann sogar in gewissem Betracht Pflicht sein, fuer seine Glueckseligkeit zu sorgen; teils weil sie wozu Geschicklichkeit, Gesundheit, Reichtum gehoert Mittel zur Erfuellung seiner Pflicht enthaelt, teils weil der Mangel derselben z.B. Armut Versuchungen enthaelt, seine Pflicht zu uebertreten. Nur, seine Glueckseligkeit zu befoerdern, kann unmittelbar niemals Pflicht, noch weniger ein Prinzip aller Pflicht sein. Da nun alle Bestimmungsgruende des Willens, ausser dem einigen reinen praktischen Vernunftgesetze, dem moralischen insgesamt empirisch sind, als solche also zum Glueckseligkeitsprinzip gehoeren, so muessen sie insgesamt vom obersten sittlichen Grundsatze abgesondert, und ihm nie als Bedingung einverleibt werden, weil dieses eben so sehr allen sittlichen Wert, als empirische Beimischung zu geometrischen Grundsaetzen, alle mathematische Evidenz, das Vortrefflichste, was nach Platos Urteile die Mathematik an sich hat, und das selbst allem Nutzen derselben vorgeht, aufheben wuerde. Statt der Deduktion des obersten Prinzips der reinen praktischen Vernunft, d.i. der Erklaerung der Moeglichkeit einer dergleichen Erkenntnis a priori, konnte aber nichts weiter angefuehrt werden, als, dass, wenn man die Moeglichkeit der Freiheit einer wirkenden Ursache einsaehe, man auch, nicht etwa bloss die Moeglichkeit, sondern gar die Notwendigkeit des moralischen Gesetzes, als obersten praktischen Gesetzes vernuenftiger Wesen, denen man Freiheit der Kausalitaet ihres Willens beilegt, einsehen wuerde; weil beide Begriffe so unzertrennlich verbunden sind, dass man praktische Freiheit auch durch Unabhaengigkeit des Willens von jedem anderen, ausser allein dem moralischen Gesetze, definieren koennte. Allein die Freiheit einer wirkenden Ursache, vornehmlich in der Sinnenwelt, kann ihrer Moeglichkeit nach keineswegs eingesehen werden; gluecklich! wenn wir nur, dass kein Beweis ihrer Unmoeglichkeit stattfindet, hinreichend versichert werden koennen, und nun, durchs moralische Gesetz, welches dieselbe postuliert, genoetigt, eben dadurch auch berechtigt werden, sie anzunehmen. Weil es indessen noch viele gibt, welche diese Freiheit noch immer glauben nach empirischen Prinzipien, wie jedes andere Naturvermoegen, erklaeren zu koennen, und sie als psychologische Eigenschaft, deren Erklaerung lediglich auf eine genauere Untersuchung der Natur der Seele und der Triebfeder des Willens ankaeme, nicht als transzendentales Praedikat der Kausalitaet eines Wesens, das zur Sinnenwelt gehoert, wie es doch hierauf wirklich allein ankommt betrachten, und so die herrliche Eroeffnung, die uns durch reine praktische Vernunft vermittelst des moralischen Gesetzes widerfaehrt, naemlich die Eroeffnung einer intelligibelen Welt, durch Realisierung des sonst transzendenten Begriffs der Freiheit und hiermit das moralische Gesetz selbst, welches durchaus keinen empirischen Bestimmungsgrund annimmt, aufheben; so wird es noetig sein, hier noch etwas zur Verwahrung wider dieses Blendwerk, und der Darstellung des Empirismus in der ganzen Bloesse seiner Seichtigkeit anzufahren. Der Begriff der Kausalitaet, als Naturnotwendigkeit, zum Unterschiede derselben, als Freiheit, betrifft nur die Existenz der Dinge, so fern sie in der Zeit bestimmbar ist, folglich als Erscheinungen, im Gegensatze ihrer Kausalitaet, als Dinge an sich selbst. Nimmt man nun die Bestimmungen der Existenz der Dinge in der Zeit fuer Bestimmungen der Dinge an sich selbst, welches die gewoehnlichste Vorstellungsart ist, so laesst sich die Notwendigkeit im Kausalverhaeltnisse mit der Freiheit auf keinerlei Weise vereinigen; sondern sie sind einander kontradiktorisch entgegengesetzt. Denn aus der ersteren folgt: dass eine jede Begebenheit, folglich auch jede Handlung, die in einem Zeitpunkte vorgeht, unter der Bedingung dessen, was in der vorhergehenden Zeit war, notwendig sei. Da nun die vergangene Zeit nicht mehr in meiner Gewalt ist, so muss jede Handlung, die ich ausuebe, durch bestimmende Gruende, die nicht in meiner Gewalt sind, notwendig sein, d.i. ich bin in dem Zeitpunkte, darin ich handle, niemals frei. Ja, wenn ich gleich mein ganzes Dasein als unabhaengig von irgend einer fremden Ursache etwa von Gott annaehme, so dass die Bestimmungsgruende meiner Kausalitaet, so gar meiner ganzen Existenz, gar nicht ausser mir waeren: so wuerde dieses jene Naturnotwendigkeit doch nicht im mindesten in Freiheit verwandeln. Denn in jedem Zeitpunkte stehe ich doch immer unter der Notwendigkeit, durch das zum Handeln bestimmt zu sein, was nicht in meiner Gewalt ist, und die a parte priori unendliche Reihe der Begebenheiten, die ich immer nur, nach einer schon vorherbestimmten Ordnung, fortsetzen, nirgend von selbst anfangen wuerde, waere eine stetige Naturkette, meine Kausalitaet also niemals Freiheit.  Zuerst wird es noetig sein, uns so deutlich, als moeglich, zu erklaeren, was in Ansehung der Grundbeschaffenheit der sinnlichen Erkenntnis ueberhaupt unsere Meinung sei, um aller Missdeutung derselben vorzubeugen. Wir haben also sagen wollen: dass alle unsere Anschauung nichts als die Vorstellung von Erscheinung sei: dass die Dinge, die wir anschauen, nicht das an sich selbst sind, wofuer wir sie anschauen, noch ihre Verhaeltnisse so an sich selbst beschaffen sind, als sie uns erscheinen, und dass, wenn wir unser Subjekt oder auch nur die subjektive Beschaffenheit der Sinne ueberhaupt aufheben, alle die Beschaffenheit, alle Verhaeltnisse der Objekte im Raum und Zeit, ja selbst Raum und Zeit verschwinden wuerden, und als Erscheinungen nicht an sich selbst, sondern nur in uns existieren koennen. Was es fuer eine Bewandtnis mit den Gegenstaenden an sich und abgesondert von aller dieser Rezeptivitaet unserer Sinnlichkeit haben moege, bleibt uns gaenzlich unbekannt. Wir kennen nichts, als unsere Art, sie wahrzunehmen, die uns eigentuemlich ist, die auch nicht notwendig jedem Wesen, obzwar jedem Menschen, zukommen muss. Mit dieser haben wir es lediglich zu tun. Raum und Zeit sind die reinen Formen derselben, Empfindung ueberhaupt die Materie. Jene koennen wir allein a priori, d. i. vor aller wirklichen Wahrnehmung erkennen, und sie heisst darum reine Anschauung; diese aber ist das in unserem Erkenntnis, was da macht, dass sie Erkenntnis a posteriori, d. i. empirische Anschauung heisst. Jene haengen unserer Sinnlichkeit schlechthin notwendig an, welcher Art auch unsere Empfindungen sein moegen; diese koennen sehr verschieden sein. Wenn wir diese unsere Anschauung auch zum hoechsten Grade der Deutlichkeit bringen koennten, so wuerden wir dadurch der Beschaffenheit der Gegenstaende an sich selbst nicht naeher kommen. Denn wir wuerden auf allen Fall doch nur unsere Art der Anschauung, d. i. unsere Sinnlichkeit vollstaendig erkennen, und diese immer nur unter den, dem Subjekt urspruenglich anhaengenden Bedingungen, von Raum und Zeit; was die Gegenstaende an sich selbst sein moegen, wuerde uns durch die aufgeklaerteste Erkenntnis der Erscheinung derselben, die uns allein gegeben ist, doch niemals bekannt werden. Dass daher unsere ganze Sinnlichkeit nichts als die verworrene Vorstellung der Dinge sei, welche lediglich das enthaelt, was ihnen an sich selbst zukommt, aber nur unter einer Zusammenhaeufung von Merkmalen und Teilvorstellungen, die wir nicht mit Bewusstsein auseinander setzen, ist eine Verfaelschung des Begriffs von Sinnlichkeit und von Erscheinung, welche die ganze Lehre derselben unnuetz und leer macht. Der Unterschied einer undeutlichen von der deutlichen Vorstellung ist bloss logisch, und betrifft nicht den Inhalt. Ohne Zweifel enthaelt der Begriff von Recht, dessen sich der gesunde Verstand bedient, ebendasselbe, was die subtilste Spekulation aus ihm entwickeln kann, nur dass im gemeinen und praktischen Gebrauche man sich dieser mannigfaltigen Vorstellungen in diesen Gedanken nicht bewusst ist. Darum kann man nicht sagen, dass der gemeine Begriff sinnlich sei, und eine blosse Erscheinung enthalte, denn das Recht kann gar nicht erscheinen, sondern sein Begriff liegt im Verstande, und stellt eine Beschaffenheit die moralische der Handlungen vor, die ihnen an sich selbst zukommt. Dagegen enthaelt die Vorstellung eines Koerpers in der Anschauung gar nichts, was einem Gegenstande an sich selbst zukommen koennte, sondern bloss die Erscheinung von etwas, und die Art, wie wir dadurch affiziert werden, und diese Rezeptivitaet unserer Erkenntnisfaehigkeit heisst Sinnlichkeit, und bleibt von der Erkenntnis des Gegenstandes an sich selbst, ob man jene die Erscheinung gleich bis auf den Grund durchschauen moechte, dennoch himmelweit unterschieden. Die Leibniz-Wolfische Philosophie hat daher allen Untersuchungen ueber die Natur und den Ursprung unserer Erkenntnisse einen ganz unrechten Gesichtspunkt angewiesen, indem sie den Unterschied der Sinnlichkeit vom Intellektuellen bloss als logisch betrachtete, da er offenbar transzendental ist, und nicht bloss die Form der Deutlichkeit oder Undeutlichkeit, sondern den Ursprung und den Inhalt derselben betrifft, so dass wir durch die erstere die Beschaffenheit der Dinge an sich selbst nicht bloss undeutlich, sondern gar nicht erkennen, und, sobald wir unsere subjektive Beschaffenheit wegnehmen, das vorgestellte Objekt mit den Eigenschaften, die ihm die sinnliche Anschauung beilegte, ueberall nirgend anzutreffen ist, noch angetroffen werden kann, indem eben diese subjektive Beschaffenheit die Form desselben, als Erscheinung, bestimmt. Wir unterscheiden sonst wohl unter Erscheinungen das, was der Anschauung derselben wesentlich anhaengt, und fuer jeden menschlichen Sinn ueberhaupt gilt, von demjenigen, was derselben nur zufaelligerweise zukommt, indem es nicht auf die Beziehung der Sinnlichkeit ueberhaupt, sondern nur auf eine besondere Stellung oder Organisation dieses oder jenes Sinnes gueltig ist. Und da nennt man die erstere Erkenntnis eine solche, die den Gegenstand an sich selbst vorstellt, die zweite aber nur die Erscheinung desselben. Dieser Unterschied ist aber nur empirisch. Bleibt man dabei stehen, wie es gemeiniglich geschieht, und sieht jene empirische Anschauung nicht wiederum wie es geschehen sollte als blosse Erscheinung an, so dass darin gar nichts, was irgendeine Sache an sich selbst anginge, anzutreffen ist, so ist unser transzendentaler Unterschied verloren, und wir glauben alsdann doch, Dinge an sich zu erkennen, ob wir es gleich ueberall in der Sinnenwelt selbst bis zu der tiefsten Erforschung ihrer Gegenstaende mit nichts, als Erscheinungen, zu tun haben, So werden wir zwar den Regenbogen eine blosse Erscheinung bei einem Sonnregen nennen, diesen Regen aber die Sache an sich selbst, welches auch richtig ist, sofern wir den letzteren Begriff nur physisch verstehen, als das, was in der allgemeinen Erfahrung, unter allen verschiedenen Lagen zu den Sinnen, doch in der Anschauung so und nicht anders bestimmt ist. Nehmen wir aber dieses Empirische ueberhaupt, und fragen, ohne uns an die Einstimmung desselben mit jedem Menschensinne zu kehren, ob auch dieses einen Gegenstand an sich selbst nicht die Regentropfen, denn die sind dann schon, als Erscheinungen, empirische Objekte, vorstelle, so ist die Frage von der Beziehung der Vorstellung auf den Gegenstand transzendental, und nicht allein diese Tropfen sind blosse Erscheinungen, sondern selbst ihre runde Gestalt, ja sogar der Raum, in welchen sie fallen, sind nichts an sich selbst, sondern blosse Modifikationen, oder Grundlagen unserer sinnlichen Anschauung, das transzendentale Objekt aber bleibt uns unbekannt. Die zweite wichtige Angelegenheit unserer transzendentalen Aesthetik ist, dass sie nicht bloss als scheinbare Hypothese einige Gunst erwerbe, sondern so gewiss und ungezweifelt sei, als jemals von einer Theorie gefordert werden kann, die zum Organon dienen soll. Um diese Gewissheit voellig einleuchtend zu machen, wollen wir irgendeinen Fall waehlen, woran dessen Gueltigkeit augenscheinlich werden und zu mehrer Klarheit dessen, was 3 angefuehrt worden, dienen kann. Setzet demnach, Raum und Zeit seien an sich selbst objektiv und Bedingungen der Moeglichkeit der Dinge an sich selbst, so zeigt sich erstlich: dass von beiden a priori apodiktische und synthetische Saetze in grosser Zahl vornehmlich vom Raum vorkommen, welchen wir darum vorzueglich hier zum Beispiel untersuchen wollen. Da die Saetze der Geometrie synthetisch a priori und mit apodiktischer Gewissheit erkannt werden, so frage ich: woher nehmt ihr dergleichen Saetze, und worauf stuetzt sich unser Verstand, um zu dergleichen schlechthin notwendigen und allgemeingueltigen Wahrheiten zu gelangen? Es ist kein anderer Weg, als durch Begriffe oder durch Anschauungen; beide aber, als solche, die entweder a priori oder a posteriori gegeben sind. Die letzteren, naemlich empirische Begriffe, imgleichen das, worauf sie sich gruenden, die empirische Anschauung, koennen keinen synthetischen Satz geben, als nur einen solchen, der auch bloss empirisch, d. i. ein Erfahrungssatz ist, mithin niemals Notwendigkeit und absolute Allgemeinheit enthalten kann, dergleichen doch das Charakteristische aller Saetze der Geometrie ist. Was aber das erstere und einzige Mittel sein wuerde, naemlich durch blosse Begriffe oder durch Anschauungen a priori zu dergleichen Erkenntnissen zu gelangen, so ist klar, dass aus blossen Begriffen gar keine synthetische Erkenntnis, sondern lediglich analytische erlangt werden kann. Nehmet nur den Satz: dass durch zwei gerade Linien sich gar kein Raum einschliessen lasse, mithin keine Figur moeglich sei, und versucht ihn aus dem Begriff von geraden Linien und der Zahl zwei abzuleiten; oder auch, dass aus drei geraden Linien eine Figur moeglich sei, und versucht es ebenso bloss aus diesen Begriffen. Alle eure Bemuehung ist vergeblich, und ihr seht euch genoetigt, zur Anschauung eure Zuflucht zu nehmen, wie es die Geometrie auch jederzeit tut. Ihr gebt euch also einen Gegenstand in der Anschauung; von welcher Art aber ist diese, ist es eine reine Anschauung a priori oder eine empirische? Waere das letzte, so koennte niemals ein allgemeingueltiger, noch weniger ein apodiktischer Satz daraus werden: denn Erfahrung kann dergleichen niemals liefern. Ihr muesst also euren Gegenstand a priori in der Anschauung geben, und auf diesen euren synthetischen Satz gruenden. Laege nun in euch nicht ein Vermoegen, a priori anzuschauen; waere diese subjektive Bedingung der Form nach nicht zugleich die allgemeine Bedingung a priori, unter der allein das Objekt dieser aeusseren Anschauung selbst moeglich ist; waere der Gegenstand der Triangel etwas an sich selbst ohne Beziehung auf euer Subjekt: wie koenntet ihr sagen, dass, was in euren subjektiven Bedingungen einen Triangel zu konstruieren notwendig liegt, auch dem Triangel an sich selbst notwendig zukommen muesse? denn ihr koenntet doch zu euren Begriffen von drei Linien nichts neues die Figur hinzufuegen, welches darum notwendig an dem Gegenstande angetroffen werden muesste, da dieser vor eurer Erkenntnis und nicht durch dieselbe gegeben ist. Waere also nicht der Raum und so auch die Zeit eine blosse Form eurer Anschauung, welche Bedingungen a priori enthaelt, unter denen allein Dinge fuer euch aeussere Gegenstaende sein koennen, die ohne diese subjektiven Bedingungen an sich nichts sind, so koenntet ihr a priori ganz und gar nichts ueber aeussere Objekte synthetisch ausmachen. Es ist also ungezweifelt gewiss, und nicht bloss moeglich, oder auch wahrscheinlich, dass Raum und Zeit, als die notwendigen Bedingungen aller aeusseren und inneren Erfahrung, bloss subjektive Bedingungen aller unserer Anschauung sind, im Verhaeltnis auf welche daher alle Gegenstaende blosse Erscheinungen und nicht fuer sich in dieser Art gegebene Dinge sind, von denen sich auch um deswillen, was die Form derselben betrifft, vieles a priori sagen laesst, niemals aber das Mindeste von dem Dinge an sich selbst, das diesen Erscheinungen zum Grunde liegen mag.  Wenn man, was ein Zweck sei, nach seinen transzendentalen Bestimmungen ohne etwas Empirisches, dergleichen das Gefuehl der Lust ist, vorauszusetzen erklaeren will: so ist Zweck der Gegenstand eines Begriffs, sofern dieser als die Ursache von jenem der reale Grund seiner Moeglichkeit angesehen wird; und die Kausalitaet eines Begriffs in Ansehung seines Objekts ist die Zweckmaessigkeit forma finalis. Wo also nicht etwa bloss die Erkenntnis von einem Gegenstande, sondern der Gegenstand selbst die Form oder Existenz desselben als Wirkung, nur als durch einen Begriff von der letztern moeglich gedacht wird, da denkt man sich einen Zweck. Die Vorstellung der Wirkung ist hier der Bestimmungsgrund ihrer Ursache, und geht vor der letztern vorher. Das Bewusstsein der Kausalitaet einer Vorstellung in Absicht auf den Zustand des Subjekts, es in demselben zu erhalten, kann hier im allgemeinen das bezeichnen, was man Lust nennt; wogegen Unlust diejenige Vorstellung ist, die den Zustand der Vorstellungen zu ihrem eigenen Gegenteile zu bestimmen sie abzuhalten oder wegzuschaffen den Grund enthaelt. Das Begehrungsvermoegen, sofern es nur durch Begriffe, d. i. der Vorstellung eines Zwecks gemaess zu handeln, bestimmbar ist, wuerde der Wille sein. Zweckmaessig aber heisst ein Objekt, oder Gemuetszustand, oder eine Handlung auch, wenn gleich ihre Moeglichkeit die Vorstellung eines Zwecks nicht notwendig voraussetzt, bloss darum, weil ihre Moeglichkeit von uns nur erklaert und begriffen werden kann, sofern wir eine Kausalitaet nach Zwecken, d. i. einen Willen, der sie nach der Vorstellung einer gewissen Regel so angeordnet haette, zum Grunde derselben annehmen. Die Zweckmaessigkeit kann also ohne Zweck sein, sofern wir die Ursachen dieser Form nicht in einem Willen setzen, aber doch die Erklaerung ihrer Moeglichkeit, nur indem wir sie von einem Willen ableiten, uns begreiflich machen koennen. Nun haben wir das, was wir beobachten, nicht immer noetig durch Vernunft seiner Moeglichkeit nach einzusehen. Also koennen wir eine Zweckmaessigkeit der Form nach, auch ohne dass wir ihr einen Zweck als die Materie des nexus finalis zum Grunde legen, wenigstens beobachten, und an Gegenstaenden, wiewohl nicht anders als durch Reflexion, bemerken.  Will man also einem Wesen, dessen Dasein in der Zeit bestimmt ist, Freiheit beilegen: so kann man es, so fern wenigstens, vom Gesetze der Naturnotwendigkeit aller Begebenheiten in seiner Existenz, mithin auch seiner Handlungen, nicht ausnehmen; denn das waere so viel, als es dem blinden Ungefaehr uebergeben. Da dieses Gesetz aber unvermeidlich alle Kausalitaet der Dinge, so fern ihr Dasein in der Zeit bestimmbar ist, betrifft, so wuerde, wenn dieses die Art waere, wonach man sich auch das Dasein dieser Dinge an sich selbst vorzustellen haette, die Freiheit, als ein nichtiger und unmoeglicher Begriff verworfen werden muessen. Folglich, wenn man sie noch retten will, so bleibt kein Weg uebrig, als das Dasein eines Dinges, so fern es in der Zeit bestimmbar ist, folglich auch die Kausalitaet nach dem Gesetze der Naturnotwendigkeit, bloss der Erscheinung, die Freiheit aber eben demselben Wesen, als Dinge an sich selbst, beizulegen. So ist es allerdings unvermeidlich, wenn man beide einander widerwaertigen Begriffe zugleich erhalten will; allein in der Anwendung, wenn man sie als in einer und derselben Handlung vereinigt, und also diese Vereinigung selbst erklaeren will, tun sich doch grosse Schwierigkeiten hervor, die eine solche Vereinigung untunlich zu machen scheinen. Wenn ich von einem Menschen, der einen Diebstahl veruebt, sage: diese Tat sei nach dem Naturgesetze der Kausalitaet aus den Bestimmungsgruenden der vorhergehenden Zeit ein notwendiger Erfolg, so war es unmoeglich, dass sie hat unterbleiben koennen; wie kann dann die Beurteilung nach dem moralischen Gesetze hierin eine Aenderung machen, und voraussetzen, dass sie doch habe unterlassen werden koennen, weil das Gesetz sagt, sie haette unterlassen werden sollen, d.i. wie kann derjenige, in demselben Zeitpunkte, in Absicht auf dieselbe Handlung, ganz frei heissen, in welchem, und in derselben Absicht, er doch unter einer unvermeidlichen Naturnotwendigkeit steht? Eine Ausflucht darin suchen, dass man bloss die Art der Bestimmungsgruende seiner Kausalitaet nach dem Naturgesetze einem komparativen Begriffe von Freiheit anpasst, nach welchem das bisweilen freie Wirkung heisst, davon der bestimmende Naturgrund innerlich im wirkenden Wesen liegt, z.B. das was ein geworfener Koerper verrichtet, wenn er in freier Bewegung ist, da man das Wort Freiheit braucht, weil er, waehrend, dass er im Fluge ist, nicht von aussen wodurch getrieben wird, oder wie wir die Bewegung einer Uhr auch eine freie Bewegung nennen, weil sie ihren Zeiger selbst treibt, der also nicht aeusserlich geschoben werden darf, eben so die Handlungen des Menschen, ob sie gleich, durch ihre Bestimmungsgruende, die in der Zeit vorhergehen, notwendig sind, dennoch frei nennen, weil es doch innere durch unsere eigenen Kraefte hervorgebrachte Vorstellungen, dadurch nach veranlassenden Umstaenden erzeugte Begierden und mithin nach unserem eigenen Belieben bewirkte Handlungen sind, ist ein elender Behelf, womit sich noch immer einige hinhalten lassen, und so jenes schwere Problem mit einer kleinen Wortklauberei aufgeloeset zu haben meinen, an dessen Aufloesung Jahrtausende vergeblich gearbeitet haben, die daher wohl schwerlich so ganz auf der Oberflaeche gefunden werden duerfte. Es kommt naemlich bei der Frage nach derjenigen Freiheit, die allen moralischen Gesetzen und der ihnen gemaessen Zurechnung zum Grunde gelegt werden muss, darauf gar nicht an, ob die nach einem Naturgesetze bestimmte Kausalitaet, durch Bestimmungsgruende, die im Subjekte, oder ausser ihm liegen, und im ersteren Fall, ob sie durch Instinkt oder mit Vernunft gedachte Bestimmungsgruende notwendig sei, wenn diese bestimmenden Vorstellungen nach dem Gestaendnisse eben dieser Maenner selbst, den Grund ihrer Existenz doch in der Zeit und zwar dem vorigen Zustande haben, dieser aber wieder in einem vorhergehenden etc. so moegen sie, diese Bestimmungen, immer innerlich sein, sie moegen psychologische und nicht mechanische Kausalitaet haben, d.i. durch Vorstellungen, und nicht durch koerperliche Bewegung, Handlung hervorbringen, so sind es immer Bestimmungsgruende der Kausalitaet eines Wesens, so fern sein Dasein in der Zeit bestimmbar ist, mithin unter notwendig machenden Bedingungen der vergangenen Zeit, die also, wenn das Subjekt handeln soll, nicht mehr in seiner Gewalt sind, die also zwar psychologische Freiheit, wenn man ja dieses Wort von einer bloss inneren Verkettung der Vorstellungen der Seele brauchen will, aber doch Naturnotwendigkeit bei sich fuehren, mithin keine transzendentale Freiheit uebrig lassen, welche als Unabhaengigkeit von allem Empirischen und also von der Natur ueberhaupt gedacht werden muss, sie mag nun als Gegenstand des inneren Sinnes, bloss in der Zeit, oder auch aeusseren Sinne, im Raume und der Zeit zugleich betrachtet werden, ohne welche Freiheit in der letzteren eigentlichen Bedeutung, die allein a priori praktisch ist, kein moralisch Gesetz, keine Zurechnung nach demselben, moeglich ist. Eben um deswillen kann man auch alle Notwendigkeit der Begebenheiten in der Zeit nach dem Naturgesetze der Kausalitaet, den Mechanismus der Natur nennen, ob man gleich darunter nicht versteht, dass Dinge, die ihm unterworfen sind, wirkliche materielle Maschinen sein muessten. Hier wird nur auf die Notwendigkeit der Verknuepfung der Begebenheiten in einer Zeitreihe, so wie sie sich nach dem Naturgesetze entwickelt, gesehen, man mag nun das Subjekt, in welchem dieser Ablauf geschieht, Automaton materiale, da das Maschinenwesen durch Materie, oder mit Leibniz spirituale, da es durch Vorstellungen betrieben wird, nennen, und wenn die Freiheit unseres Willens keine andere als die letztere etwa die psychologische und komparative, nicht transzendentale d.i. absolute zugleich waere, so wuerde sie im Grunde nichts besser, als die Freiheit eines Bratenwenders sein, der auch, wenn er einmal aufgezogen worden, von selbst seine Bewegungen verrichtet. Um nun den scheinbaren Widerspruch zwischen Naturmechanismus und Freiheit in ein und derselben Handlung an dem vorgelegten Falle aufzuheben, muss man sich an das erinnern, was in der Kritik der reinen Vernunft gesagt war, oder daraus folgt: dass die Naturnotwendigkeit, welche mit der Freiheit des Subjekts nicht zusammen bestehen kann, bloss den Bestimmungen desjenigen Dinges anhaengt, das unter Zeitbedingungen steht, folglich nur denen des handelnden Subjekts als Erscheinung, dass also so fern die Bestimmungsgruende einer jeden Handlung desselben in demjenigen liegen, was zur vergangenen Zeit gehoert, und nicht mehr in seiner Gewalt ist, wozu auch seine schon begangenen Taten, und der ihm dadurch bestimmbare Charakter in seinen eigenen Augen, als Phaenomens, gezaehlt werden muessen. Aber ebendasselbe Subjekt, das sich anderseits auch seiner, als Dinges an sich selbst, bewusst ist, betrachtet auch sein Dasein, sofern es nicht unter Zeitbedingungen steht, sich selbst aber nur als bestimmbar durch Gesetze, die es sich durch Vernunft selbst gibt, und in diesem seinem Dasein ist ihm nichts vorhergehend vor seiner Willensbestimmung, sondern jede Handlung, und ueberhaupt jede dem innern Sinne gemaess wechselnde Bestimmung seines Daseins, selbst die ganze Reihenfolge seiner Existenz, als Sinnenwesen, ist im Bewusstsein seiner intelligibelen Existenz nichts als Folge, niemals aber als Bestimmungsgrund seiner Kausalitaet, als Noumens, anzusehen. In diesem Betracht nun kann das vernuenftige Wesen, von einer jeden gesetzwidrigen Handlung, die es veruebt, ob sie gleich, als Erscheinung, in dem Vergangenen hinreichend bestimmt, und so fern unausbleiblich notwendig ist, mit Recht sagen, dass er sie haette unterlassen koennen; denn sie, mit allem Vergangenen, das sie bestimmt, gehoert zu einem einzigen Phaenomen seines Charakters, den er sich selbst verschafft, und nach welchem er sich als einer von aller Sinnlichkeit unabhaengigen Ursache, die Kausalitaet jener Erscheinungen selbst zurechnet. Hiermit stimmen auch die Richteraussprueche desjenigen wundersamen Vermoegens in uns, welches wir Gewissen nennen, vollkommen ueberein. Ein Mensch mag kuensteln, so viel als er will, um ein gesetzwidriges Betragen, dessen er sich erinnert, sich als unvorsaetzliches Versehen, als blosse Unbehutsamkeit, die man niemals gaenzlich vermeiden kann, folglich als etwas, worin er vom Strom der Naturnotwendigkeit fortgerissen waere, vorzumalen und sich darueber fuer schuldfrei zu erklaeren, so findet er doch, dass der Advokat, der zu seinem Vorteil spricht, den Anklaeger in ihm keineswegs zum Verstummen bringen koenne, wenn er sich bewusst ist, dass er zu der Zeit, als er das Unrecht veruebte, nur bei Sinnen, d.i. im Gebrauche seiner Freiheit war, und gleichwohl erklaert er sich sein Vergehen, aus gewisser uebler, durch allmaehliche Vernachlaessigung der Achtsamkeit auf sich selbst zugezogener Gewohnheit, bis auf den Grad, dass er es als eine natuerliche Folge derselben ansehen kann, ohne dass dieses ihn gleichwohl wider den Selbsttadel und den Verweis sichern kann, den er sich selbst macht. Darauf gruendet sich denn auch die Reue ueber eine laengst begangene Tat bei jeder Erinnerung derselben; eine schmerzhafte, durch moralische Gesinnung gewirkte Empfindung, die so fern praktisch leer ist, als sie nicht dazu dienen kann, das Geschehene ungeschehen zu machen, und sogar ungereimt sein wuerde, wie Priestley, als ein echter, konsequent verfahrender Fatalist, sie auch dafuer erklaert, und in Ansehung welcher Offenherzigkeit er mehr Beifall verdient, als diejenigen, welche, indem sie den Mechanismus des Willens in der Tat, die Freiheit desselben aber mit Worten behaupten, noch immer dafuer gehalten sein wollen, dass sie jene, ohne doch die Moeglichkeit einer solchen Zurechnung begreiflich zu machen, in ihrem synkretistischen System mit einschliessen, aber, als Schmerz, doch ganz rechtmaessig ist, weil die Vernunft, wenn es auf das Gesetz unserer intelligibelen Existenz das moralische ankommt, keinen Zeitunterschied anerkennt, und nur fragt, ob die Begebenheit mir als Tat angehoere, alsdann aber immer dieselbe Empfindung damit moralisch verknuepft, sie mag jetzt geschehen, oder vorlaengst geschehen sein. Denn das Sinnenleben hat in Ansehung des intelligibelen Bewusstseins seines Daseins der Freiheit absolute Einheit eines Phaenomens, welches, so fern es bloss Erscheinungen von der Gesinnung, die das moralische Gesetz angeht, von dem Charakter enthaelt, nicht nach der Naturnotwendigkeit, die ihm als Erscheinung zukommt, sondern nach der absoluten Spontaneitaet der Freiheit beurteilt werden muss. Man kann also einraeumen, dass, wenn es fuer uns moeglich waere, in eines Menschen Denkungsart, so wie sie sich durch innere sowohl als aeussere Handlungen zeigt, so tiefe Einsicht zu haben, dass jede, auch die mindeste Triebfeder dazu uns bekannt wuerde, imgleichen alle auf diese wirkenden aeusseren Veranlassungen, man eines Menschen Verhalten auf die Zukunft mit Gewissheit, so wie eine Mond- oder Sonnenfinsternis, ausrechnen koennte, und dennoch dabei behaupten, dass der Mensch frei sei. Wenn wir naemlich noch eines andern Blicks, der uns aber freilich gar nicht verliehen ist, sondern an dessen Statt wir nur den Vernunftbegriff haben, naemlich einer intellektuellen Anschauung desselben Subjekts faehig waeren, so wuerden wir doch inne werden, dass diese ganze Kette von Erscheinungen in Ansehung dessen, was nur immer das moralische Gesetz angehen kann, von der Spontaneitaet des Subjekts, als Dinges an sich selbst, abhaengt, von deren Bestimmung sich gar keine physische Erklaerung geben laesst. In Ermangelung dieser Anschauung versichert uns das moralische Gesetz diesen Unterschied der Beziehung unserer Handlungen, als Erscheinungen, auf das Sinnenwesen unseres Subjekts, von derjenigen, dadurch dieses Sinnenwesen selbst auf das intelligibele Substrat in uns bezogen wird. - In dieser Ruecksicht, die unserer Vernunft natuerlich, obgleich unerklaerlich ist, lassen sich auch Beurteilungen rechtfertigen, die mit aller Gewissenhaftigkeit gefaellet, dennoch dem ersten Anscheine nach aller Billigkeit ganz zu widerstreiten scheinen. Es gibt Faelle, wo Menschen von Kindheit auf, selbst unter einer Erziehung, die, mit der ihrigen zugleich, andern erspriesslich war, dennoch so fruehe Bosheit zeigen, und so bis in ihre Mannesjahre zu steigen fortfahren, dass man sie fuer geborne Boesewichter, und gaenzlich, was die Denkungsart betrifft, fuer unbesserlich haelt, gleichwohl aber sie wegen ihres Tuns und Lassens eben so richtet, ihnen ihre Verbrechen eben so als Schuld verweiset, ja sie die Kinder selbst diese Verweise so ganz gegruendet finden, als ob sie, ungeachtet der ihnen beigemessenen hoffnungslosen Naturbeschaffenheit ihres Gemuets, eben so verantwortlich blieben, als jeder andere Mensch. Dieses wuerde nicht geschehen koennen, wenn wir nicht voraussetzten, dass alles, was aus seiner Willkuer entspringt wie ohne Zweifel jede vorsaetzlich veruebte Handlung eine freie Kausalitaet zum Grunde habe, welche von der fruehen Jugend an ihren Charakter in ihren Erscheinungen den Handlungen ausdrueckt, die wegen der Gleichfoermigkeit des Verhaltens einen Naturzusammenhang kenntlich machen, der aber nicht die arge Beschaffenheit des Willens notwendig macht, sondern vielmehr die Folge der freiwillig angenommenen boesen und unwandelbaren Grundsaetze ist, welche ihn nur noch um desto verwerflicher und strafwuerdiger machen. Aber noch steht eine Schwierigkeit der Freiheit bevor, so fern sie mit dem Naturmechanismus, in einem Wesen, das zur Sinnenwelt gehoert, vereinigt werden soll. Eine Schwierigkeit, die, selbst nachdem alles bisherige eingewilligt worden, der Freiheit dennoch mit ihrem gaenzlichen Untergange droht. Aber bei dieser Gefahr gibt ein Umstand doch zugleich Hoffnung zu einem fuer die Behauptung der Freiheit noch gluecklichen Ausgange, naemlich dass dieselbe Schwierigkeit viel staerker in der Tat, wie wir bald sehen werden, allein, das System drueckt, in welchem die in Zeit und Raum bestimmbare Existenz fuer die Existenz der Dinge an sich selbst gehalten wird, sie uns also nicht noetigt, unsere vornehmste Voraussetzung von der Idealitaet der Zeit, als blosser Form sinnlicher Anschauung, folglich als blosser Vorstellungsart, die dem Subjekte als zur Sinnenwelt gehoerig eigen ist, abzugehen, und also nur erfordert sie mit dieser Idee zu vereinigen.  Zur Bestaetigung dieser Theorie von der Idealitaet des aeusseren sowohl als inneren Sinnes, mithin aller Objekte der Sinne, als blosser Erscheinungen, kann vorzueglich die Bemerkung dienen: dass alles, was in unserem Erkenntnis zur Anschauung gehoert, also Gefuehl der Lust und Unlust, und den Willen, die gar nicht Erkenntnisse, sind, ausgenommen, nichts als blosse Verhaeltnisse enthalte, der Oerter in einer Anschauung Ausdehnung, Veraenderung der Oerter Bewegung, und Gesetze, nach denen diese Veraenderung bestimmt wird bewegende Kraefte. Was aber in dem Orte gegenwaertig sei, oder was es ausser der Ortsveraenderung in den Dingen selbst wirke, wird dadurch nicht gegeben. Nun wird durch blosse Verhaeltnisse doch nicht eine Sache an sich erkannt: also ist wohl zu urteilen, dass, da uns durch den aeusseren Sinn nichts als blosse Verhaeltnisvorstellungen gegeben werden, dieser auch nur das Verhaeltnis eines Gegenstandes auf das Subjekt in seiner Vorstellung enthalten koenne, und nicht das Innere, was dem Objekte an sich zukommt. Mit der inneren Anschauung ist es eben so bewandt. Nicht allein, dass darin die Vorstellungen aeusserer Sinne den eigentlichen Stoff ausmachen, womit wir unser Gemuet besetzen, sondern die Zeit, in die wir diese Vorstellungen setzen, die selbst dem Bewusstsein derselben in der Erfahrung vorhergeht, und als formale Bedingung derart, wie wir sie im Gemuete setzen, zum Grunde liegt, enthaelt schon Verhaeltnisse des Nacheinander-, des Zugleichseins und dessen, was mit dem Nacheinandersein zugleich ist des Beharrlichen. Nun ist das, was, als Vorstellung, vor aller Handlung irgend etwas zu denken, vorhergehen kann, die Anschauung, und, wenn sie nichts als Verhaeltnisse enthaelt, die Form der Anschauung, welche, da sie nichts vorstellt, ausser so fern etwas im Gemuete gesetzt wird, nichts anderes sein kann, als die Art, wie das Gemuet durch eigene Taetigkeit, naemlich dieses Setzen ihrer Vorstellung, mithin durch sich selbst affiziert wird, d. i. ein innerer Sinn seiner Form nach. Alles, was durch einen Sinn vorgestellt wird, ist so fern jederzeit Erscheinung, und ein innerer Sinn wuerde also entweder gar nicht eingeraeumt werden muessen, oder das Subjekt, welches der Gegenstand desselben ist, wuerde durch denselben nur als Erscheinung vorgestellt werden koennen, nicht wie es von sich selbst urteilen wuerde, wenn seine Anschauung blosse Selbsttaetigkeit, d. i. intellektuell, waere. Hierbei beruht alle Schwierigkeit nur darauf, wie ein Subjekt sich selbst innerlich anschauen koenne, allein diese Schwierigkeit ist jeder Theorie gemein. Das Bewusstsein seiner selbst Apperzeption ist die einfache Vorstellung des Ich, und, wenn dadurch allein alles Mannigfaltige im Subjekt selbsttaetig gegeben waere, so wuerde die innere Anschauung intellektuell sein. Im Menschen erfordert dieses Bewusstsein innere Wahrnehmung von dem Mannigfaltigen, was im Subjekte vorher gegeben wird, und die Art, wie dieses ohne Spontaneitaet im Gemuete gegeben wird, muss, um dieses Unterschiedes willen, Sinnlichkeit heissen. Wenn das Vermoegen sich bewusst zu werden, das, was im Gemuete liegt, aufsuchen apprehendieren soll, so muss es dasselbe affizieren, und kann allein auf solche Art eine Anschauung seiner selbst hervorbringen, deren Form aber, die vorher im Gemuete zugrunde liegt, die Art, wie das Mannigfaltige im Gemuete beisammen ist, in der Vorstellung der Zeit bestimmt, da es denn sich selbst anschaut, nicht wie es sich unmittelbar selbsttaetig vorstellen wuerde, sondern nach der Art, wie es von innen affiziert wird, folglich wie es sich erscheint, nicht wie es ist. Wenn ich sage: im Raum und der Zeit stellt die Anschauung, sowohl der aeusseren Objekte, als auch die Selbstanschauung des Gemuets, beides vor, so wie es unsere Sinne affiziert, d. i. wie es erscheint; so will das nicht sagen, dass diese Gegenstaende ein blosser Schein waeren. Denn in der Erscheinung werden jederzeit die Objekte, ja selbst die Beschaffenheiten, die wir ihnen beilegen, als etwas wirklich Gegebenes angesehen, nur dass, sofern diese Beschaffenheit nur von der Anschauungsart des Subjekts in der Relation des gegebenen Gegenstandes zu ihm abhaengt, dieser Gegenstand als Erscheinung von ihm selber als Objekt an sich unterschieden wird. So sage ich nicht, die Koerper scheinen bloss ausser mir zu sein, oder meine Seele scheint nur in meinem Selbstbewusstsein gegeben zu sein, wenn ich behaupte, dass die Qualitaet des Raumes und der Zeit, welcher, als Bedingung ihres Daseins, gemaess ich beide setze, in meiner Anschauungsart und nicht in diesen Objekten an sich liege. Es waere meine eigene Schuld, wenn ich aus dem, was ich zur Erscheinung zaehlen sollte, blossen Schein machte. Dieses geschieht aber nicht nach unserem Prinzip der Idealitaet aller unserer sinnlichen Anschauungen; vielmehr, wenn man jenen Vorstellungsformen objektive Realitaet beilegt, so kann man nicht vermeiden, dass nicht alles dadurch in blossen Schein verwandelt werde. Denn, wenn man den Raum und die Zeit als Beschaffenheiten ansieht, die ihrer Moeglichkeit nach in Sachen an sich angetroffen werden muessten, und ueberdenkt die Ungereimtheiten, in die man sich alsdann verwickelt, indem zwei unendliche Dinge, die nicht Substanzen, auch nicht etwas wirklich den Substanzen Inhaerierendes, dennoch aber Existierendes, ja die notwendige Bedingung der Existenz aller Dinge sein muessen, auch uebrig bleiben, wenn gleich alle existierenden Dinge aufgehoben werden; so kann man es dem guten Berkeley wohl nicht verdenken, wenn er die Koerper zu blossem Schein herabsetzte, ja es muesste sogar unsere eigene Existenz, die, auf solche Art von der fuer sich bestehenden Realitaet eines Undinges, wie die Zeit, abhaengig gemacht waere, mit dieser in lauter Schein verwandelt werden, eine Ungereimtheit, die sich bisher noch niemand hat zuschulden kommen lassen. In der natuerlichen Theologie, da man sich einen Gegenstand denkt, der nicht allein fuer uns gar kein Gegenstand der Anschauung, sondern der ihm selbst durchaus kein Gegenstand der sinnlichen Anschauung sein kann, ist man sorgfaeltig darauf bedacht, von aller seiner Anschauung denn dergleichen muss alles sein Erkenntnis sein, und nicht Denken, welches jederzeit Schranken beweist die Bedingungen der Zeit und des Raumes wegzuschaffen. Aber mit welchem Rechte kann man dieses tun, wenn man beide vorher zu Formen der Dinge an sich selbst gemacht hat, und zwar solchen, die, als Bedingungen der Existenz der Dinge a priori, uebrig bleiben, wenn man gleich die Dinge selbst aufgehoben haette: denn, als Bedingungen alles Daseins ueberhaupt, muessten sie es auch vom Dasein Gottes sein. Es bleibt nichts uebrig, wenn man sie nicht zu objektiven Formen aller Dinge machen will, als dass man sie zu subjektiven Formen unserer aeusseren sowohl als inneren Anschauungsart macht, die darum sinnlich heisst, weil sie nicht urspruenglich, d. i. eine solche ist, durch die selbst das Dasein des Objekts der Anschauung gegeben wird und die, soviel wir einsahen, nur dem Urwesen zukommen kann, sondern von dem Dasein des Objekts abhaengig, mithin nur dadurch, dass die Vorstellungsfaehigkeit des Subjekts durch dasselbe affiziert wird, moeglich ist. Es ist auch nicht noetig, dass wir die Anschauungsart in Raum und Zeit auf die Sinnlichkeit des Menschen einschraenken, es mag sein, dass alles endliche denkende Wesen hierin mit dem Menschen notwendig uebereinkommen muesse, wiewohl wir dieses nicht entscheiden koennen, so hoert sie um dieser Allgemeingueltigkeit willen doch nicht auf Sinnlichkeit zu sein, eben darum, weil sie abgeleitet intuitus derivativus, nicht urspruenglich intuitus originarius, mithin nicht intellektuelle Anschauung ist, als welche aus dem eben angefuehrten Grunde allein dem Urwesen, niemals aber einem, seinem Dasein sowohl als seiner Anschauung nach die sein Dasein in Beziehung auf gegebene Objekte bestimmt, abhaengigen Wesen zuzukommen scheint; wiewohl die letztere Bemerkung zu unserer aesthetischen Theorie nur als Erlaeuterung, nicht als Beweisgrund gezaehlt werden muss. Beschluss der transzendentalen Aesthetik Hier haben wir nun eines von den erforderlichen Stuecken zur Aufloesung der allgemeinen Aufgabe der Transzendentalphilosophie: wie sind synthetische Saetze a priori moeglich? naemlich reine Anschauungen a priori, Raum und Zeit, in welchen wir, wenn wir im Urteile a priori ueber den gegebenen Begriff hinausgehen wollen, dasjenige antreffen, was nicht im Begriffe, wohl aber in der Anschauung, die ihm entspricht, a priori entdeckt werden und mit jenem synthetisch verbunden werden kann, welche Urteile aber aus diesem Grunde nie weiter, als auf Gegenstaende der Sinne reichen, und nur fuer Objekte moeglicher Erfahrung gelten koennen.  Aller Zweck, wenn er als Grund des Wohlgefallens angesehen wird, fuehrt immer ein Interesse, als Bestimmungsgrund des Urteils ueber den Gegenstand der Lust, bei sich. Also kann dem Geschmacksurteil kein subjektiver Zweck zum Grunde liegen. Aber auch keine Vorstellung eines objektiven Zwecks, d. i. der Moeglichkeit des Gegenstandes selbst nach Prinzipien der Zweckverbindung, mithin kein Begriff des Guten kann das Geschmacksurteil bestimmen; weil es ein aesthetisches und kein Erkenntnisurteil ist, welches also keinen Begriff von der Beschaffenheit und innern oder aeussern Moeglichkeit des Gegenstandes, durch diese oder jene Ursache, sondern bloss das Verhaeltnis der Vorstellungskraefte zueinander, sofern sie durch eine Vorstellung bestimmt werden, betrifft. Nun ist dieses Verhaeltnis in der Bestimmung eines Gegenstandes, als eines schoenen, mit dem Gefuehle einer Lust verbunden, die durch das Geschmacksurteil zugleich als fuer jedermann gueltig erklaert wird; folglich kann ebensowenig eine die Vorstellung begleitende Annehmlichkeit, als die Vorstellung von der Vollkommenheit des Gegenstandes und der Begriff des Guten, den Bestimmungsgrund enthalten. Also kann nichts anders als die subjektive Zweckmaessigkeit in der Vorstellung eines Gegenstandes, ohne allen weder objektiven noch subjektiven Zweck, folglich die blosse Form der Zweckmaessigkeit in der Vorstellung, wodurch uns ein Gegenstand gegeben wird, sofern wir uns ihrer bewusst sind, das Wohlgefallen, welches wir ohne Begriff, als allgemein mitteilbar beurteilen, mithin den Bestimmungsgrund des Geschmacksurteils, ausmachen.  Wenn man uns naemlich auch einraeumt, dass das intelligibele Subjekt in Ansehung einer gegebenen Handlung noch frei sein kann, obgleich es als Subjekt, das auch zur Sinnenwelt gehoerig, in Ansehung derselben mechanisch bedingt ist, so scheint es doch, man muesse, so bald man annimmt, Gott, als allgemeines Urwesen, sei die Ursache auch der Existenz der Substanz ein Satz, der niemals aufgegeben werden darf, ohne den Begriff von Gott als Wesen aller Wesen, und hiermit seine Allgenugsamkeit, auf die alles in der Theologie ankommt, zugleich mit aufzugeben, auch einraeumen: Die Handlungen des Menschen haben in demjenigen ihren bestimmenden Grund, was gaenzlich ausser ihrer Gewalt ist, naemlich in der Kausalitaet eines von ihm unterschiedenen hoechsten Wesens, von welchem das Dasein des erstern, und die ganze Bestimmung seiner Kausalitaet ganz und gar abhaengt. In der Tat: waeren die Handlungen des Menschen, so wie sie zu seinen Bestimmungen in der Zeit gehoeren, nicht blosse Bestimmungen desselben als Erscheinung, sondern als Dinges an sich selbst, so wuerde die Freiheit nicht zu retten sein. Der Mensch waere Marionette, oder ein Vaucansonsches Automat, gezimmert und aufgezogen von dem obersten Meister aller Kunstwerke, und das Selbstbewusstsein wuerde es zwar zu einem denkenden Automate machen, in welchem aber das Bewusstsein seiner Spontaneitaet, wenn sie fuer Freiheit gehalten wird, blosse Taeuschung waere, indem sie nur komparativ so genannt zu werden verdient, weil die naechsten bestimmenden Ursachen seiner Bewegung, und eine lange Reihe derselben zu ihren bestimmenden Ursachen hinauf, zwar innerlich sind, die letzte und hoechste aber doch gaenzlich in einer fremden Hand angetroffen wird. Daher sehe ich nicht ab, wie diejenigen, welche noch immer dabei beharren, Zeit und Raum fuer zum Dasein der Dinge an sich selbst gehoerige Bestimmungen anzusehen, hier die Fatalitaet der Handlungen vermeiden wollen, oder, wenn sie so geradezu wie der sonst scharfsinnige Mendelssohn tat, beide nur als zur Existenz endlicher und abgeleiteter Wesen, aber nicht zu der des unendlichen Urwesens notwendig gehoerige Bedingungen einraeumen, sich rechtfertigen wollen, woher sie diese Befugnis nehmen, einen solchen Unterschied zu machen, sogar wie sie auch nur dem Widerspruche ausweichen wollen, den sie begehen, wenn sie das Dasein in der Zeit als den endlichen Dingen an sich notwendig anhaengende Bestimmung ansehen, da Gott die Ursache dieses Daseins ist, er aber doch nicht die Ursache der Zeit oder des Raums selbst sein kann, weil diese als notwendige Bedingung a priori dem Dasein der Dinge vorausgesetzt sein muss, seine Kausalitaet folglich in Ansehung der Existenz dieser Dinge, selbst der Zeit nach, bedingt sein muss, wobei nun alle die Widersprueche gegen die Begriffe seiner Unendlichkeit und Unabhaengigkeit unvermeidlich eintreten muessen. Hingegen ist es uns ganz leicht, die Bestimmung der goettlichen Existenz, als unabhaengig von allen Zeitbedingungen, zum Unterschiede von der eines Wesens der Sinnenwelt, als die Existenz eines Wesens an sich selbst, von der eines Dinges in der Erscheinung zu unterscheiden. Daher, wenn man jene Idealitaet der Zeit und des Raums nicht annimmt, nur allein der Spinozismus uebrig bleibt, in welchem Raum und Zeit wesentliche Bestimmungen des Urwesens selbst sind, die von ihm abhaengigen Dinge aber also auch wir selbst nicht Substanzen, sondern bloss ihm inhaerierende Akzidenzen sind; weil, wenn diese Dinge bloss, als seine Wirkungen, in der Zeit existieren, welche die Bedingung ihrer Existenz an sich waere, auch die Handlungen dieser Wesen bloss seine Handlungen sein muessten, die er irgendwo und irgendwann ausuebte. Daher schliesst der Spinozismus, unerachtet der Ungereimtheit seiner Grundidee, doch weit buendiger, als es nach der Schoepfungstheorie geschehen kann, wenn die fuer Substanzen angenommenen und an sich in der Zeit existierenden Wesen als Wirkungen einer obersten Ursache, und doch nicht zugleich zu ihm und seiner Handlung gehoerig, sondern fuer sich als Substanzen angesehen werden. Die Aufloesung obgedachter Schwierigkeit geschieht, kurz und einleuchtend, auf folgende Art: Wenn die Existenz in der Zeit eine blosse sinnliche Vorstellungsart der denkenden Wesen in der Welt ist, folglich sie, als Dinge an sich selbst, nicht angeht: so ist die Schoepfung dieser Wesen eine Schoepfung der Dinge an sich selbst; weil der Begriff einer Schoepfung nicht zu der sinnlichen Vorstellungsart der Existenz und zur Kausalitaet gehoert, sondern nur auf Noumenen bezogen werden kann. Folglich, wenn ich von Wesen in der Sinnenwelt sage: sie sind erschaffen; so betrachte ich sie so fern als Noumenen. So, wie es also ein Widerspruch waere, zu sagen, Gott sei ein Schoepfer von Erscheinungen, so ist es auch ein Widerspruch, zu sagen, er sei, als Schoepfer, Ursache der Handlungen in der Sinnenwelt, mithin als Erscheinungen, wenn er gleich Ursache des Daseins der handelnden Wesen als Noumenen ist. Ist es nun moeglich, wenn wir nur das Dasein in der Zeit fuer etwas, was bloss von Erscheinungen, nicht von Dingen an sich selbst gilt, annehmen, die Freiheit, unbeschadet des Naturmechanismus der Handlungen als Erscheinungen, zu behaupten, so kann, dass die handelnden Wesen Geschoepfe sind, nicht die mindeste Aenderung hierin machen, weil die Schoepfung ihre intelligibele, aber nicht sensibele Existenz betrifft, und also nicht als Bestimmungsgrund der Erscheinungen angesehen werden kann; welches aber ganz anders ausfallen wuerde, wenn die Weltwesen als Dinge an sich selbst in der Zeit existierten, da der Schoepfer der Substanz, zugleich der Urheber des ganzen Maschinenwesens an dieser Substanz sein wuerde. Von so grosser Wichtigkeit ist die in der Kritik der reinen spekulativen Vernunft verrichtete Absonderung der Zeit so wie des Raums von der Existenz der Dinge an sich selbst. Die hier vorgetragene Aufloesung der Schwierigkeit hat aber, wird man sagen, doch viel Schweres in sich, und ist einer hellen Darstellung kaum empfaenglich. Allein, ist denn jede andere, die man versucht hat, oder versuchen mag, leichter und fasslicher? Eher moechte man sagen, die dogmatischen Lehrer der Metaphysik haetten mehr ihre Verschmitztheit als Aufrichtigkeit darin bewiesen, dass sie diesen schwierigen Punkt, so weit wie moeglich, aus den Augen brachten, in der Hoffnung, dass, wenn sie davon gar nicht spraechen, auch wohl niemand leichtlich an ihn denken wuerde. Wenn einer Wissenschaft geholfen werden soll, so muessen alle Schwierigkeiten aufgedecket und sogar diejenigen aufgesucht werden, die ihr noch so insgeheim im Wege liegen; denn jede derselben ruft ein Hilfsmittel auf, welches, ohne der Wissenschaft einen Zuwachs, es sei an Umfang, oder an Bestimmtheit, zu verschaffen nicht gefunden werden kann, wodurch also selbst die Hindernisse Befoerderungsmittel der Gruendlichkeit der Wissenschaft werden. Dagegen, werden die Schwierigkeiten absichtlich verdeckt, oder bloss durch Palliativmittel gehoben, so brechen sie, ueber kurz oder lang, in unheilbare Uebel aus, welche die Wissenschaft in einem gaenzlichen Skeptizismus zu Grunde richten. Da es eigentlich der Begriff der Freiheit ist, der unter allen Ideen der reinen spekulativen Vernunft, allein so grosse Erweiterung im Felde des uebersinnlichen, wenn gleich nur in Ansehung des praktischen Erkenntnisses verschafft, so frage ich mich: woher denn ihm ausschliessungsweise eine so grosse Fruchtbarkeit zu Teil geworden sei indessen die uebrigen zwar die leere Stelle fuer reine moegliche Verstandeswesen bezeichnen, den Begriff von ihnen aber durch nichts bestimmen koennen. Ich begreife bald, dass, da ich nichts ohne Kategorie denken kann, diese auch in der Idee der Vernunft, von der Freiheit, mit der ich mich beschaeftige, zuerst muesse aufgesucht werden, welche hier die Kategorie der Kausalitaet ist, und dass, wenn gleich dem Vernunftbegriffe der Freiheit, als ueberschwenglichem Begriffe, keine korrespondierende Anschauung untergelegt werden kann, dennoch dem Verstandesbegriffe der Kausalitaet, fuer dessen Synthesis jener das Unbedingte fordert, zuvor eine sinnliche Anschauung gegeben werden muesse, dadurch ihm zuerst die objektive Realitaet gesichert wird. Nun sind alle Kategorien in zwei Klassen, die mathematischen, welche bloss auf die Einheit der Synthesis in der Vorstellung der Objekte, und die dynamischen, welche auf die in der Vorstellung der Existenz der Objekte gehen, eingeteilt. Die ersteren die der Groesse und der Qualitaet enthalten jederzeit eine Synthesis des Gleichartigen, in welcher das Unbedingte, zu dem in der sinnlichen Anschauung gegebenen Bedingten in Raum und Zeit, da es selbst wiederum zum Raume und der Zeit gehoeren, und also immer wiederum bedingt sein musste, gar nicht kann gefunden werden; daher auch in der Dialektik der reinen theoretischen Vernunft die einander entgegengesetzten Arten, das Unbedingte und die Totalitaet der Bedingungen fuer sie zu finden, beide falsch waren. Die Kategorien der zweiten Klasse die der Kausalitaet und der Notwendigkeit eines Dinges erforderten diese Gleichartigkeit des Bedingten und der Bedingung in der Synthesis gar nicht, weil hier nicht die Anschauung, wie sie aus einem Mannigfaltigen in ihr zusammengesetzt, sondern nur wie die Existenz des ihr korrespondierenden bedingten Gegenstandes zu der Existenz der Bedingung, im Verstande als damit verknuepft hinzukomme, vorgestellt werden sollte, und da war es erlaubt, zu dem durchgaengig Bedingten in der Sinnenwelt so wohl in Ansehung der Kausalitaet als des zufaelligen Daseins der Dinge selbst das Unbedingte, obzwar uebrigens unbestimmt, in der intelligibelen Welt zu setzen, und die Synthesis transzendent zu machen; daher denn auch in der Dialektik der reinen spekulativen Vernunft sich fand, dass beide, dem Scheine nach, einander entgegengesetzten Arten das Unbedingte zum Bedingten zu finden, z.B. in der Synthesis der Kausalitaet zum Bedingten, in der Reihe der Ursachen und Wirkungen der Sinnenwelt, die Kausalitaet, die weiter nicht sinnlich bedingt ist, zu denken, sich in der Tat nicht widerspreche, und dass dieselbe Handlung, die, als zur Sinnenwelt gehoerig, jederzeit sinnlich bedingt, d.i. mechanisch notwendig ist, doch zugleich auch, als zur Kausalitaet des handelnden Wesens, so fern es zur intelligibelen Welt gehoerig ist, eine sinnlich unbedingte Kausalitaet zum Grunde haben, mithin als frei gedacht werden koenne. Nun kam es bloss darauf an, dass dieses Koennen in ein Sein verwandelt wuerde, d.i., dass man in einem wirklichen Falle, gleichsam durch ein Faktum, beweisen koenne: dass gewisse Handlungen eine solche Kausalitaet die intellektuelle, sinnlich unbedingte voraussetzen, sie moegen nun wirklich, oder auch nur geboten, d.i. objektiv praktisch notwendig sein. An wirklich in der Erfahrung gegebenen Handlungen, als Begebenheiten der Sinnenwelt, konnten wir diese Verknuepfung nicht anzutreffen hoffen, weil die Kausalitaet durch Freiheit immer ausser der Sinnenwelt im intelligibelen gesucht werden muss. Andere Dinge, ausser den Sinnenwesen, sind uns aber zur Wahrnehmung und Beobachtung nicht gegeben. Also blieb nichts uebrig, als dass etwa ein unwidersprechlicher und zwar objektiver Grundsatz der Kausalitaet, welcher alle sinnliche Bedingung von ihrer Bestimmung ausschliesst, d.i. ein Grundsatz, in welchem die Vernunft sich nicht weiter auf etwas Anderes als Bestimmungsgrund in Ansehung der Kausalitaet beruft, sondern den sie durch jenen Grundsatz schon selbst enthaelt, und wo sie also, als reine Vernunft, selbst praktisch ist, gefunden werde. Dieser Grundsatz aber bedarf keines Suchens und keiner Erfindung; er ist laengst in aller Menschen Vernunft gewesen und ihrem Wesen einverleibt, und ist der Grundsatz der Sittlichkeit. Also ist jene unbedingte Kausalitaet und das Vermoegen derselben, die Freiheit, mit dieser aber ein Wesen ich selber, welches zur Sinnenwelt gehoert, doch zugleich als zur intelligibelen gehoerig nicht bloss unbestimmt und problematisch gedacht, welches schon die spekulative Vernunft als tunlich ausmitteln konnte sondern sogar in Ansehung des Gesetzes ihrer Kausalitaet bestimmt und assertorisch erkannt, und so uns die Wirklichkeit der intelligibelen Weit, und zwar in praktischer Ruecksicht bestimmt, gegeben worden, und diese Bestimmung, die in theoretischer Absicht transzendent ueberschwenglich sein wuerde, ist in praktischer immanent. Dergleichen Schritt aber konnten wir in Ansehung der zweiten dynamischen Idee, naemlich der eines notwendigen Wesens nicht tun. Wir konnten zu ihm aus der Sinnenwelt, ohne Vermittelung der ersteren dynamischen Idee, nicht hinauf kommen. Denn, wollten wir es versuchen, so muessten wir den Sprung gewagt haben, alles das, was uns gegeben ist, zu verlassen, und uns zu dem hinzuschwingen, wovon uns auch nichts gegeben ist, wodurch wir die Verknuepfung eines solchen intelligibelen Wesens mit der Sinnenwelt vermitteln koennten weil das notwendige Wesen als ausser uns gegeben erkannt werden sollte; welches dagegen in Ansehung unseres eignen Subjekts, so fern es sich durchs moralische Gesetz einerseits als intelligibeles Wesen vermoege der Freiheit bestimmt, andererseits als nach dieser Bestimmung in der Sinnenwelt taetig, selbst erkennt, wie jetzt der Augenschein dartut, ganz wohl moeglich ist. Der einzige Begriff der Freiheit verstattet es, dass wir nicht ausser uns hinausgehen duerfen, um das Unbedingte und Intelligibele zu dem Bedingten und Sinnlichen zu finden. Denn es ist unsere Vernunft selber, die sich durchs hoechste und unbedingte praktische Gesetz, und das Wesen, das sich dieses Gesetzes bewusst ist, unsere eigene Person als zur reinen Verstandeswelt gehoerig, und zwar sogar mit Bestimmung der Art, wie es als ein solches taetig sein koenne, erkennt. So laesst es sich begreifen, warum in dem ganzen Vernunftvermoegen nur das Praktische dasjenige sein koenne, welches uns ueber die Sinnenwelt hinaushilft und Erkenntnisse von einer uebersinnlichen Ordnung und Verknuepfung verschaffe, die aber eben darum freilich nur soweit, als es gerade fuer die reine praktische Absicht noetig ist, ausgedehnt werden koennen. Nur auf Eines sei es mir erlaubt bei dieser Gelegenheit noch aufmerksam zu machen, naemlich dass jeder Schritt, den man mit der reinen Vernunft tut, sogar im praktischen Felde, wo man auf subtile Spekulation gar nicht Ruecksicht nimmt, dennoch sich so genau und zwar von selbst an alle Momente der Kritik der theoretischen Vernunft anschliesse, als ob jeder mit ueberlegter Vorsicht, bloss um dieser Bestaetigung zu verschaffen, ausgedacht waere. Eine solche auf keinerlei Weise gesuchte, sondern wie man sich selbst davon ueberzeugen kann, wenn man nur die moralischen Nachforschungen bis zu ihren Prinzipien fortsetzen will sich von selbst findende, genaue Eintreffung der wichtigsten Saetze der praktischen Vernunft, mit den oft zu subtil und unnoetig scheinenden Bemerkungen der Kritik der spekulativen, ueberrascht und setzt in Verwunderung, und bestaerkt die schon von andern erkannte und gepriesene Maxime in jeder wissenschaftlichen Untersuchung mit aller moeglichen Genauigkeit und Offenheit seinen Gang ungestoert fortzusetzen, ohne sich an das zu kehren, wowider sie ausser ihrem Felde etwa verstossen moechte, sondern sie fuer sich allein, so viel man kann, wahr und vollstaendig zu vollfuehren. Oeftere Beobachtung hat mich ueberzeugt, dass, wenn man diese Geschaefte zu Ende gebracht hat, das, was in der Haelfte desselben, in Betracht anderer Lehren ausserhalb, mir bisweilen sehr bedenklich schien, wenn ich diese Bedenklichkeit nur so lange aus den Augen liess, und bloss auf mein Geschaeft Acht hatte, bis es vollendet sei, endlich auf unerwartete Weise mit demjenigen vollkommen zusammenstimmte, was sich ohne die mindeste Ruecksicht auf jene Lehren, ohne Parteilichkeit und Vorliebe fuer dieselben, von selbst gefunden hatte. Schriftsteller wuerden sich manche Irrtuemer, manche verlorne Muehe weil sie auf Blendwerk gestellt war ersparen, wenn sie sich nur entschliessen koennten, mit etwas mehr Offenheit zu Werke zu gehen.  Unsere Erkenntnis entspringt aus zwei Grundquellen des Gemuets, deren die erste ist, die Vorstellungen zu empfangen die Rezeptivitaet der Eindruecke, die zweite das Vermoegen, durch diese Vorstellungen einen Gegenstand zu erkennen Spontaneitaet der Begriffe; durch die erstere wird uns ein Gegenstand gegeben, durch die zweite wird dieser im Verhaeltnis auf jene Vorstellung als blosse Bestimmung des Gemuets gedacht. Anschauung und Begriffe machen also die Elemente aller unserer Erkenntnis aus, so dass weder Begriffe, ohne ihnen auf einige Art korrespondierende Anschauung, noch Anschauung ohne Begriffe, ein Erkenntnis abgeben koennen. Beide sind entweder rein, oder empirisch. Empirisch, wenn Empfindung die die wirkliche Gegenwart des Gegenstandes voraussetzt darin enthalten ist: rein aber, wenn der Vorstellung keine Empfindung beigemischt ist. Man kann die letztere die Materie der sinnlichen Erkenntnis nennen. Daher enthaelt reine Anschauung lediglich die Form, unter welcher etwas angeschaut wird, und reiner Begriff allein die Form des Denkens eines Gegenstandes ueberhaupt. Nur allein reine Anschauungen oder Begriffe sind a priori moeglich, empirische nur a posteriori. Wollen wir die Rezeptivitaet unseres Gemuets, Vorstellungen zu empfangen, sofern es auf irgendeine Weise affiziert wird, Sinnlichkeit nennen, so ist dagegen das Vermoegen, Vorstellungen selbst hervorzubringen, oder die Spontaneitaet des Erkenntnisses, der Verstand. Unsere Natur bringt es so mit sich, dass die Anschauung niemals anders als sinnlich sein kann, d. i. nur die Art enthaelt, wie wir von Gegenstaenden affiziert werden. Dagegen ist das Vermoegen, den Gegenstand sinnlicher Anschauung zu denken, der Verstand. Keine dieser Eigenschaften ist der anderen vorzuziehen. Ohne Sinnlichkeit wuerde uns kein Gegenstand gegeben, und ohne Verstand keiner gedacht werden. Gedanken ohne Inhalt sind leer, Anschauungen ohne Begriffe sind blind. Daher ist es ebenso notwendig, seine Begriffe sinnlich zu machen, d. i. ihnen den Gegenstand in der Anschauung beizufuegen, als seine Anschauungen sich verstaendlich zu machen d. i. sie unter Begriffe zu bringen. Beide Vermoegen, oder Faehigkeiten, koennen auch ihre Funktionen nicht vertauschen. Der Verstand vermag nichts anzuschauen, und die Sinne nichts zu denken. Nur daraus, dass sie sich vereinigen, kann Erkenntnis entspringen. Deswegen darf man aber doch nicht ihren Anteil vermischen, sondern man hat grosse Ursache, jedes von dem andern sorgfaeltig abzusondern, und zu unterscheiden. Daher unterscheiden wir die Wissenschaft der Regeln der Sinnlichkeit ueberhaupt, d. i. Aesthetik, von der Wissenschaft der Verstandesregeln ueberhaupt, d. i. der Logik. Die Logik kann nun wiederum in zwiefacher Absicht unternommen werden, entweder als Logik des allgemeinen, oder des besonderen Verstandesgebrauchs. Die erste enthaelt die schlechthin notwendigen Regeln des Denkens, ohne welche gar kein Gebrauch des Verstandes stattfindet, und geht also auf diesen, unangesehen der Verschiedenheit der Gegenstaende, auf welche er gerichtet sein mag. Die Logik des besonderen Verstandesgebrauchs enthaelt die Regeln, ueber eine gewisse Art von Gegenstaenden richtig zu denken. Jene kann man die Elementarlogik nennen, diese aber das Organon dieser oder jener Wissenschaft. Die letztere wird mehrenteils in den Schulen als Propaedeutik der Wissenschaften vorangeschickt, ob sie zwar, nach dem Gange der menschlichen Vernunft, das spaeteste ist, wozu sie allererst gelangt, wenn die Wissenschaft schon lange fertig ist, und nur die letzte Hand zu ihrer Berichtigung und Vollkommenheit bedarf. Denn man muss die Gegenstaende schon in ziemlich hohem Grade kennen, wenn man die Regel angeben will, wie sich eine Wissenschaft von ihnen zustande bringen lasse. Die allgemeine Logik ist nun entweder die reine, oder die angewandte Logik. In der ersteren abstrahieren wir von allen empirischen Bedingungen, unter denen unser Verstand ausgeuebt wird, z. B. vom Einfluss der Sinne, vom Spiele der Einbildung, den Gesetzen des Gedaechtnisses, der Macht der Gewohnheit, der Neigung usw., mithin auch den Quellen der Vorurteile, ja gar ueberhaupt von allen Ursachen, daraus uns gewisse Erkenntnisse entspringen, oder untergeschoben werden moegen, weil sie bloss den Verstand unter gewissen Umstaenden seiner Anwendung betreffen, und, um diese zu kennen, Erfahrung erfordert wird. Eine allgemeine, aber reine Logik, hat es also mit lauter Prinzipien a priori zu tun, und ist ein Kanon des Verstandes und der Vernunft, aber nur in Ansehung des Formalen ihres Gebrauchs, der Inhalt mag sein, welcher er wolle, empirisch oder transzendental. Eine allgemeine Logik heisst aber alsdann angewandt, wenn sie auf die Regeln des Gebrauchs des Verstandes unter den subjektiven empirischen Bedingungen, die uns die Psychologie lehrt, gerichtet ist. Sie hat also empirische Prinzipien, ob sie zwar insofern allgemein ist, dass sie auf den Verstandesgebrauch ohne Unterschied der Gegenstaende geht. Um deswillen ist sie auch weder ein Kanon des Verstandes ueberhaupt, noch ein Organon besonderer Wissenschaften, sondern lediglich ein Kathartikon des gemeinen Verstandes. In der allgemeinen Logik muss also der Teil, der die reine Vernunftlehre ausmachen soll, von demjenigen gaenzlich abgesondert werden, welcher die angewandte obzwar noch immer allgemeine Logik ausmacht. Der erstere ist eigentlich nur allein Wissenschaft, obzwar kurz und trocken, und wie es die schulgerechte Darstellung einer Elementarlehre des Verstandes erfordert. In dieser muessen also die Logiker jederzeit zwei Regeln vor Augen haben. l. Als allgemeine Logik abstrahiert sie von allem Inhalt der Verstandeserkenntnis, und der Verschiedenheit ihrer Gegenstaende, und hat mit nichts als der blossen Form des Denkens zu tun. 2. Als reine Logik hat sie keine empirischen Prinzipien, mithin schoepft sie nichts wie man sich bisweilen ueberredet hat aus der Psychologie, die also auf den Kanon des Verstandes gar keinen Einfluss hat. Sie ist eine demonstrierte Doktrin, und alles muss in ihr voellig a priori gewiss sein. Was ich die angewandte Logik nenne, wider die gemeine Bedeutung dieses Wortes, nach der sie gewisse Exerzitien, dazu die reine Logik die Regel gibt, enthalten soll, so ist sie eine Vorstellung des Verstandes und der Regeln seines notwendigen Gebrauchs in concreto, naemlich unter den zufaelligen Bedingungen des Subjekts, die diesen Gebrauch hindern oder befoerdern koennen, und die insgesamt nur empirisch gegeben werden. Sie handelt von der Aufmerksamkeit, deren Hindernis und Folgen, dem Ursprunge des Irrtums, dem Zustande des Zweifels, des Skrupels, der Ueberzeugung usw. und zu ihr verhaelt sich die allgemeine und reine Logik wie die reine Moral, welche bloss die notwendigen sittlichen Gesetze eines freien Willens ueberhaupt enthaelt, zu der eigentlichen Tugendlehre, welche diese Gesetze unter den Hindernissen der Gefuehle, Neigungen und Leidenschaften, denen die Menschen mehr oder weniger unterworfen sind, erwaegt, und welche niemals eine wahre und demonstrierte Wissenschaft abgeben kann, weil sie ebensowohl als jene angewandte Logik empirische und psychologische Prinzipien bedarf.  Die Verknuepfung des Gefuehls einer Lust oder Unlust, als einer Wirkung, mit irgendeiner Vorstellung Empfindung oder Begriff als ihrer Ursache, a priori auszumachen, ist schlechterdings unmoeglich; denn das waere ein Kausalverhaeltnis welches unter Gegenstaenden der Erfahrung nur jederzeit a posteriori und vermittelst der Erfahrung selbst erkannt werden kann. Zwar haben wir in der Kritik der praktischen Vernunft wirklich das Gefuehl der Achtung als eine besondere und eigentuemliche Modifikation dieses Gefuehls, welches weder mit der Lust noch Unlust, die wir von empirischen Gegenstaenden bekommen, recht uebereintreffen will von allgemeinen sittlichen Begriffen a priori abgeleitet. Aber wir konnten dort auch die Grenzen der Erfahrung ueberschreiten, und eine Kausalitaet, die auf einer uebersinnlichen Beschaffenheit des Subjekts beruhte, naemlich die der Freiheit, herbeirufen. Allein selbst da leiteten wir eigentlich nicht dieses Gefuehl von der Idee des Sittlichen als Ursache her, sondern bloss die Willensbestimmung wurde davon abgeleitet. Der Gemuetszustand aber eines irgend wodurch bestimmten Willens ist an sich schon ein Gefuehl der Lust und mit ihm identisch, folgt also nicht als Wirkung daraus: welches letztere nur angenommen werden muesste, wenn der Begriff des Sittlichen als eines Guts vor der Willensbestimmung durch das Gesetz vorherginge; da alsdann die Lust, die mit dem Begriffe verbunden waere, aus diesem als einer blossen Erkenntnis vergeblich wuerde abgeleitet werden. Nun ist es auf aehnliche Weise mit der Lust im aesthetischen Urteile bewandt: nur dass sie hier bloss kontemplativ, und ohne ein Interesse am Objekt zu bewirken, im moralischen Urteil hingegen praktisch ist. Das Bewusstsein der bloss formalen Zweckmaessigkeit im Spiele der Erkenntniskraefte des Subjekts, bei einer Vorstellung, wodurch ein Gegenstand gegeben wird, ist die Lust selbst, weil es einen Bestimmungsgrund der Taetigkeit des Subjekts in Ansehung der Belebung der Erkenntniskraefte desselben, also eine innere Kausalitaet welche zweckmaessig ist in Ansehung der Erkenntnis ueberhaupt, aber ohne auf eine bestimmte Erkenntnis eingeschraenkt zu sein, mithin eine blosse Form der subjektiven Zweckmaessigkeit einer Vorstellung in einem aesthetischen Urteile enthaelt. Diese Lust ist auch auf keinerlei Weise praktisch, weder, wie die aus dem pathologischen Grunde der Annehmlichkeit, noch die aus dem intellektuellen des vorgestellten Guten. Sie hat aber doch Kausalitaet in sich, naemlich den Zustand der Vorstellung selbst und die Beschaeftigung der Erkenntniskraefte ohne weitere Absicht zu erhalten. Wir weilen bei der Betrachtung des Schoenen, weil diese Betrachtung sich selbst staerkt und reproduziert: welches derjenigen Verweilung analogisch aber doch mit ihr nicht einerlei ist, da ein Reiz in der Vorstellung des Gegenstandes die Aufmerksamkeit wiederholentlich erweckt, wobei das Gemuet passiv ist.  Dialektik der reinen praktischen Vernunft Von einer Dialektik der reinen praktischen Vernunft ueberhaupt Die reine Vernunft hat jederzeit ihre Dialektik, man mag sie in ihrem spekulativen oder praktischen Gebrauche betrachten; denn sie verlangt die absolute Totalitaet der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten, und diese kann schlechterdings nur in Dingen an sich selbst angetroffen werden. Da aber alle Begriffe der Dinge auf Anschauungen bezogen werden muessen, welche, bei uns Menschen, niemals anders als sinnlich sein koennen, mithin die Gegenstaende, nicht als Dinge an sich selbst, sondern bloss als Erscheinungen erkennen lassen, in deren Reihe des Bedingten und der Bedingungen das Unbedingte niemals angetroffen werden kann, so entspringt ein unvermeidlicher Schein aus der Anwendung dieser Vernunftidee der Totalitaet der Bedingungen mithin des Unbedingten auf Erscheinungen, als waeren sie Sachen an sich selbst denn dafuer werden sie, in Ermangelung einer warnenden Kritik, jederzeit gehalten, der aber niemals als trueglich bemerkt werden wuerde, wenn er sich nicht durch einen Widerstreit der Vernunft mit sich selbst, in der Anwendung ihres Grundsatzes, das Unbedingte zu allem Bedingten vorauszusetzen, auf Erscheinungen, selbst verriete. Hierdurch wird aber die Vernunft genoetigt, diesem Scheine nachzuspueren, woraus er entspringe, und wie er gehoben werden koenne, welches nicht anders, als durch eine vollstaendige Kritik des ganzen reinen Vernunftvermoegens, geschehen kann; so dass die Antinomie der reinen Vernunft, die in ihrer Dialektik offenbar wird, in der Tat die wohltaetigste Verirrung ist, in die die menschliche Vernunft je hat geraten koennen, indem sie uns zuletzt antreibt, den Schluessel zu suchen, aus diesem Labyrinthe herauszukommen, der, wenn er gefunden worden, noch das entdeckt, was man nicht suchte und doch bedarf, naemlich eine Aussicht in eine hoehere, unveraenderliche Ordnung der Dinge, in der wir schon jetzt sind, und in der unser Dasein der hoechsten Vernunftbestimmung gemaess fortzusetzen, wir durch bestimmte Vorschriften nunmehr angewiesen werden koennen. Wie im spekulativen Gebrauche der reinen Vernunft jene natuerliche Dialektik aufzuloesen, und der Irrtum, aus einem uebrigens natuerlichen Scheine, zu verhueten sei, kann man in der Kritik jenes Vermoegens ausfuehrlich antreffen. Aber der Vernunft in ihrem praktischen Gebrauche geht es um nichts besser. Sie sucht, als reine praktische Vernunft, zu dem Praktisch-Bedingten was auf Neigungen und Naturbeduerfnis beruht ebenfalls das Unbedingte, und zwar nicht als Bestimmungsgrund des Willens, sondern, wenn dieser auch im moralischen Gesetze gegeben worden, die unbedingte Totalitaet des Gegenstandes der reinen praktischen Vernunft, unter dem Namen des hoechsten Guts. Diese Idee praktisch, d.i. fuer die Maxime unseres vernuenftigen Verhaltens, hinreichend zu bestimmen, ist die Weisheitslehre, und diese wiederum als Wissenschaft, ist Philosophie, in der Bedeutung, wie die Alten das Wort verstanden, bei denen sie eine Anweisung zu dem Begriffe war, worin das hoechste Gut zu setzen, und zum Verhalten, durch welches es zu erwerben sei. Es waere gut, wenn wir dieses Wort bei seiner alten Bedeutung liessen, als eine Lehre vom hoechsten Gut, so fern die Vernunft bestrebt ist, es darin zur Wissenschaft zu bringen. Denn einesteils wuerde die angehaengte einschraenkende Bedingung dem griechischen Ausdrucke welcher Liebe zur Weisheit bedeutet angemessen und doch zugleich hinreichend sein, die Liebe zur Wissenschaft, mithin aller spekulativen Erkenntnis der Vernunft, so fern sie ihr, sowohl zu jenem Begriffe, als auch dem praktischen Bestimmungsgrunde dienlich ist, unter dem Namen der Philosophie, mit zu befassen, und doch den Hauptzweck, um dessentwillen sie allein Weisheitslehre genannt werden kann, nicht aus den Augen verlieren lassen. Anderen Teils wuerde es auch nicht uebel sein, den Eigenduenkel desjenigen, der es wagte sich den Titel eines Philosophen selbst anzumassen, abzuschrecken, wenn man ihm schon durch die Definition den Massstab der Selbstschaetzung vorhielte, der seine Ansprueche sehr herabstimmen wird; denn ein Weisheitslehrer zu sein, moechte wohl etwas mehr, als einen Schueler bedeuten, der noch immer nicht weit genug gekommen ist, um sich selbst, vielweniger um andere, mit sicherer Erwartung eines so hohen Zwecks, zu leiten; es wuerde einen Meister in Kenntnis der Weisheit bedeuten, welches mehr sagen will, als ein bescheidener Mann sich selber anmassen wird, und Philosophie wuerde, so wie die Weisheit, selbst noch immer ein Ideal bleiben, welches objektiv in der Vernunft allein vollstaendig vorgestellt wird, subjektiv aber, fuer die Person, nur das Ziel seiner unaufhoerlichen Bestrebung ist, und in dessen Besitz, unter dem angemassten Namen eines Philosophen, zu sein, nur der vorzugeben berechtigt ist, der auch die unfehlbare Wirkung derselben in Beherrschung seiner selbst, und dem ungezweifelten Interesse, das er vorzueglich am allgemeinen Guten nimmt an seiner Person, als Beispiele, aufstellen kann, welches die Alten auch forderten, um jenen Ehrennamen verdienen zu koennen. In Ansehung der Dialektik der reinen praktischen Vernunft, im Punkte der Bestimmung des Begriffs vom hoechsten Gute, welche, wenn ihre Aufloesung gelingt, eben sowohl, als die der theoretischen, die wohltaetigste Wirkung erwarten laesst, dadurch dass die aufrichtig angestellten und nicht verhehlten Widersprueche der reinen praktischen Vernunft mit ihr selbst, zur vollstaendigen Kritik ihres eigenen Vermoegens noetigen, haben wir nur noch eine Erinnerung voranzuschicken. Das moralische Gesetz ist der alleinige Bestimmungsgrund des reinen Willens. Da dieses aber bloss formal ist, naemlich, allein die Form der Maxime, als allgemein gesetzgebend, fordert, so abstrahiert es, als Bestimmungsgrund, von aller Materie, mithin von allem Objekte, des Wollens. Mithin mag das hoechste Gut immer der ganze Gegenstand einer reinen praktischen Vernunft, d.i. eines reinen Willens sein, so ist es darum doch nicht fuer den Bestimmungsgrund desselben zu halten, und das moralische Gesetz muss allein als der Grund angesehen werden, jenes, und dessen Bewirkung oder Befoerderung, sich zum Objekte zu machen. Diese Erinnerung ist in einem so delikaten Falle, als die Bestimmung sittlicher Prinzipien ist, wo auch die kleinste Missdeutung Gesinnungen verfaelscht, von Erheblichkeit. Denn man wird aus der Analytik ersehen haben, dass, wenn man vor dem moralischen Gesetze irgend ein Objekt, unter dem Namen eines Guten, als Bestimmungsgrund des Willens annimmt, und von ihm dann das oberste praktische Prinzip ableitet, dieses alsdann jederzeit Heteronomie herbeibringen und das moralische Prinzip verdraengen wuerde. Es versteht sich aber von selbst, dass, wenn im Begriffe des hoechsten Guts das moralische Gesetz, als oberste Bedingung, schon mit eingeschlossen ist, alsdann das hoechste Gut nicht bloss Objekt, sondern auch sein Begriff, und die Vorstellung der durch unsere praktische Vernunft moeglichen Existenz desselben zugleich der Bestimmungsgrund des reinen Willens sei; weil alsdann in der Tat das in diesem Begriffe schon eingeschlossene und mitgedachte moralische Gesetz und kein anderer Gegenstand, nach dem Prinzip der Autonomie, den Willen bestimmt. Diese Ordnung der Begriffe von der Willensbestimmung darf nicht aus den Augen gelassen werden; weil man sonst sich selbst missversteht und sich zu widersprechen glaubt, wo doch alles in der vollkommensten Harmonie neben einander steht.  Alles Interesse verdirbt das Geschmacksurteil und nimmt ihm seine Unparteilichkeit, vornehmlich wenn es nicht, so wie das Interesse der Vernunft, die Zweckmaessigkeit vor dem Gefuehle der Lust voranschickt, sondern sie auf dieses gruendet; welches letztere allemal im aesthetischen Urteile ueber etwas, sofern es vergnuegt oder schmerzt, geschieht. Daher Urteile, die so affiziert sind, auf allgemeingueltiges Wohlgefallen entweder gar keinen, oder so viel weniger Anspruch machen koennen, als sich von der gedachten Art Empfindungen unter den Bestimmungsgruenden des Geschmacks befinden. Der Geschmack ist jederzeit noch barbarisch, wo er die Beimischung der Reize und Ruehrungen zum Wohlgefallen bedarf, ja wohl gar diese zum Massstabe seines Beifalls macht. Indessen werden Reize doch oefter nicht allein zur Schoenheit die doch eigentlich bloss die Form betreffen sollte als Beitrag zum aesthetischen allgemeinen Wohlgefallen gezaehlt, sondern sie werden wohl gar an sich selbst fuer Schoenheiten, mithin die Materie des Wohlgefallens fuer die Form ausgegeben: ein Missverstand, der sich, so wie mancher andere, welcher doch noch immer etwas Wahres zum Grunde hat, durch sorgfaeltige Bestimmung dieser Begriffe heben laesst. Ein Geschmacksurteil, auf welches Reiz und Ruehrung keinen Einfluss haben ob sie sich gleich mit dem Wohlgefallen am Schoenen verbinden lassen, welches also bloss die Zweckmaessigkeit der Form zum Bestimmungsgrunde hat, ist ein reines Geschmacksurteil.  Die allgemeine Logik abstrahiert, wie wir gewiesen, von allem Inhalt der Erkenntnis, d. i. von aller Beziehung derselben auf das Objekt, und betrachtet nur die logische Form im Verhaeltnisse der Erkenntnisse aufeinander, d. i. die Form des Denkens ueberhaupt. Weil es nun aber sowohl reine, als empirische Anschauungen gibt, wie die transzendentale Aesthetik dartut, so koennte auch wohl ein Unterschied zwischen reinem und empirischem Denken der Gegenstaende angetroffen werden. In diesem Falle wuerde es eine Logik geben, in der man nicht von allem Inhalt der Erkenntnis abstrahierte; denn diejenige, welche bloss die Regeln des reinen Denkens eines Gegenstandes enthielte, wuerde alle diejenigen Erkenntnisse ausschliessen, welche von empirischem Inhalte waeren. Sie wuerde auch auf den Ursprung unserer Erkenntnisse von Gegenstaenden gehen, sofern er nicht den Gegenstaenden zugeschrieben werden kann; da hingegen die allgemeine Logik mit diesem Ursprunge der Erkenntnis nichts zu tun hat, sondern die Vorstellungen, sie moegen uranfaenglich a priori in uns selbst, oder nur empirisch gegeben sein, bloss nach den Gesetzen betrachtet, nach welchen der Verstand sie im Verhaeltnis gegeneinander braucht, wenn er denkt, und also nur von der Verstandesform handelt, die den Vorstellungen verschafft werden kann, woher sie auch sonst entsprungen sein moegen. Und hier mache ich eine Anmerkung, die ihren Einfluss auf alle nachfolgenden Betrachtungen erstreckt, und die man wohl vor Augen haben muss, naemlich: dass nicht eine jede Erkenntnis a priori, sondern nur die, dadurch wir erkennen, dass und wie gewisse Vorstellungen Anschauungen oder Begriffe lediglich a priori angewandt werden, oder moeglich sind, transzendental d. i. die Moeglichkeit der Erkenntnis oder der Gebrauch derselben a priori heissen muesse. Daher ist weder der Raum, noch irgendeine geometrische Bestimmung desselben a priori eine transzendentale Vorstellung, sondern nur die Erkenntnis, dass diese Vorstellungen gar nicht empirischen Ursprungs sind, und die Moeglichkeit, wie sie sich gleichwohl a priori auf Gegenstaende der Erfahrung beziehen koenne, kann transzendental heissen. Imgleichen wuerde der Gebrauch des Raumes von Gegenstaenden ueberhaupt auch transzendental sein: aber ist er lediglich auf Gegenstaende der Sinne eingeschraenkt, so heisst er empirisch. Der Unterschied des Transzendentalen und Empirischen gehoert also nur zur Kritik der Erkenntnisse, und betrifft nicht die Beziehung derselben auf ihren Gegenstand. In der Erwartung also, dass es vielleicht Begriffe geben koenne, die sich a priori auf Gegenstaende beziehen moegen, nicht als reine oder sinnliche Anschauungen, sondern bloss als Handlungen des reinen Denkens, die mithin Begriffe, aber weder empirischen noch aesthetischen Ursprungs sind, so machen wir uns zum voraus die Idee von einer Wissenschaft des reinen Verstandes und Vernunfterkenntnisses, dadurch wir Gegenstaende voellig a priori denken. Eine solche Wissenschaft, welche den Ursprung, den Umfang und die objektive Gueltigkeit solcher Erkenntnisse bestimmte, wuerde transzendentale Logik heissen muessen, weil sie es bloss mit den Gesetzen des Verstandes und der Vernunft zu tun hat, aber lediglich, sofern sie auf Gegenstaende a priori bezogen wird, und nicht, wie die allgemeine Logik, auf die empirischen sowohl, als reinen Vernunfterkenntnisse ohne Unterschied.  Von der Dialektik der reinen Vernunft in Bestimmung des Begriffs vom hoechsten Gut Der Begriff des Hoechsten enthaelt schon eine Zweideutigkeit, die, wenn man darauf nicht Acht hat, unnoetige Streitigkeiten veranlassen kann. Das Hoechste kann das Oberste supremum oder auch das Vollendete consummatum bedeuten. Das erstere ist diejenige Bedingung, die selbst unbedingt d.i. keiner andern untergeordnet ist originarium; das zweite, dasjenige Ganze, das kein Teil eines noch groesseren Ganzen von derselben Art ist perfectissimum. Dass Tugend als die Wuerdigkeit gluecklich zu sein die oberste Bedingung alles dessen, was uns nur wuenschenswert scheinen mag, mithin auch aller unserer Bewerbung um Glueckseligkeit, mithin das oberste Gut sei, ist in der Analytik bewiesen worden. Darum ist sie aber noch nicht das ganze und vollendete Gut, als Gegenstand des Begehrungsvermoegens vernuenftiger endlicher Wesen; denn, um das zu sein, wird auch Glueckseligkeit dazu erfordert, und zwar nicht bloss in den parteiischen Augen der Person, die sich selbst zum Zwecke macht, sondern selbst im Urteile einer unparteiischen Vernunft, die jene ueberhaupt in der Welt als Zweck an sich betrachtet. Denn der Glueckseligkeit beduerftig, ihrer auch wuerdig, dennoch aber derselben nicht teilhaftig zu sein, kann mit dem vollkommenen Wollen eines vernuenftigen Wesens, welches zugleich alle Gewalt haette, wenn wir uns auch nur ein solches zum Versuche denken, gar nicht zusammen bestehen. So fern nun Tugend und Glueckseligkeit zusammen den Besitz des hoechsten Guts in einer Person, hierbei aber auch Glueckseligkeit, ganz genau in Proportion der Sittlichkeit als Wert der Person und deren Wuerdigkeit gluecklich zu sein ausgeteilt, das hoechste Gut einer moeglichen Welt ausmachen: so bedeutet dieses das Ganze, das vollendete Gute, worin doch Tugend immer, als Bedingung, das oberste Gut ist, weil es weiter keine Bedingung ueber sich hat, Glueckseligkeit immer etwas, was dem, der sie besitzt, zwar angenehm, aber nicht fuer sich allein schlechterdings und in aller Ruecksicht gut ist, sondern jederzeit das moralische gesetzmaessige Verhalten als Bedingung voraussetzt. Zwei in einem Begriffe notwendig verbundene Bestimmungen muessen als Grund und Folge verknuepft sein, und zwar entweder so, dass diese Einheit als analytisch logische Verknuepfung oder als synthetisch reale Verbindung, jene nach dem Gesetze der Identitaet, diese der Kausalitaet betrachtet wird. Die Verknuepfung der Tugend mit der Glueckseligkeit kann also entweder so verstanden werden, dass die Bestrebung tugendhaft zu sein und die vernuenftige Bewerbung um Glueckseligkeit nicht zwei verschiedene, sondern ganz identische Handlungen waeren, da denn der ersteren keine andere Maxime, als zu der letztern zum Grunde gelegt zu werden brauchte: oder jene Verknuepfung wird darauf ausgesetzt, dass Tugend die Glueckseligkeit als etwas von dem Bewusstsein der ersteren Unterschiedenes, wie die Ursache eine Wirkung, hervorbringe. Von den alten griechischen Schulen waren eigentlich nur zwei, die in Bestimmung des Begriffs vom hoechsten Gute so fern zwar einerlei Methode befolgten, dass sie Tugend und Glueckseligkeit nicht als zwei verschiedene Elemente des hoechsten Guts gelten liessen, mithin die Einheit des Prinzips nach der Regel der Identitaet suchten; aber darin schieden sie sich wiederum, dass sie unter beiden den Grundbegriff verschiedentlich waehlten. Der Epikureer sagte: sich seiner auf Glueckseligkeit fuehrenden Maxime bewusst sein, das ist Tugend; der Stoiker: sich seiner Tugend bewusst sein, ist Glueckseligkeit. Dem erstern war Klugheit so viel als Sittlichkeit; dem zweiten, der eine hoehere Benennung fuer die Tugend waehlete, war Sittlichkeit allein wahre Weisheit. Man muss bedauern, dass die Scharfsinnigkeit dieser Maenner die man doch zugleich darueber bewundern muss, dass sie in so fruehen Zeiten schon alle erdenklichen Wege Philosophischer Eroberungen versuchten ungluecklich angewandt war, zwischen aeusserst ungleichartigen Begriffen, dem der Glueckseligkeit und dem der Tugend, Identitaet zu ergruebeln. Allein es war dem dialektischen Geiste ihrer Zeiten angemessen, was auch jetzt bisweilen subtile Koepfe verleitet, wesentliche und nie zu vereinigende Unterschiede in Prinzipien dadurch aufzuheben, dass man sie in Wortstreit zu verwandeln sucht, und so, dem Scheine nach, Einheit des Begriffs bloss unter verschiedenen Benennungen erkuenstelt, und dieses trifft gemeiniglich solche Faelle, wo die Vereinigung ungleichartiger Gruende so tief oder hoch liegt, oder eine so gaenzliche Umaenderung der sonst im philosophischen System angenommenen Lehren erfordern wuerde, dass man Scheu traegt sich in den realen Unterschied tief einzulassen, und ihn lieber als Uneinigkeit in blossen Formalien behandelt. Indem beide Schulen Einerleiheit der praktischen Prinzipien der Tugend und Glueckseligkeit zu ergruebeln suchten, so waren sie darum nicht unter sich einhellig, wie sie diese Identitaet herauszwingen wollten, sondern schieden sich in unendliche Weiten von einander, indem die eine ihr Prinzip auf der aesthetischen, die andere auf der logischen Seite, jene im Bewusstsein des sinnlichen Beduerfnisses, die andere in der Unabhaengigkeit der praktischen Vernunft von allen sinnlichen Bestimmungsgruenden setzte. Der Begriff der Tugend lag, nach dem Epikureer, schon in der Maxime seine eigene Glueckseligkeit zu befoerdern; das Gefuehl der Glueckseligkeit war dagegen nach dem Stoiker schon im Bewusstsein seiner Tugend enthalten. Was aber in einem andern Begriffe enthalten ist, ist zwar mit einem Teile des Enthaltenden, aber nicht mit dem Ganzen einerlei und zwei Ganze koennen ueberdem spezifisch von einander unterschieden sein, ob sie zwar aus eben demselben Stoffe bestehen, wenn naemlich die Teile in beiden auf ganz verschiedene Art zu einem Ganzen verbunden werden. Der Stoiker behauptete, Tugend sei das ganze hoechste Gut, und Glueckseligkeit nur das Bewusstsein des Besitzes derselben, als zum Zustand des Subjekts gehoerig. Der Epikureer behauptete, Glueckseligkeit sei das ganze hoechste Gut, und Tugend nur die Form der Maxime sich um sie zu bewerben, naemlich im vernuenftigen Gebrauche der Mittel zu derselben. Nun ist aber aus der Analytik klar, dass die Maximen der Tugend und die der eigenen Glueckseligkeit in Ansehung ihres obersten praktischen Prinzips ganz ungleichartig sind, und, weit gefehlt, einhellig zu sein, ob sie gleich zu einem hoechsten Guten gehoeren, um das letztere moeglich zu machen, einander in demselben Subjekte gar sehr einschraenken und Abbruch tun. Also bleibt die Frage: wie ist das hoechste Gut praktisch moeglich, noch immer, unerachtet aller bisherigen Koalitionsversuche, eine unaufgeloesete Aufgabe. Das aber, was sie zu einer schwer zu loesenden Aufgabe macht, ist in der Analytik gegeben, naemlich dass Glueckseligkeit und Sittlichkeit zwei spezifisch ganz verschiedene Elemente des hoechsten Guts sind, und ihre Verbindung also nicht analytisch erkannt werden koenne, dass etwa der, so seine Glueckseligkeit sucht, in diesem seinem Verhalten sich durch blosse Aufloesung seiner Begriffe tugendhaft, oder der, so der Tugend folgt, sich im Bewusstsein eines solchen Verhaltens schon ipso facto gluecklich finden werde, sondern eine Synthesis der Begriffe sei. Weil aber diese Verbindung als a priori, mithin praktisch notwendig, folglich nicht als aus der Erfahrung abgeleitet, erkannt wird, und die Moeglichkeit des hoechsten Guts also auf keinen empirischen Prinzipien beruht, so wird die Deduktion dieses Begriffs transzendental sein muessen. Es ist a priori moralisch notwendig, das hoechste Gut durch Freiheit des Willens hervorzubringen; es muss also auch die Bedingung der Moeglichkeit desselben lediglich auf Erkenntnisgruenden a priori beruhen.  Aesthetische Urteile koennen, ebensowohl als theoretische logische, in empirische und reine eingeteilt werden. Die erstern sind die, welche Annehmlichkeit oder Unannehmlichkeit, die zweiten die, welche Schoenheit von einem Gegenstande, oder von der Vorstellungsart desselben aussagen; jene sind Sinnenurteile materiale aesthetische Urteile, diese als formale allein eigentliche Geschmacksurteile. Ein Geschmacksurteil ist also nur sofern rein, als kein bloss empirisches Wohlgefallen dem Bestimmungsgrunde desselben beigemischt wird. Dieses aber geschieht allemal, wenn Reiz oder Ruehrung einen Anteil an dem Urteile haben, wodurch etwas fuer schoen erklaert werden soll. Nun tun sich wieder manche Einwuerfe hervor, die zuletzt den Reiz nicht bloss zum notwendigen Ingredienz der Schoenheit, sondern wohl gar als fuer sich allein hinreichend, um schoen genannt zu werden, vorspiegeln. Eine blosse Farbe, z. B. die gruene eines Rasenplatzes, ein blosser Ton zum Unterschiede vom Schalle und Geraeusch, wie etwa der einer Violine, wird von den meisten an sich fuer schoen erklaert; obzwar beide bloss die Materie der Vorstellungen, naemlich lediglich Empfindung, zum Grunde zu haben scheinen und darum nur angenehm genannt zu werden verdienten. Allein man wird doch zugleich bemerken, dass die Empfindungen der Farbe sowohl als des Tons sich nur sofern fuer schoen zu gelten berechtigt halten, als beide rein sind; welches eine Bestimmung ist, die schon die Form betrifft, und auch das einzige, was sich von diesen Vorstellungen mit Gewissheit allgemein mitteilen laesst: weil die Qualitaet der Empfindungen selbst nicht in allen Subjekten als einstimmig, und die Annehmlichkeit einer Farbe vorzueglich vor der andern, oder des Tons eines musikalischen Instruments vor dem eines andern sich schwerlich bei jedermann als auf gleiche Art beurteilt annehmen laesst. Nimmt man, mit Eulern, an, dass die Farben gleichzeitig auf einander folgende Schlaege pulsus des Aethers, so wie Toene der im Schalle erschuetterten Luft sind, und, was das Vornehmste ist, das Gemuet nicht bloss, durch den Sinn, die Wirkung davon auf die Belebung des Organs, sondern auch, durch die Reflexion, das regelmaessige Spiel der Eindruecke mithin die Form in der Verbindung verschiedener Vorstellungen wahrnehme woran ich doch gar nicht zweifle; so wuerde Farbe und Ton nicht blosse Empfindungen, sondern schon formale Bestimmung der Einheit eines Mannigfaltigen derselben sein, und alsdann auch fuer sich zu Schoenheiten gezaehlt werden koennen. Das Reine aber einer einfachen Empfindungsart bedeutet: dass die Gleichfoermigkeit derselben durch keine fremdartige Empfindung gestoert und unterbrochen wird, und gehoert bloss zur Form; weil man dabei von der Qualitaet jener Empfindungsart ob, und welche Farbe, oder ob, und welchen Ton sie vorstelle abstrahieren kann. Daher werden alle einfache Farben, sofern sie rein sind, fuer schoen gehalten; die gemischten haben diesen Vorzug nicht: eben darum, weil, da sie nicht einfach sind, man keinen Massstab der Beurteilung hat, ob man sie rein oder unrein nennen solle. Was aber die dem Gegenstande seiner Form wegen beigelegte Schoenheit, sofern sie, wie man meint, durch Reiz wohl gar koenne erhoeht werden, anlangt, so ist dies ein gemeiner und dem echten, unbestochenen, gruendlichen Geschmacke sehr nachteiliger Irrtum; ob sich zwar allerdings neben der Schoenheit auch noch Reize hinzufuegen lassen, um das Gemuet durch die Vorstellung des Gegenstandes, ausser dem trockenen Wohlgefallen, noch zu interessieren, und so dem Geschmacke und dessen Kultur zur Anpreisung zu dienen, vornehmlich wenn er noch roh und ungeuebt ist. Aber sie tun wirklich dem Geschmacksurteile Abbruch, wenn sie die Aufmerksamkeit als Beurteilungsgruende der Schoenheit auf sich ziehen. Denn es ist so weit gefehlt, dass sie dazu beitrugen, dass sie vielmehr als Fremdlinge, nur sofern sie jene schoene Form nicht stoeren, wenn der Geschmack noch schwach und ungeuebt ist, mit Nachsicht muessen aufgenommen werden. In der Malerei, Bildhauerkunst, ja allen bildenden Kuensten, in der Baukunst, Gartenkunst, sofern sie schoene Kuenste sind, ist die Zeichnung das Wesentliche, in welcher nicht, was in der Empfindung vergnuegt, sondern bloss, was durch seine Form gefaellt, den Grund aller Anlage fuer den Geschmack ausmacht. Die Farben, welche den Abriss illuminieren, gehoeren zum Reiz; den Gegenstand an sich koennen sie zwar fuer die Empfindung belebt, aber nicht anschauungswuerdig und schoen machen: vielmehr werden sie durch das, was die schoene Form erfordert, mehrenteils gar sehr eingeschraenkt, und selbst da, wo der Reiz zugelassen wird, durch die erstere allein veredelt. Alle Form der Gegenstaende der Sinne der aeussern sowohl als mittelbar auch des innern ist entweder Gestalt, oder Spiel: im letztern Falle entweder Spiel der Gestalten im Raume, die Mimik und der Tanz; oder blosses Spiel der Empfindungen in der Zeit. Der Reiz der Farben, oder angenehmer Toene des Instruments, kann hinzukommen, aber die Zeichnung in der ersten und die Komposition in dem letzten machen den eigentlichen Gegenstand des reinen Geschmacksurteils aus; und dass die Reinigkeit der Farben sowohl als der Toene, oder auch die Mannigfaltigkeit derselben und ihre Abstechung zur Schoenheit beizutragen scheint, will nicht so viel sagen, dass sie darum, weil sie fuer sich angenehm sind, gleichsam einen gleichartigen Zusatz zu dem Wohlgefallen an der Form abgeben, sondern weil sie diese letztere nur genauer, bestimmter und vollstaendiger anschaulich machen und ueberdem durch ihren Reiz die Vorstellung beleben, indem sie die Aufmerksamkeit auf den Gegenstand selbst erwecken und erhalten. Selbst was man Zieraten Parerga nennt, d. i. dasjenige, was nicht in die ganze Vorstellung des Gegenstandes als Bestandstueck innerlich, sondern nur aeusserlich als Zutat gehoert und das Wohlgefallen des Geschmacks vergroessert, tut dieses doch auch nur durch seine Form: wie Einfassungen der Gemaelde, oder Gewaender an Statuen, oder Saeulengaenge um Prachtgebaeude. Besteht aber der Zierat nicht selbst in der schoenen Form, ist er, wie der goldene Rahmen, bloss um durch seinen Reiz das Gemaelde dem Beifall zu empfehlen angebracht; so heisst er alsdann Schmuck, und tut der echten Schoenheit Abbruch. Ruehrung, eine Empfindung, wo Annehmlichkeit nur vermittelst augenblicklicher Hemmung und darauf erfolgender staerkerer Ergiessung der Lebenskraft gewirkt wird, gehoert gar nicht zur Schoenheit. Erhabenheit mit welcher das Gefuehl der Ruehrung verbunden ist aber erfordert einen andern Massstab der Beurteilung, als der Geschmack sich zum Grunde legt; und so hat ein reines Geschmacksurteil weder Reiz noch Ruehrung, mit einem Worte keine Empfindung, als Materie des aesthetischen Urteils, zum Bestimmungsgrunde.  Die alte und beruehmte Frage, womit man die Logiker in die Enge zu treiben vermeinte, und sie dahin zu bringen suchte, dass sie sich entweder auf einer elenden Dialexe mussten betreffen lassen, oder ihre Unwissenheit, mithin die Eitelkeit ihrer ganzen Kunst bekennen sollten, ist diese: Was ist Wahrheit? Die Namenerklaerung der Wahrheit, dass sie naemlich die Uebereinstimmung der Erkenntnis mit ihrem Gegenstande sei, wird hier geschenkt, und vorausgesetzt; man verlangt aber zu wissen, welches das allgemeine und sichere Kriterium der Wahrheit einer jeden Erkenntnis sei. Es ist schon ein grosser und noetiger Beweis der Klugheit oder Einsicht, zu wissen, was man vernuenftigerweise fragen solle. Denn, wenn die Frage an sich ungereimt ist, und unnoetige Antworten verlangt, so hat sie, ausser der Beschaemung dessen, der sie aufwirft, bisweilen noch den Nachteil, den unbehutsamen Anhoerer derselben zu ungereimten Antworten zu verleiten, und den belachenswerten Anblick zu geben, dass einer wie die Alten sagten den Bock melkt, der andere ein Sieb unterhaelt. Wenn Wahrheit in der Uebereinstimmung einer Erkenntnis mit ihrem Gegenstande besteht, so muss dadurch dieser Gegenstand von anderen unterschieden werden; denn eine Erkenntnis ist falsch, wenn sie mit dem Gegenstande, worauf sie bezogen wird, nicht uebereinstimmt, ob sie gleich etwas enthaelt, was wohl von anderen Gegenstaenden gelten koennte. Nun wuerde ein allgemeines Kriterium der Wahrheit dasjenige sein, welches von allen Erkenntnissen, ohne Unterschied ihrer Gegenstaende, gueltig waere. Es ist aber klar, dass, da man bei demselben von allem Inhalt der Erkenntnis Beziehung auf ihr Objekt abstrahiert, und Wahrheit gerade diesen Inhalt angeht, es ganz unmoeglich und ungereimt sei, nach einem Merkmale der Wahrheit dieses Inhalts der Erkenntnisse zu fragen, und dass also ein hinreichendes, und doch zugleich allgemeines Kennzeichen der Wahrheit unmoeglich angegeben werden koenne. Da wir oben schon den Inhalt einer Erkenntnis die Materie derselben genannt haben, so wird man sagen muessen: von der Wahrheit der Erkenntnis der Materie nach laesst sich kein allgemeines Kennzeichen verlangen, weil es in sich selbst widersprechend ist. Was aber das Erkenntnis der blossen Form nach mit Beiseitesetzung alles Inhalts betrifft, so ist ebenso klar: dass eine Logik, sofern sie die allgemeinen und notwendigen Regeln des Verstandes vortraegt, eben in diesen Regeln Kriterien der Wahrheit darlegen muesse. Denn, was diesen widerspricht, ist falsch, weil der Verstand dabei seinen allgemeinen Regeln des Denkens, mithin sich selbst widerstreitet. Diese Kriterien aber betreffen nur die Form der Wahrheit, d. i. des Denkens ueberhaupt, und sind sofern ganz richtig, aber nicht hinreichend. Denn obgleich eine Erkenntnis der logischen Form voellig gemaess sein moechte, d. i. sich selbst nicht widerspraeche, so kann sie doch noch immer dem Gegenstande widersprechen. Also ist das bloss logische Kriterium der Wahrheit, naemlich die Uebereinstimmung einer Erkenntnis mit den allgemeinen und formalen Gesetzen des Verstandes und der Vernunft zwar die conditio sine qua non, mithin die negative Bedingung aller Wahrheit: weiter aber kann die Logik nicht gehen, und den Irrtum, der nicht die Form, sondern den Inhalt trifft, kann die Logik durch keinen Probierstein entdecken. Die allgemeine Logik loest nun das ganze formale Geschaeft des Verstandes und der Vernunft in seine Elemente auf, und stellt sie als Prinzipien aller logischen Beurteilung unserer Erkenntnis dar. Dieser Teil der Logik kann daher Analytik heissen, und ist eben darum der wenigstens negative Probierstein der Wahrheit, indem man zuvoerderst alle Erkenntnis, ihrer Form nach, an diesen Regeln pruefen und schaetzen muss, ehe man sie selbst ihrem Inhalt nach untersucht, um auszumachen, ob sie in Ansehung des Gegenstandes positive Wahrheit enthalten. Weil aber die blosse Form des Erkenntnisses, so sehr sie auch mit logischen Gesetzen uebereinstimmen mag, noch lange nicht hinreicht, materielle objektive Wahrheit dem Erkenntnisse darum auszumachen, so kann sich niemand bloss mit der Logik wagen, ueber Gegenstaende zu urteilen, und irgend etwas zu behaupten, ohne von ihnen vorher gegruendete Erkundigung ausser der Logik eingezogen zu haben, um hernach bloss die Benutzung und die Verknuepfung derselben in einem zusammenhaengenden Ganzen nach logischen Gesetzen zu versuchen, noch besser aber, sie lediglich danach zu pruefen. Gleichwohl liegt so etwas Verleitendes in dem Besitze einer so scheinbaren Kunst, allen unseren Erkenntnissen die Form des Verstandes zu geben, ob man gleich in Ansehung des Inhalts derselben noch sehr leer und arm sein mag, dass jene allgemeine Logik, die bloss ein Kanon zur Beurteilung ist, gleichsam wie ein Organon zur wirklichen Hervorbringung wenigstens zum Blendwerk von objektiven Behauptungen gebraucht, und mithin in der Tat dadurch gemissbraucht worden. Die allgemeine Logik nun, als vermeintes Organon, heisst Dialektik. So verschieden auch die Bedeutung ist, in der die Alten dieser Benennung einer Wissenschaft oder Kunst sich bedienten, so kann man doch aus dem wirklichen Gebrauche derselben sicher abnehmen, dass sie bei ihnen nichts anderes war, als die Logik des Scheins. Eine sophistische Kunst, seiner Unwissenheit, ja auch seinen vorsaetzlichen Blendwerken den Anstrich der Wahrheit zu geben, dass man die Methode der Gruendlichkeit, welche die Logik ueberhaupt vorschreibt, nachahmte, und ihre Topik zu Beschoenigung jedes leeren Vorgebens benutzte. Nun kann man es als eine sichere und brauchbare Warnung anmerken: dass die allgemeine Logik, als Organon betrachtet, jederzeit eine Logik des Scheins, d. i. dialektisch sei. Denn da sie uns gar nichts ueber den Inhalt der Erkenntnis lehrt, sondern nur bloss die formalen Bedingungen der Uebereinstimmung mit dem Verstande, welche uebrigens in Ansehung der Gegenstaende gaenzlich gleichgueltig sind,; so muss die Zumutung, sich derselben als eines Werkzeugs Organon zu gebrauchen, um seine Kenntnisse, wenigstens dem Vorgeben nach, auszubreiten und zu erweitern, auf nichts als Geschwaetzigkeit hinauslaufen, alles, was man will, mit einigem Schein zu behaupten, oder auch nach Belieben anzufechten. Eine solche Unterweisung ist der Wuerde der Philosophie auf keine Weise gemaess. Um deswillen hat man diese Benennung der Dialektik lieber, als eine Kritik des dialektischen Scheins, der Logik beigezaehlt, und als eine solche wollen wir sie auch hier verstanden wissen.  I  Die Antinomie der praktischen Vernunft In dem hoechsten fuer uns praktischen, d.i. durch unsern Willen wirklich zu machenden, Gute, werden Tugend und Glueckseligkeit als notwendig verbunden gedacht, so, dass das eine durch reine praktische Vernunft nicht angenommen werden kann, ohne dass das andere auch zu ihm gehoere. Nun ist diese Verbindung wie eine jede ueberhaupt entweder analytisch, oder synthetisch. Da diese gegebene aber nicht analytisch sein kann, wie nur eben vorher gezeigt worden, so muss sie synthetisch, und zwar als Verknuepfung der Ursache mit der Wirkung gedacht werden; weil sie ein praktisches Gut, d.i. was durch Handlung moeglich ist, betrifft. Es muss also entweder die Begierde nach Glueckseligkeit die Bewegursache zu Maximen der Tugend, oder die Maxime der Tugend muss die wirkende Ursache der Glueckseligkeit sein. Das erste ist schlechterdings unmoeglich; weil wie in der Analytik bewiesen worden Maximen, die den Bestimmungsgrund des Willens in dem Verlangen nach seiner Glueckseligkeit setzen, gar nicht moralisch sind, und keine Tugend gruenden koennen. Das zweite ist aber auch unmoeglich, weil alle praktische Verknuepfung der Ursachen und der Wirkungen in der Welt, als Erfolg der Willensbestimmung sich nicht nach moralischen Gesinnungen des Willens, sondern der Kenntnis der Naturgesetze und dem physischen Vermoegen, sie zu seinen Absichten zu gebrauchen, richtet, folglich keine notwendige und zum hoechsten Gut zureichende Verknuepfung der Glueckseligkeit mit der Tugend in der Welt, durch die puenktlichste Beobachtung der moralischen Gesetze, erwartet werden kann. Da nun die Befoerderung des hoechsten Guts, welches diese Verknuepfung in seinem Begriffe enthaelt, ein a priori notwendiges Objekt unseres Willens ist, und mit dem moralischen Gesetze unzertrennlich zusammenhaengt, so muss die Unmoeglichkeit des ersteren auch die Falschheit des zweiten beweisen. Ist also das hoechste Gut nach praktischen Regeln unmoeglich, so muss auch das moralische Gesetz, welches gebietet dasselbe zu befoerdern, phantastisch und auf leere eingebildete Zwecke gestellt, mithin an sich falsch sein.  In einer transzendentalen Logik isolieren wir den Verstand, so wie oben in der transzendentalen Aesthetik die Sinnlichkeit und heben bloss den Teil des Denkens aus unserem Erkenntnisse heraus, der lediglich seinen Ursprung in dem Verstande hat. Der Gebrauch dieser reinen Erkenntnis aber beruht darauf, als ihrer Bedingung: dass uns Gegenstaende in der Anschauung gegeben seien, worauf jene angewandt werden koennen. Denn ohne Anschauung fehlt es aller unserer Erkenntnis an Objekten, und sie bleibt alsdann voellig leer. Der Teil der transzendentalen Logik also, der die Elemente der reinen Verstandeserkenntnis vortraegt, und die Prinzipien, ohne welche ueberall kein Gegenstand gedacht werden kann, ist die transzendentale Analytik, und zugleich, eine Logik der Wahrheit. Denn ihr kann keine Erkenntnis widersprechen, ohne dass sie zugleich allen Inhalt verloere, d. i. alle Beziehung auf irgendein Objekt, mithin alle Wahrheit. Weil es aber sehr anlockend und verleitend ist, sich dieser reinen Verstandeserkenntnisse und Grundsaetze allein, und selbst ueber die Grenzen der Erfahrung hinaus, zu bedienen, welche doch einzig und allein uns die Materie Objekte an die Hand geben kann, worauf jene reinen Verstandesbegriffe angewandt werden koennen: so geraet der Verstand in Gefahr, durch leere Vernuenfteleien von den blossen formalen Prinzipien des reinen Verstandes einen materialen Gebrauch zu machen, und ueber Gegenstaende ohne Unterschied zu urteilen, die uns doch nicht gegeben sind, ja vielleicht auf keinerlei Weise gegeben werden koennen. Da sie also eigentlich nur ein Kanon der Beurteilung des empirischen Gebrauchs sein sollte, so wird sie gemissbraucht, wenn man sie als das Organon eines allgemeinen und unbeschraenkten Gebrauchs gelten laesst, und sich mit dem reinen Verstande allein wagt, synthetisch ueber Gegenstaende ueberhaupt zu urteilen, zu behaupten, und zu entscheiden. Also wuerde der Gebrauch des reinen Verstandes alsdann dialektisch sein. Der zweite Teil der transzendentalen Logik muss also eine Kritik dieses dialektischen Scheines sein, und heisst transzendentale Dialektik, nicht als eine Kunst, dergleichen Schein dogmatisch zu erregen, eine leider sehr gangbare Kunst mannigfaltiger metaphysischer Gaukelwerke sondern als eine Kritik des Verstandes und der Vernunft in Ansehung ihres hyperphysischen Gebrauchs, um den falschen Schein ihrer grundlosen Anmassungen aufzudecken, und ihre Ansprueche auf Erfindung und Erweiterung, die sie bloss durch transzendentale Grundsaetze zu erreichen vermeint, zur blossen Beurteilung und Verwahrung des reinen Verstandes vor sophistischem Blendwerke herabzusetzen.  Die objektive Zweckmaessigkeit kann nur vermittelst der Beziehung des Mannigfaltigen auf einen bestimmten Zweck, also nur durch einen Begriff erkannt werden. Hieraus allein schon erhellet: dass das Schoene, dessen Beurteilung eine bloss formale Zweckmaessigkeit, d. i. eine Zweckmaessigkeit ohne Zweck, zum Grunde hat, von der Vorstellung des Guten ganz unabhaengig sei, weil das letztere eine objektive Zweckmaessigkeit, d. i. die Beziehung des Gegenstandes auf einen bestimmten Zweck, voraussetzt. Die objektive Zweckmaessigkeit ist entweder die aeussere, d. i. die Nuetzlichkeit, oder die innere, d. i. die Vollkommenheit des Gegenstandes. Dass das Wohlgefallen an einem Gegenstande, weshalb wir ihn schoen nennen, nicht auf der Vorstellung seiner Nuetzlichkeit beruhen koenne, ist aus beiden vorigen Hauptstuecken hinreichend zu ersehen; weil es alsdann nicht ein unmittelbares Wohlgefallen an dem Gegenstande sein wuerde, welches letztere die wesentliche Bedingung des Urteils ueber Schoenheit ist. Aber eine objektive innere Zweckmaessigkeit, d. i. Vollkommenheit, kommt dem Praedikate der Schoenheit schon naeher, und ist daher auch von namhaften Philosophen, doch mit dem Beisatze, wenn sie verworren gedacht wird, fuer einerlei mit der Schoenheit gehalten worden. Es ist von der groessten Wichtigkeit, in einer Kritik des Geschmacks zu entscheiden, ob sich auch die Schoenheit wirklich in den Begriff der Vollkommenheit aufloesen lasse. Die objektive Zweckmaessigkeit zu beurteilen, beduerfen wir jederzeit den Begriff eines Zwecks, und wenn jene Zweckmaessigkeit nicht eine aeussere Nuetzlichkeit, sondern eine innere sein soll den Begriff eines innern Zwecks, der den Grund der innern Moeglichkeit des Gegenstandes enthalte. So wie nun Zweck ueberhaupt dasjenige ist, dessen Begriff als der Grund der Moeglichkeit des Gegenstandes selbst angesehen werden kann: so wird, um sich eine objektive Zweckmaessigkeit an einem Dinge vorzustellen, der Begriff von diesem, was es fuer ein Ding sein solle, vorangehen; und die Zusammenstimmung des Mannigfaltigen in demselben zu diesem Begriffe welcher die Regel der Verbindung desselben an ihm gibt ist die qualitative Vollkommenheit eines Dinges. Hiervon ist die quantitative, als die Vollstaendigkeit eines jeden Dinges in seiner Art, gaenzlich unterschieden, und ein blosser Groessenbegriff der Allheit, bei welchem, was das Ding sein solle, schon zum voraus als bestimmt gedacht, und nur, ob alles dazu Erforderliche an ihm sei, gefragt wird. Das Formale in der Vorstellung eines Dinges, d. i. die Zusammenstimmung des Mannigfaltigen zu Einem unbestimmt was es sein solle gibt, fuer sich, ganz und gar keine objektive Zweckmaessigkeit zu erkennen; weil, da von diesem Einem, als Zweck was das Ding sein solle abstrahiert wird, nichts als die subjektive Zweckmaessigkeit der Vorstellungen im Gemuete des Anschauenden uebrigbleibt, welche wohl eine gewisse Zweckmaessigkeit des Vorstellungszustandes im Subjekt, und in diesem eine Behaglichkeit desselben eine gegebene Form in die Einbildungskraft aufzufassen, aber keine Vollkommenheit irgendeines Objekts, das hier durch keinen Begriff eines Zwecks gedacht wird, angibt. Wie z. B., wenn ich im Walde einen Rasenplatz antreffe, um welchen die Baeume im Zirkel stehen, und ich mir dabei nicht einen Zweck, naemlich dass er etwa zum laendlichen Tanze dienen solle, vorstelle, nicht der mindeste Begriff von Vollkommenheit durch die blosse Form gegeben wird. Eine formale objektive Zweckmaessigkeit aber ohne Zweck, d. i. die blosse Form einer Vollkommenheit ohne alle Materie und Begriff von dem wozu zusammengestimmt wird, wenn es auch bloss die Idee einer Gesetzmaessigkeit ueberhaupt waere sich vorzustellen, ist ein wahrer Widerspruch. Nun ist das Geschmacksurteil ein aesthetisches Urteil, d. i. ein solches, was auf subjektiven Gruenden beruht, und dessen Bestimmungsgrund kein Begriff, mithin auch nicht der eines bestimmten Zwecks sein kann. Also wird durch die Schoenheit, als eine formale subjektive Zweckmaessigkeit, keinesweges eine Vollkommenheit des Gegenstandes, als vorgeblich-formale gleichwohl aber doch objektive Zweckmaessigkeit gedacht; und der Unterschied zwischen den Begriffen des Schoenen und Guten, als ob beide nur der logischen Form nach unterschieden, der erste bloss ein verworrener, der zweite ein deutlicher Begriff der Vollkommenheit, sonst aber dem Inhalte und Ursprunge nach einerlei waeren, ist nichtig: weil alsdann zwischen ihnen kein spezifischer Unterschied, sondern ein Geschmacksurteil ebensowohl ein Erkenntnisurteil waere, als das Urteil, wodurch etwas fuer gut erklaert wird; sowie etwa der gemeine Mann, wenn er sagt, dass der Betrug unrecht sei, sein Urteil auf verworrene, der Philosoph auf deutliche, im Grunde aber beide auf einerlei Vernunft-Prinzipien gruenden. Ich habe aber schon angefuehrt, dass ein aesthetisches Urteil einzig in seiner Art sei, und schlechterdings kein Erkenntnis auch nicht ein verworrenes vom Objekt gebe: welches letztere nur durch ein logisches Urteil geschieht; da jenes hingegen die Vorstellung, wodurch ein Objekt gegeben wird, lediglich auf das Subjekt bezieht, und keine Beschaffenheit des Gegenstandes, sondern nur die zweckmaessige Form in der Bestimmung der Vorstellungskraefte, die sich mit jenem beschaeftigen, zu bemerken gibt. Das Urteil heisst auch eben darum aesthetisch, weil der Bestimmungsgrund desselben kein Begriff, sondern das Gefuehl des innern Sinnes jener Einhelligkeit im Spiele der Gemuetskraefte ist, sofern sie nur empfunden werden kann. Dagegen, wenn man verworrene Begriffe und das objektive Urteil, das sie zum Grunde hat, wollte aesthetisch nennen, man einen Verstand haben wuerde, der sinnlich urteilt, oder einen Sinn, der durch Begriffe seine Objekte vorstellten, welches beides sich widerspricht. Das Vermoegen der Begriffe, sie moegen verworren oder deutlich sein, ist der Verstand; und, obgleich zum Geschmacksurteil, als aesthetischem Urteile, auch wie zu allen Urteilen Verstand gehoert, so gehoert er zu demselben doch nicht als Vermoegen der Erkenntnis eines Gegenstandes, sondern als Vermoegen der Bestimmung des Urteils und seiner Vorstellung ohne Begriff, nach dem Verhaeltnis derselben auf das Subjekt und dessen inneres Gefuehl, und zwar sofern dieses Urteil nach einer allgemeinen Regel moeglich ist.  II  Kritische Aufhebung der Antinomie der praktischen Vernunft In der Antinomie der reinen spekulativen Vernunft findet sich ein aehnlicher Widerstreit zwischen Naturnotwendigkeit und Freiheit, in der Kausalitaet der Begebenheiten in der Welt. Er wurde dadurch gehoben, dass bewiesen wurde, es sei kein wahrer Widerstreit, wenn man die Begebenheiten, und selbst die Welt, darin sie sich ereignen, wie man auch soll nur als Erscheinungen betrachtet; da ein und dasselbe handelnde Wesen, als Erscheinung selbst vor seinem eignen innern Sinne eine Kausalitaet in der Sinnenwelt hat, die jederzeit dem Naturmechanismus gemaess ist, in Ansehung derselben Begebenheit aber, so fern sich die handelnde Person zugleich als Noumenon betrachtet als reine Intelligenz, in seinem nicht der Zeit nach bestimmbaren Dasein, einen Bestimmungsgrund jener Kausalitaet nach Naturgesetzen, der selbst von allem Naturgesetze frei ist, enthalten koenne. Mit der vorliegenden Antinomie der reinen praktischen Vernunft ist es nun eben so bewandt. Der erste von den zwei Saetzen, dass das Bestreben nach Glueckseligkeit einen Grund tugendhafter Gesinnung hervorbringe, ist schlechterdings falsch; der zweite aber, dass Tugendgesinnung notwendig Glueckseligkeit hervorbringe, ist nicht schlechterdings, sondern nur so fern sie als die Form der Kausalitaet in der Sinnenwelt betrachtet wird, und, mithin, wenn ich das Dasein in derselben fuer die einzige Art der Existenz des vernuenftigen Wesens annehme, also nur bedingter Weise falsch. Da ich aber nicht allein befugt bin, mein Dasein auch als Noumenon in einer Verstandeswelt zu denken, sondern sogar am moralischen Gesetze einen rein intellektuellen Bestimmungsgrund meiner Kausalitaet in der Sinnenwelt habe, so ist es nicht unmoeglich, dass die Sittlichkeit der Gesinnung einen, wo nicht unmittelbaren, doch mittelbaren vermittelst eines intelligibelen Urhebers der Natur und zwar notwendigen Zusammenhang, als Ursache, mit der Glueckseligkeit, als Wirkung in der Sinnenwelt habe, welche Verbindung in einer Natur, die bloss Objekt der Sinne ist, niemals anders als zufaellig stattfinden, und zum hoechsten Gute nicht zulangen kann. Also ist, unerachtet dieses scheinbaren Widerstreits einer praktischen Vernunft mit sich selbst, das hoechste Gut der notwendige hoechste Zweck eines moralisch bestimmten Willens, ein wahres Objekt derselben; denn es ist praktisch moeglich, und die Maximen des letzteren, die sich darauf ihrer Materie nach beziehen, haben objektive Realitaet, welche anfaenglich durch jene Antinomie in Verbindung der Sittlichkeit mit Glueckseligkeit nach einem allgemeinen Gesetze getroffen wurde, aber aus blossem Missverstande, weil man das Verhaeltnis zwischen Erscheinungen fuer ein Verhaeltnis der Dinge an sich selbst zu diesen Erscheinungen hielt. Wenn wir uns genoetigt sehen, die Moeglichkeit des hoechsten Guts, dieses durch die Vernunft allen vernuenftigen Wesen ausgesteckten Ziels aller ihrer moralischen Wuensche, in solcher Weite, naemlich in der Verknuepfung mit einer intelligibelen Welt, zu suchen, so muss es befremden, dass gleichwohl die Philosophen, alter so wohl, als neuer Zeiten, die Glueckseligkeit mit der Tugend in ganz geziemender Proportion schon in diesem Leben in der Sinnenwelt haben finden, oder sich ihrer bewusst zu sein haben ueberreden koennen. Denn Epikur sowohl, als die Stoiker, erhoben die Glueckseligkeit, die aus dem Bewusstsein der Tugend im Leben entspringe, ueber alles, und der erstere war in seinen praktischen Vorschriften nicht so niedrig gesinnt, als man aus den Prinzipien seiner Theorie, die er zum Erklaeren, nicht zum Handeln brauchte, schliessen moechte, oder, wie sie viele, durch den Ausdruck Wollust, fuer Zufriedenheit, verleitet, ausdeuteten, sondern rechnete die uneigennuetzigste Ausuebung des Guten mit zu den Genussarten der innigsten Freude, und die Genuegsamkeit und Baendigung der Neigungen, so wie sie immer der strengste Moralphilosoph fordern mag, gehoerte mit zu seinem Plane eines Vergnuegens er verstand darunter das stets froehliche Herz; wobei er von den Stoikern vornehmlich nur darin abwich, dass er in diesem Vergnuegen den Bewegungsgrund setzte, welches die letztern, und zwar mit Recht, verweigerten. Denn einesteils fiel der tugendhafte Epikur, so wie noch jetzt viele moralisch wohlgesinnte, obgleich ueber ihre Prinzipien nicht tief genug nachdenkende Maenner, in den Fehler, die tugendhafte Gesinnung in den Personen schon vorauszusetzen, fuer die er die Triebfeder zur Tugend zuerst angeben wollte und in der Tat kann der Rechtschaffene sich nicht gluecklich finden, wenn er sich nicht zuvor seiner Rechtschaffenheit bewusst ist; weil, bei jener Gesinnung, die Verweise, die er bei Uebertretungen sich selbst zu machen durch seine eigene Denkungsart genoetigt sein wuerde, und die moralische Selbstverdammung ihn alles Genusses der Annehmlichkeit, die sonst sein Zustand enthalten mag, berauben wuerden. Allein die Frage ist: wodurch wird eine solche Gesinnung und Denkungsart, den Wert seines Daseins zu schaetzen, zuerst moeglich; da vor derselben noch gar kein Gefuehl fuer einen moralischen Wert ueberhaupt im Subjekte angetroffen werden wuerde. Der Mensch wird, wenn er tugendhaft ist, freilich, ohne sich in jeder Handlung seiner Rechtschaffenheit bewusst zu sein, des Lebens nicht froh werden, so guenstig ihm auch das Glueck im physischen Zustande desselben sein mag; aber um ihn allererst tugendhaft zu machen, mithin ehe er noch den moralischen Wert seiner Existenz so hoch anschlaegt, kann man ihm da wohl die Seelenruhe anpreisen, die aus dem Bewusstsein einer Rechtschaffenheit entspringen werde, fuer die er doch keinen Sinn hat? Andrerseits aber liegt hier immer der Grund zu einem Fehler des Erschleichens vitium subreptionis und gleichsam einer optischen Illusion in dem Selbstbewusstsein dessen, was man tut, zum Unterschiede dessen was man empfindet, die auch der Versuchteste nicht voellig vermeiden kann. Die moralische Gesinnung ist mit einem Bewusstsein der Bestimmung des Willens unmittelbar durchs Gesetz notwendig verbunden. Nun ist das Bewusstsein einer Bestimmung des Begehrungsvermoegens immer der Grund eines Wohlgefallens an der Handlung die dadurch hervorgebracht wird; aber diese Lust, dieses Wohlgefallen an sich selbst, ist nicht der Bestimmungsgrund der Handlung, sondern die Bestimmung des Willens unmittelbar, bloss durch die Vernunft, ist der Grund des Gefuehls der Lust, und jene bleibt eine reine praktische nicht aesthetische Bestimmung des Begehrungsvermoegens. Da diese Bestimmung nun innerlich gerade dieselbe Wirkung eines Antriebs zur Taetigkeit tut, als ein Gefuehl der Annehmlichkeit, die aus der begehrten Handlung erwartet wird, wuerde getan haben, so sehen wir das, was wir selbst tun, leichtlich fuer etwas an, was wir bloss leidentlich fuehlen, und nehmen die moralische Triebfeder fuer sinnlichen Antrieb, wie das allemal in der sogenannten Taeuschung der Sinne hier des innern zu geschehen pflegt. Es ist etwas sehr Erhabenes in der menschlichen Natur, unmittelbar durch ein reines Vernunftgesetz zu Handlungen bestimmt zu werden, und sogar die Taeuschung, das Subjektive dieser intellektuellen Bestimmbarkeit des Willens fuer etwas Aesthetisches und Wirkung eines besondern sinnlichen Gefuehls denn ein intellektuelles waere ein Widerspruch zu halten. Es ist auch von grosser Wichtigkeit, auf diese Eigenschaft unserer Persoenlichkeit aufmerksam zu machen, und die Wirkung der Vernunft auf dieses Gefuehl bestmoeglichst zu kultivieren. Aber man muss sich auch in Acht nehmen, durch unechte Hochpreisungen dieses moralischen Bestimmungsgrundes, als Triebfeder, indem man ihm Gefuehle besonderer Freuden, als Gruende die doch nur Folgen sind unterlegt, die eigentliche echte Triebfeder, das Gesetz selbst, gleichsam wie durch eine falsche Folie, herabzusetzen und zu verunstalten. Achtung und nicht Vergnuegen, oder Genuss der Glueckseligkeit, ist also etwas, wofuer kein der Vernunft zum Grunde gelegtes, vorhergehendes Gefuehl weil dieses jederzeit aesthetisch und pathologisch sein wuerde moeglich ist, als Bewusstsein der unmittelbaren Noetigung des Willens durchs Gesetz, ist kaum ein Analogon des Gefuehls der Lust, indem es im Verhaeltnisse zum Begehrungsvermoegen gerade eben dasselbe, aber aus andern Quellen, tut; durch diese Vorstellungsart aber kann man allein erreichen, was man sucht, naemlich dass Handlungen nicht bloss pflichtmaessig angenehmen Gefuehlen zu Folge, sondern aus Pflicht geschehen, welches der wahre Zweck aller moralischen Bildung sein muss. Hat man aber nicht ein Wort, welches nicht einen Genuss, wie das der Glueckseligkeit, bezeichnete, aber doch ein Wohlgefallen an seiner Existenz, ein Analogon der Glueckseligkeit, welches das Bewusstsein der Tugend notwendig begleiten muss, anzeigete? Ja! dieses Wort ist Selbstzufriedenheit, welches in seiner eigentlichen Bedeutung jederzeit nur ein negatives Wohlgefallen an seiner Existenz andeutet, in welchem man nichts zu beduerfen sich bewusst ist. Freiheit und das Bewusstsein derselben, als eines Vermoegens, mit ueberwiegender Gesinnung das moralische Gesetz zu befolgen, ist Unabhaengigkeit von Neigungen, wenigstens als bestimmenden wenn gleich nicht als affizierenden Bewegursachen unseres Begehrens, und, so fern, als ich mir derselben in der Befolgung meiner moralischen Maximen bewusst bin, der einzige Quell einer notwendig damit verbundenen, auf keinem besonderen Gefuehle beruhenden, unveraenderlichen Zufriedenheit, und diese kann intellektuell heissen. Die aesthetische die uneigentlich so genannt wird, welche auf der Befriedigung der Neigungen, so fein sie auch immer ausgekluegelt werden moegen, beruht, kann niemals dem, was man sich darueber denkt, adaequat sein. Denn die Neigungen wechseln, wachsen mit der Beguenstigung, die man ihnen widerfahren laesst, und lassen immer ein noch groesseres Leeres uebrig, als man auszufuellen gedacht hat. Daher sind sie einem vernuenftigen Wesen jederzeit laestig, und wenn es sie gleich nicht abzulegen vermag, so noetigen sie ihm doch den Wunsch ab, ihrer entledigt zu sein. Selbst eine Neigung zum Pflichtmaessigen z.B. zur Wohltaetigkeit kann zwar die Wirksamkeit der moralischen Maximen sehr erleichtern, aber keine hervorbringen. Denn alles muss in dieser auf der Vorstellung des Gesetzes, als Bestimmungsgrunde, angelegt sein, wenn die Handlung nicht bloss Legalitaet, sondern auch Moralitaet enthalten soll. Neigung ist blind und knechtisch, sie mag nun gutartig sein oder nicht, und die Vernunft, wo es auf Sittlichkeit ankommt, muss nicht bloss den Vormund derselben vorstellen, sondern, ohne auf sie Ruecksicht zu nehmen, als reine praktische Vernunft ihr eigenes Interesse ganz allein besorgen. Selbst dies Gefuehl des Mitleids und der weichherzigen Teilnehmung, wenn es vor der Ueberlegung, was Pflicht sei, vorhergeht und Bestimmungsgrund wird, ist wohldenkenden Personen selbst laestig, bringt ihre ueberlegten Maximen in Verwirrung, und bewirkt den Wunsch, ihrer entledigt und allein der gesetzgebenden Vernunft unterworfen zu sein. Hieraus laesst sich verstehen: wie das Bewusstsein dieses Vermoegens einer reinen praktischen Vernunft durch Tat die Tugend ein Bewusstsein der Uebermacht ueber seine Neigungen, hiermit also der Unabhaengigkeit von denselben, folglich auch der Unzufriedenheit, die diese immer begleitet, und also ein negatives Wohlgefallen mit seinem Zustande, d.i. Zufriedenheit, hervorbringen koenne, welche in ihrer Quelle Zufriedenheit mit seiner Person ist. Die Freiheit selbst wird auf solche Weise naemlich indirekt eines Genusses faehig, welcher nicht Glueckseligkeit heissen kann, weil er nicht vom positiven Beitritt eines Gefuehls abhaengt, auch genau zu reden nicht Seligkeit, weil er nicht gaenzliche Unabhaengigkeit von Neigungen und Beduerfnissen enthaelt, der aber doch der letztern aehnlich ist, so fern naemlich wenigstens seine Willensbestimmung sich von ihrem Einflusse frei halten kann, und also, wenigstens seinem Ursprunge nach, der Selbstgenugsamkeit analogisch ist, die man nur dem hoechsten Wesen beilegen kann. Aus dieser Aufloesung der Antinomie der praktischen reinen Vernunft folgt, dass sich in praktischen Grundsaetzen eine natuerliche und notwendige Verbindung zwischen dem Bewusstsein der Sittlichkeit, und der Erwartung einer ihr proportionierten Glueckseligkeit, als Folge derselben, wenigstens als moeglich denken darum aber freilich noch eben nicht erkennen und einsehen lasse: dagegen, dass Grundsaetze der Bewerbung um Glueckseligkeit unmoeglich Sittlichkeit hervorbringen koennen: dass also das oberste Gut als die erste Bedingung des hoechsten Guts Sittlichkeit, Glueckseligkeit dagegen zwar das zweite Element desselben ausmache, doch so, dass diese nur die moralisch-bedingte, aber doch notwendige Folge der ersteren sei. In dieser Unterordnung allein ist das hoechste Gut das ganze Objekt der reinen praktischen Vernunft, die es sich notwendig als moeglich vorstellen muss, weil es ein Gebot derselben ist, zu dessen Hervorbringung alles Moegliche beizutragen. Weil aber die Moeglichkeit einer solchen Verbindung des Bedingten mit seiner Bedingung gaenzlich zum uebersinnlichen Verhaeltnisse der Dinge gehoert, und nach Gesetzen der Sinnenwelt gar nicht gegeben werden kann, obzwar die praktische Folge dieser Idee, naemlich die Handlungen, die darauf abzielen, das hoechste Gut wirklichzumachen, zur Sinnenwelt gehoeren; so werden wir die Gruende jener Moeglichkeit erstlich in Ansehung dessen, was unmittelbar in unserer Gewalt ist, und dann zweitens in dem, was uns Vernunft, als Ergaenzung unseres Unvermoegens, zur Moeglichkeit des hoechsten Guts nach praktischen Prinzipien notwendig darbietet und nicht in unserer Gewalt ist, darzustellen suchen.  Es gibt zweierlei Arten von Schoenheit: freie Schoenheit pulchritudo vaga, oder die bloss anhaengende Schoenheit pulchritudo adhaerens. Die erstere setzt keinen Begriff von dem voraus, was der Gegenstand sein soll; die zweite setzt einen solchen und die Vollkommenheit des Gegenstandes nach demselben voraus. Die Arten der erstern heissen fuer sich bestehende Schoenheiten dieses oder jenes Dinges; die andere wird als einem Begriffe anhaengend bedingte Schoenheit, Objekten, die unter dem Begriffe eines besondern Zwecks stehen, beigelegt. Blumen sind freie Naturschoenheiten. Was eine Blume fuer ein Ding sein soll, weiss, ausser dem Botaniker, schwerlich sonst jemand; und selbst dieser, der daran das Befruchtungsorgan der Pflanze erkennt, nimmt, wenn er darueber durch Geschmack urteilt, auf diesen Naturzweck keine Ruecksicht. Es wird also keine Vollkommenheit von irgendeiner Art, keine innere Zweckmaessigkeit, auf welche sich die Zusammensetzung des Mannigfaltigen beziehe, diesem Urteile zum Grunde gelegt. Viele Voegel der Papagei, der Kolibri, der Paradiesvogel, eine Menge Schaltiere des Meeres, sind fuer sich Schoenheiten, die gar keinem nach Begriffen in Ansehung seines Zwecks bestimmten Gegenstande zukommen, sondern frei und fuer sich gefallen. So bedeuten die Zeichnungen la grecque, das Laubwerk zu Einfassungen oder auf Papiertapeten usw. fuer sich nichts: sie stellen nichts vor, kein Objekt unter einem bestimmten Begriffe, und sind freie Schoenheiten. Man kann auch das, was man in der Musik Phantasien ohne Thema nennt, ja die ganze Musik ohne Text, zu derselben Art zaehlen. In der Beurteilung einer freien Schoenheit der blossen Form nach ist das Geschmacksurteil rein. Es ist kein Begriff von irgendeinem Zwecke, wozu das Mannigfaltige dem gegebenen Objekte dienen, und was dieses also vorstellen solle, vorausgesetzt, wodurch die Freiheit der Einbildungskraft, die in Beobachtung der Gestalt gleichsam spielt, nur eingeschraenkt werden wuerde. Allein die Schoenheit eines Menschen und unter dieser Art die eines Mannes, oder Weibes, oder Kindes, die Schoenheit eines Pferdes, eines Gebaeudes als Kirche, Palast, Arsenal, oder Gartenhaus setzt einen Begriff vom Zwecke voraus, welcher bestimmt, was das Ding sein soll, mithin einen Begriff seiner Vollkommenheit; und ist also bloss adhaerierende Schoenheit. So wie nun die Verbindung des Angenehmen der Empfindung mit der Schoenheit, die eigentlich nur die Form betrifft, die Reinigkeit des Geschmacksurteils verhinderte; so tut die Verbindung des Guten wozu naemlich das Mannigfaltige dem Dinge selbst, nach seinem Zwecke, gut ist mit der Schoenheit der Reinigkeit desselben Abbruch. Man wuerde vieles unmittelbar in der Anschauung Gefallende an einem Gebaeude anbringen koennen, wenn es nur nicht eine Kirche sein sollte; eine Gestalt mit allerlei Schnoerkeln und leichten doch regelmaessigen Zuegen, wie die Neuseelaender mit ihrem Taetowieren tun, verschoenern koennen, wenn es nur nicht ein Mensch waere; und dieser koennte viel feinere Zuege und einen gefaelligeren, sanftern Umriss der Gesichtsbildung haben, wenn er nur nicht einen Mann, oder gar einen kriegerischen vorstellen sollte. Nun ist das Wohlgefallen an dem Mannigfaltigen in einem Dinge in Beziehung auf den innern Zweck, der seine Moeglichkeit bestimmt, ein auf einem Begriffe gegruendetes Wohlgefallen; das an der Schoenheit aber ist ein solches, welches keinen Begriff voraussetzt, sondern mit der Vorstellung, wodurch der Gegenstand gegeben nicht wodurch er gedacht wird, unmittelbar verbunden ist. Wenn nun das Geschmacksurteil, in Ansehung des letzteren, vom Zwecke in dem ersteren, als Vernunfturteile, abhaengig gemacht und dadurch eingeschraenkt wird, so ist jenes nicht mehr ein freies und reines Geschmacksurteil. Zwar gewinnt der Geschmack durch diese Verbindung des aesthetischen Wohlgefallens mit dem intellektuellen darin, dass er fixiert wird und zwar nicht allgemein ist, ihm aber doch in Ansehung gewisser zweckmaessig bestimmten Objekte Regeln vorgeschrieben werden koennen. Diese sind aber alsdann auch keine Regeln des Geschmacks, sondern bloss der Vereinbarung des Geschmacks mit der Vernunft, d. i. des Schoenen mit dem Guten, durch welche jenes zum Instrument der Absicht in Ansehung des letztern brauchbar wird, um diejenige Gemuetsstimmung, die sich selbst erhaelt und von subjektiver allgemeiner Gueltigkeit ist, derjenigen Denkungsart unterzulegen, die nur durch muehsamen Vorsatz erhalten werden kann, aber objektiv allgemein gueltig ist. Eigentlich aber gewinnt weder die Vollkommenheit durch die Schoenheit, noch die Schoenheit durch die Vollkommenheit; sondern, weil es nicht vermieden werden kann, wenn wir die Vorstellung, wodurch uns ein Gegenstand gegeben wird, mit dem Objekte in Ansehung dessen was es sein soll durch einen Begriff vergleichen, sie zugleich mit der Empfindung im Subjekte zusammenzuhalten, so gewinnt das gesamte Vermoegen der Vorstellungskraft, wenn beide Gemuetszustaende zusammenstimmen. Ein Geschmacksurteil wuerde in Ansehung eines Gegenstandes von bestimmtem innern Zwecke nur alsdann rein sein, wenn der Urteilende entweder von diesem Zwecke keinen Begriff haette, oder in seinem Urteile davon abstrahierte. Aber alsdann wuerde dieser, ob er gleich ein richtiges Geschmacksurteil faellete, indem er den Gegenstand als freie Schoenheit beurteilete, dennoch von dem andern, welcher die Schoenheit an ihm nur als anhaengende Beschaffenheit betrachtet auf den Zweck des Gegenstandes sieht getadelt und eines falschen Geschmacks beschuldigt werden, obgleich beide in ihrer Art richtig urteilen: der eine nach dem, was er vor den Sinnen; der andere nach dem, was er in Gedanken hat. Durch diese Unterscheidung kann man manchen Zwist der Geschmacksrichter ueber Schoenheit beilegen, indem man ihnen zeigt, dass der eine sich an die freie, der andere an die anhaengende Schoenheit halte, der erstere ein reines, der zweite ein angewandtes Geschmacksurteil faelle.  Diese Analytik ist die Zergliederung unseres gesamten Erkenntnisses a priori in die Elemente der reinen Verstandeserkenntnis. Es kommt hiebei auf folgende Stuecke an: 1. Dass die Begriffe reine und nicht empirische Begriffe seien. 2. Dass sie nicht zur Anschauung und zur Sinnlichkeit, sondern zum Denken und Verstande gehoeren. 3. Dass sie Elementarbegriffe seien und von den abgeleiteten, oder daraus zusammengesetzten, wohl unterschieden werden. 4. Dass ihre Tafel vollstaendig sei, und sie das ganze Feld des reinen Verstandes gaenzlich ausfuellen. Nun kann diese Vollstaendigkeit einer Wissenschaft nicht auf den Ueberschlag, eines bloss durch Versuche zustande gebrachten Aggregats, mit Zuverlaessigkeit angenommen werden; daher ist sie nur vermittelst einer Idee des Ganzen der Verstandeserkenntnis a priori und durch die daraus bestimmte Abteilung der Begriffe, welche sie ausmachen, mithin nur durch ihren Zusammenhang in einem System moeglich. Der reine Verstand sondert sich nicht allein von allem Empirischen, sondern sogar von aller Sinnlichkeit voellig aus. Er ist also eine fuer sich selbst bestaendige, sich selbst genugsame, und durch keine aeusserlich hinzukommenden Zusaetze zu vermehrende Einheit. Daher wird der Inbegriff seiner Erkenntnis ein unter einer Idee zu befassendes und zu bestimmendes System ausmachen, dessen Vollstaendigkeit und Artikulation zugleich einen Probierstein der Richtigkeit und Echtheit aller hineinpassenden Erkenntnisstuecke abgeben kann. Es besteht aber dieser ganze Teil der transzendentalen Logik aus zwei Buechern, deren das eine die Begriffe, das andere die Grundsaetze des reinen Verstandes enthaelt.  III  Von dem Primat der reinen praktischen Vernunft in ihrer Verbindung mit der spekulativen Unter dem Primate zwischen zwei oder mehreren durch Vernunft verbundenen Dingen verstehe ich den Vorzug des einen, der erste Bestimmungsgrund der Verbindung mit allen uebrigen zu sein. In engerer, praktischer Bedeutung bedeutet es den Vorzug des Interesses des einen, so fern ihm welches keinem andern nachgesetzt werden kann das Interesse der andern untergeordnet ist. Einem jeden Vermoegen des Gemuets kann man ein Interesse beilegen, d.i. ein Prinzip, welches die Bedingung enthaelt, unter welcher allein die Ausuebung desselben befoerdert wird. Die Vernunft, als das Vermoegen der Prinzipien, bestimmt das Interesse aller Gemuetskraefte, das ihrige aber sich selbst. Das Interesse ihres spekulativen Gebrauchs besteht in der Erkenntnis des Objekts bis zu den hoechsten Prinzipien a priori, das des praktischen Gebrauchs in der Bestimmung des Willens, in Ansehung des letzten und vollstaendigen Zwecks. Das, was zur Moeglichkeit eines Vernunftgebrauchs ueberhaupt erforderlich ist, naemlich dass die Prinzipien und Behauptungen derselben einander nicht widersprechen muessen, macht keinen Teil ihres Interesses aus, sondern ist die Bedingung ueberhaupt Vernunft zu haben; nur die Erweiterung, nicht die blosse Zusammenstimmung mit sich selbst, wird zum Interesse derselben gezaehlt. Wenn praktische Vernunft nichts weiter annehmen und als gegeben denken darf, als was spekulative Vernunft fuer sich, ihr aus ihrer Einsicht darreichen konnte, so fuehrt diese das Primat. Gesetzt aber, sie haette fuer sich urspruengliche Prinzipien a priori mit denen gewisse theoretische Positionen unzertrennlich verbunden waeren, die sich gleichwohl aller moeglichen Einsicht der spekulativen Vernunft entzoegen, ob sie zwar derselben auch nicht widersprechen muessten so ist die Frage, welches Interesse das oberste sei, nicht, welches weichen muesste, denn eines widerstreitet dem andern nicht notwendig; ob spekulative Vernunft, die nicht von allem dem weiss was praktische ihr anzunehmen darbietet, diese Saetze aufnehmen, und sie, ob sie gleich fuer sie ueberschwenglich sind, mit ihren Begriffen, als einen fremden auf sie uebertragenen Besitz, zu vereinigen suchen muesse, oder ob sie berechtigt sei, ihrem eigenen abgesonderten Interesse hartnaeckig zu folgen, und, nach der Kanonik des Epikur, alles als leere Vernuenftelei auszuschlagen, was seine objektive Realitaet nicht durch augenscheinliche in der Erfahrung aufzustellende Beispiele beglaubigen kann, wenn es gleich noch so sehr mit dem Interesse des praktischen reinen Gebrauchs verwebt, an sich auch der theoretischen nicht widersprechend waere, bloss weil es wirklich so fern dem Interesse der spekulativen Vernunft Abbruch tut, dass es die Grenzen, die diese sich selbst gesetzt, aufhebt, und sie allem Unsinn oder Wahnsinn der Einbildungskraft preisgibt. In der Tat, so fern praktische Vernunft als pathologisch bedingt, d.i. das Interesse der Neigungen unter dem sinnlichen Prinzip der Glueckseligkeit bloss verwaltend, zum Grunde gelegt wuerde, so liesse sich diese Zumutung an die spekulative Vernunft gar nicht tun. Mahomets Paradies, oder der Theosophen und Mystiker schmelzende Vereinigung mit der Gottheit, so wie jedem sein Sinn steht, wuerden der Vernunft ihre Ungeheuer aufdringen, und es waere eben so gut, gar keine zu haben, als sie auf solche Weise allen Traeumereien preiszugeben. Allein wenn reine Vernunft fuer sich praktisch sein kann und es wirklich ist, wie das Bewusstsein des moralischen Gesetzes es ausweiset, so ist es doch immer nur eine und dieselbe Vernunft, die, es sei in theoretischer oder praktischer Absicht, nach Prinzipien a priori urteilt, und da ist es klar, dass, wenn ihr Vermoegen in der ersteren gleich nicht zulangt, gewisse Saetze behauptend festzusetzen, indessen dass sie ihr auch eben nicht widersprechen, sie eben diese Saetze, so bald sie unabtrennlich zum praktischen Interesse der reinen Vernunft gehoeren, zwar als ein ihr fremdes Angebot, das nicht auf ihrem Boden erwachsen, aber doch hinreichend beglaubigt ist, annehmen, und sie, mit allem was sie als spekulative Vernunft in ihrer Macht hat, zu vergleichen und zu verknuepfen suchen muesse; doch sich bescheidend, dass dieses nicht ihre Einsichten, aber doch Erweiterungen ihres Gebrauchs in irgend einer anderen, naemlich praktischen, Absicht sind, welches ihrem Interesse, das in der Einschraenkung des spekulativen Frevels besteht, ganz und gar nicht zuwider ist. In der Verbindung also der reinen spekulativen mit der reinen praktischen Vernunft zu einem Erkenntnisse fuehrt die letztere das Primat, vorausgesetzt naemlich, dass diese Verbindung nicht etwa zufaellig und beliebig, sondern a priori auf der Vernunft selbst gegruendet, mithin notwendig sei. Denn es wuerde ohne diese Unterordnung ein Widerstreit der Vernunft mit ihr selbst entstehen; weil, wenn sie einander bloss beigeordnet koordiniert waeren, die erstere fuer sich ihre Grenze enge verschliessen und nichts von der letzteren in ihr Gebiet aufnehmen, diese aber ihre Grenzen dennoch ueber alles ausdehnen, und, wo es ihr Beduerfnis erheischt, jene innerhalb der ihrigen mit zu befassen suchen wuerde. Der spekulativen Vernunft aber untergeordnet zu sein, und also die Ordnung umzukehren, kann man der reinen praktischen gar nicht zumuten, weil alles Interesse zuletzt praktisch ist, und selbst das der spekulativen Vernunft nur bedingt und im praktischen Gebrauche allein vollstaendig ist.  Ich verstehe unter der Analytik der Begriffe nicht die Analysis derselben, oder das gewoehnliche Verfahren in philosophischen Untersuchungen, Begriffe, die sich darbieten, ihrem Inhalte nach zu zergliedern und zur Deutlichkeit zu bringen, sondern die noch wenig versuchte Zergliederung des Verstandesvermoegens selbst, um die Moeglichkeit der Begriffe a priori dadurch zu erforschen, dass wir sie im Verstande allein, als ihrem Geburtsorte, aufsuchen und dessen reinen Gebrauch ueberhaupt analysieren; denn dieses ist das eigentuemliche Geschaeft einer Transzendental-Philosophie; das uebrige ist die logische Behandlung der Begriffe in der Philosophie ueberhaupt. Wir werden also die reinen Begriffe bis zu ihren ersten Keimen und Anlagen im menschlichen Verstande verfolgen, in denen sie vorbereitet liegen, bis sie endlich bei Gelegenheit der Erfahrung entwickelt und durch ebendenselben Verstand, von den ihnen anhaengenden empirischen Bedingungen befreit, in ihrer Lauterkeit dargestellt werden.  Es kann keine objektive Geschmacksregel, welche durch Begriffe bestimmte, was schoen sei, geben. Denn alles Urteil aus dieser Quelle ist aesthetisch; d. i. das Gefuehl des Subjekts, und kein Begriff eines Objekts, ist sein Bestimmungsgrund. Ein Prinzip des Geschmacks, welches das allgemeine Kriterium des Schoenen durch bestimmte Begriffe angaebe, zu suchen, ist eine fruchtlose Bemuehung, weil, was gesucht wird, unmoeglich und an sich selbst widersprechend ist. Die allgemeine Mitteilbarkeit der Empfindung des Wohlgefallens oder Missfallens, und zwar eine solche, die ohne Begriff stattfindet; die Einhelligkeit, so viel moeglich, aller Zeiten und Voelker in Ansehung dieses Gefuehls in der Vorstellung gewisser Gegenstaende: ist das empirische, wiewohl schwache und kaum zur Vermutung zureichende, Kriterium der Abstammung eines so durch Beispiele bewaehrten Geschmacks von dem tief verborgenen allen Menschen gemeinschaftlichen Grunde der Einhelligkeit in Beurteilung der Formen, unter denen ihnen Gegenstaende gegeben werden. Daher sieht man einige Produkte des Geschmacks als exemplarisch an: nicht als ob Geschmack koenne erworben werden, indem er anderen nachahmt. Denn der Geschmack muss ein selbst eigenes Vermoegen sein; wer aber ein Muster nachahmt, zeigt, sofern als er es trifft, zwar Geschicklichkeit, aber nur Geschmack, sofern er dieses Muster selbst beurteilen kann. Hieraus folgt aber, dass das hoechste Muster, das Urbild des Geschmacks, eine blosse Idee sei, die jeder in sich selbst hervorbringen muss, und wonach er alles, was Objekt des Geschmacks, was Beispiel der Beurteilung durch Geschmack sei, und selbst den Geschmack von jedermann, beurteilen muss. Idee bedeutet eigentlich einen Vernunftbegriff, und Ideal die Vorstellung eines einzelnen als einer Idee adaequaten Wesens. Daher kann jenes Urbild des Geschmacks, welches freilich auf der unbestimmten Idee der Vernunft von einem Maximum beruht, aber doch nicht durch Begriffe, sondern nur in einzelner Darstellung kann vorgestellt werden, besser das ideal des Schoenen genannt werden, dergleichen wir, wenn wir gleich nicht im Besitze desselben sind, doch in uns hervorzubringen streben. Es wird aber bloss ein Ideal der Einbildungskraft sein, eben darum, weil es nicht auf Begriffen, sondern auf der Darstellung beruht; das Vermoegen der Darstellung aber ist die Einbildungskraft. - Wie gelangen wir nun zu einem solchen Ideale der Schoenheit? A priori oder empirisch? Imgleichen: welche Gattung des Schoenen ist eines Ideals faehig? Zuerst ist wohl zu bemerken, dass die Schoenheit, zu welcher ein Ideal gesucht werden soll, keine vage, sondern durch einen Begriff von objektiver Zweckmaessigkeit fixierte Schoenheit sein, folglich keinem Objekte eines ganz reinen, sondern dem eines zum Teil intellektuierten Geschmacksurteils angehoeren muesse. i. in welcher Art von Gruenden der Beurteilung ein Ideal stattfinden soll, da muss irgendeine Idee der Vernunft nach bestimmten Begriffen zum Grunde liegen, die a priori den Zweck bestimmt, worauf die innere Moeglichkeit des Gegenstandes beruhet. Ein Ideal schoener Blumen, eines schoenen Ameublements, einer schoenen Aussicht, laesst sich nicht denken. Aber auch von einer bestimmten Zwecken anhaengenden Schoenheit, z. B. einem schoenen Wohnhause, einem schoenen Baume, schoenen Garten usw., laesst sich kein Ideal vorstellen; vermutlich weil die Zwecke durch ihren Begriff nicht genug bestimmt und fixiert sind, folglich die Zweckmaessigkeit beinahe so frei ist, als bei der vagen Schoenheit. Nur das, was den Zweck seiner Existenz in sich selbst hat, der Mensch, der sich durch Vernunft seine Zwecke selbst bestimmen, oder, wo er sie von der aeussern Wahrnehmung hernehmen muss, doch mit wesentlichen und allgemeinen Zwecken zusammenhalten, und die Zusammenstimmung mit jenen alsdann auch aesthetisch beurteilen kann: dieser Mensch ist also eines Ideals der Schoenheit, so wie die Menschheit in seiner Person, als Intelligenz, des Ideals der Vollkommenheit, unter allen Gegenstaenden in der Welt allein faehig. Hiezu gehoeren aber zwei Stuecke: erstlich die aesthetische Normalidee, welche eine einzelne Anschauung der Einbildungskraft ist, die das Richtmass seiner Beurteilung, als eines zu einer besonderen Tierspezies gehoerigen Dinges, vorstellt; zweitens die Vernunftidee, welche die Zwecke der Menschheit, sofern sie nicht sinnlich vorgestellt werden koennen, zum Prinzip der Beurteilung seiner Gestalt macht, durch welche, als ihre Wirkung in der Erscheinung, sich jene offenbaren. Die Normalidee muss ihre Elemente zur Gestalt eines Tiers von besonderer Gattung aus der Erfahrung nehmen; aber die groesste Zweckmaessigkeit in der Konstruktion der Gestalt, die zum allgemeinen Richtmass der aesthetischen Beurteilung jedes Einzelnen dieser Spezies tauglich waere, das Bild, was gleichsam absichtlich der Technik der Natur zum Grunde gelegen hat, dem nur die Gattung im ganzen, aber kein einzelnes abgesondert adaequat ist, liegt doch bloss in der Idee des Beurteilenden, welche aber, mit ihren Proportionen, als aesthetische Idee, in einem Musterbilde voellig in concreto dargestellt werden kann. Um, wie dieses zugehe, einigermassen begreiflich zu machen denn wer kann der Natur ihr Geheimnis gaenzlich ablocken?, wollen wir eine psychologische Erklaerung versuchen. Es ist anzumerken: dass, auf eine uns gaenzlich unbegreifliche Art, die Einbildungskraft nicht allein die Zeichen fuer Begriffe gelegentlich, selbst von langer Zeit her, zurueckzurufen; sondern auch das Bild und die Gestalt eines Gegenstandes aus einer unaussprechlichen Zahl von Gegenstaenden verschiedener Arten, oder auch einer und derselben Art, zu reproduzieren; ja auch, wenn das Gemuet es auf Vergleichungen anlegt, allem Vermuten nach wirklich, wenngleich nicht hinreichend zum Bewusstsein, ein Bild gleichsam auf das andere fallen zu lassen, und, durch die Kongruenz der mehrern von derselben Art, ein Mittleres herauszubekommen wisse, welches allen zum gemeinschaftlichen Masse dient. Jemand hat tausend erwachsene Mannspersonen gesehen. Will er nun ueber die vergleichungsweise zu schaetzende Normalgroesse urteilen, so laesst meiner Meinung nach die Einbildungskraft eine grosse Zahl der Bilder vielleicht alle jene tausend auf einander fallen; und, wenn es mir erlaubt ist, hiebei die Analogie der optischen Darstellung anzuwenden, in dem Raum, wo die meisten sich vereinigen, und innerhalb dem Umrisse, wo der Platz mit der am staerksten aufgetragenen Farbe illuminiert ist, da wird die mittlere Groesse kenntlich, die sowohl der Hoehe als Breite nach von den aeussersten Grenzen der groessten und kleinsten Staturen gleich weit entfernt ist; und dies ist die Statur fuer einen schoenen Mann. Man koennte ebendasselbe mechanisch herausbekommen, wenn man alle tausend maesse, ihre Hoehen unter sich und Breiten und Dicken fuer sich zusammen addierte, und die Summe durch tausend dividierte. Allein die Einbildungskraft tut ebendieses durch einen dynamischen Effekt, der aus der vielfaeltigen Auffassung solcher Gestalten auf das Organ des innern Sinnes entspringt. Wenn nun auf aehnliche Art fuer diesen mittlern Mann der mittlere Kopf, fuer diesen die mittlere Nase usw. gesucht wird, so liegt diese Gestalt der Normalidee des schoenen Mannes, in dem Lande, wo diese Vergleichung angestellt wird, zum Grunde; daher ein Neger notwendig unter diesen empirischen Bedingungen eine andere Normalidee der Schoenheit der Gestalt haben muss, als ein Weisser, der Chinese eine andere, als der Europaeer. Mit dem Muster eines schoenen Pferdes oder Hundes von gewisser Rasse wuerde es ebenso gehen. - Diese Normalidee ist nicht aus von der Erfahrung hergenommenen Proportionen, als bestimmten Regeln, abgeleitet; sondern nach ihr werden allererst Regeln der Beurteilung moeglich. Sie ist das zwischen allen einzelnen, auf mancherlei Weise verschiedenen, Anschauungen der Individuen schwebende Bild fuer die ganze Gattung, welches die Natur zum Urbilde ihren Erzeugungen in derselben Spezies unterlegte, aber in keinem einzelnen voellig erreicht zu haben scheint. Sie ist keineswegs das ganze Urbild der Schoenheit in dieser Gattung, sondern nur die Form, welche die unnachlassliche Bedingung aller Schoenheit ausmacht, mithin bloss die Richtigkeit in Darstellung der Gattung. Sie ist, wie man Polyklets beruehmten Doryphorus nannte, die Regel eben dazu konnte auch Myrons Kuh in ihrer Gattung gebraucht werden. Sie kann ebendarum auch nichts Spezifisch-Charakteristisches enthalten; denn sonst waere sie nicht Normalidee fuer die Gattung. Ihre Darstellung gefaellt auch nicht durch Schoenheit, sondern bloss weil sie keiner Bedingung, unter welcher allein ein Ding dieser Gattung schoen sein kann, widerspricht. Die Darstellung ist bloss schulgerecht. Von der Normalidee des Schoenen ist doch noch das Ideal desselben unterschieden, welches man lediglich an der menschlichen Gestalt aus schon angefuehrten Gruenden erwarten darf. An dieser nun besteht das Ideal in dem Ausdrucke des Sittlichen, ohne welches der Gegenstand nicht allgemein, und dazu positiv nicht bloss negativ in einer schulgerechten Darstellung gefallen wuerde. Der sichtbare Ausdruck sittlicher Ideen, die den Menschen innerlich beherrschen, kann zwar nur aus der Erfahrung genommen werden; aber ihre Verbindung mit allem dem, was unsere Vernunft mit dem Sittlich-Guten in der Idee der hoechsten Zweckmaessigkeit verknuepft, die Seelenguete, oder Reinigkeit, oder Staerke, oder Ruhe usw. in koerperlicher Aeusserung als Wirkung des Innern gleichsam sichtbar zu machen: dazu gehoeren reine Ideen der Vernunft, und grosse Macht der Einbildungskraft in demjenigen vereinigt, welcher sie nur beurteilen, vielmehr noch wer sie darstellen will. Die Richtigkeit eines solchen Ideals der Schoenheit beweiset sich darin: dass es keinem Sinnenreiz sich in das Wohlgefallen an seinem Objekte zu mischen erlaubt, und dennoch ein grosses Interesse daran nehmen laesst; welches dann beweiset, dass die Beurteilung nach einem solchen Massstabe niemals rein aesthetisch sein koenne, und die Beurteilung nach einem Ideale der Schoenheit kein blosses Urteil des Geschmacks sei. Schoenheit ist Form der Zweckmaessigkeit eines Gegenstandes, sofern sie, ohne Vorstellung eines Zwecks, an ihm wahrgenommen wird.  IV  Die Unsterblichkeit der Seele, als ein Postulat der reinen praktischen Vernunft Die Bewirkung des hoechsten Guts in der Welt ist das notwendige Objekt eines durchs moralische Gesetz bestimmbaren Willens. In diesem aber ist die voellige Angemessenheit der Gesinnungen zum moralischen Gesetze die oberste Bedingung des hoechsten Guts. Sie muss also eben sowohl moeglich sein, als ihr Objekt, weil sie in demselben Gebote dieses zu befoerdern enthalten ist. Die voellige Angemessenheit des Willens aber zum moralischen Gesetze ist Heiligkeit, eine Vollkommenheit, deren kein vernuenftiges Wesen der Sinnenwelt, in keinem Zeitpunkte seines Daseins, faehig ist. Da sie indessen gleichwohl als praktisch notwendig gefordert wird, so kann sie nur in einem ins Unendliche gehenden Progressus zu jener voelligen Angemessenheit angetroffen werden, und es ist, nach Prinzipien der reinen praktischen Vernunft, notwendig, eine solche praktische Fortschreitung als das reale Objekt unseres Willens anzunehmen. Dieser unendliche Progressus ist aber nur unter Voraussetzung einer ins Unendliche fortdauernden Existenz und Persoenlichkeit desselben vernuenftigen Wesens welche man die Unsterblichkeit der Seele nennt, moeglich. Also ist das hoechste Gut, praktisch, nur unter der Voraussetzung der Unsterblichkeit der Seele moeglich; mithin diese, als unzertrennlich mit dem moralischen Gesetz verbunden, ein Postulat der reinen praktischen Vernunft worunter ich einen theoretischen, als solchen aber nicht erweislichen Satz verstehe, so fern er einem a priori unbedingt geltenden praktischen Gesetze unzertrennlich anhaengt. Der Satz von der moralischen Bestimmung unserer Natur, nur allein in einem ins Unendliche gehenden Fortschritte zur voelligen Angemessenheit mit dem Sittengesetze gelangen zu koennen, ist von dem groessten Nutzen, nicht bloss in Ruecksicht auf die gegenwaertige Ergaenzung des Unvermoegens der spekulativen Vernunft, sondern auch in Ansehung der Religion. In Ermangelung desselben wird entweder das moralische Gesetz von seiner Heiligkeit gaenzlich abgewuerdigt, indem man es sich als nachsichtig, indulgent und so unserer Behaglichkeit angemessen, verkuenstelt, oder auch seinen Beruf und zugleich Erwartung zu einer unerreichbaren Bestimmung, naemlich einem verhofften voelligen Erwerb der Heiligkeit des Willens, spannt, und sich in schwaermende, dem Selbsterkenntnis ganz widersprechende theosophische Traeume verliert, durch welches beides das unaufhoerliche Streben zur puenktlichen und durchgaengigen Befolgung eines strengen unnachsichtlichen, dennoch aber nicht idealischen, sondern wahren Vernunftgebots, nur verhindert wird. Einem vernuenftigen, aber endlichen Wesen ist nur der Progressus ins Unendliche, von niederen zu den hoeheren Stufen der moralischen Vollkommenheit, moeglich. Der Unendliche, dem die Zeitbedingung Nichts ist, sieht, in dieser fuer uns endlosen Reihe, das Ganze der Angemessenheit mit dem moralischen Gesetze, und die Heiligkeit, die sein Gebot unnachlasslich fordert, um seiner Gerechtigkeit in dem Anteil, den er jedem am hoechsten Gute bestimmt, gemaess zu sein, ist in einer einzigen intellektuellen Anschauung des Daseins vernuenftiger Wesen ganz anzutreffen. Was dem Geschoepfe allein in Ansehung der Hoffnung dieses Anteils zukommen kann, waere das Bewusstsein seiner erprueften Gesinnung, um aus seinem bisherigen Fortschritte vom Schlechteren zum Moralischbesseren und dem dadurch ihm bekannt gewordenen unwandelbaren Vorsatze eine fernere ununterbrochene Fortsetzung desselben, wie weit seine Existenz auch immer reichen mag, selbst ueber dieses Leben hinaus zu hoffen, und so, zwar niemals hier, oder in irgend einem absehlichen kuenftigen Zeitpunkte seines Daseins, sondern nur in der Gott allein uebersehbaren Unendlichkeit seiner Fortdauer dem Willen desselben ohne Nachsicht oder Erlassung, welche sich mit der Gerechtigkeit nicht zusammenreimt voellig adaequat zu sein.  Von einer jeden Vorstellung kann ich sagen: wenigstens es sei moeglich, dass sie als Erkenntnis mit einer Lust verbunden sei. Von dem, was ich angenehm nenne, sage ich, dass es in mir wirklich Lust bewirke. Vom Schoenen aber denkt man sich, dass es eine notwendige Beziehung auf das Wohlgefallen habe. Diese Notwendigkeit nun ist von besonderer Art: nicht eine theoretische objektive Notwendigkeit, wo a priori erkannt werden kann, dass jedermann dieses Wohlgefallen an dem von mir schoen genannten Gegenstande fuehlen werde; auch nicht eine praktische, wo durch Begriffe eines reinen Vernunftwillens, welcher freihandelnden Wesen zur Regel dient, dieses Wohlgefallen die notwendige Folge eines objektiven Gesetzes ist, und nichts anders bedeutet, als dass man schlechterdings ohne weitere Absicht auf gewisse Art handeln solle. Sondern sie kann als Notwendigkeit, die in einem aesthetischen Urteile gedacht wird, nur exemplarisch genannt werden, d. i. eine Notwendigkeit der Beistimmung aller zu einem Urteil, was wie Beispiel einer allgemeinen Regel, die man nicht angeben kann, angesehen wird. Da ein aesthetisches Urteil kein objektives und Erkenntnisurteil ist, so kann diese Notwendigkeit nicht aus bestimmten Begriffen abgeleitet werden, und ist also nicht apodiktisch. Viel weniger kann sie aus der Allgemeinheit der Erfahrung von einer durchgaengigen Einhelligkeit der Urteile ueber die Schoenheit eines gewissen Gegenstandes geschlossen werden. Denn nicht allein dass die Erfahrung hiezu schwerlich hinreichend viele Belege schaffen wuerde, so laesst sich auf empirische Urteile kein Begriff der Notwendigkeit dieser Urteile gruenden.  V  Das Dasein Gottes, als ein Postulat der reinen praktischen Vernunft Das moralische Gesetz fuehrete in der vorhergehenden Zergliederung zur praktischen Aufgabe, welche, ohne allen Beitritt sinnlicher Triebfedern, bloss durch reine Vernunft vorgeschrieben wird, naemlich der notwendigen Vollstaendigkeit des ersten und vornehmsten Teils des hoechsten Guts, der Sittlichkeit, und, da diese nur in einer Ewigkeit voellig aufgeloeset werden kann, zum Postulat der Unsterblichkeit. Eben dieses Gesetz muss auch zur Moeglichkeit des zweiten Elements des hoechsten Guts, naemlich der jener Sittlichkeit angemessenen Glueckseligkeit, eben so uneigennuetzig, wie vorher, aus blosser unparteiischer Vernunft, naemlich auf die Voraussetzung des Daseins einer dieser Wirkung adaequaten Ursache fuehren, d.i. die Existenz Gottes, als zur Moeglichkeit des hoechsten Guts welches Objekt unseres Willens mit der moralischen Gesetzgebung der reinen Vernunft notwendig verbunden ist notwendig gehoerig, postulieren. Wir wollen diesen Zusammenhang ueberzeugend darstellen. Glueckseligkeit ist der Zustand eines vernuenftigen Wesens in der Welt, dem es, im Ganzen seiner Existenz, alles nach Wunsch und Willen geht, und beruhet also auf der Uebereinstimmung der Natur zu seinem ganzen Zwecke, imgleichen zum wesentlichen Bestimmungsgrunde seines Willens. Nun gebietet das moralische Gesetz, als ein Gesetz der Freiheit, durch Bestimmungsgruende, die von der Natur und der Uebereinstimmung derselben zu unserem Begehrungsvermoegen als Triebfedern ganz unabhaengig sein sollen; das handelnde vernuenftige Wesen in der Welt aber ist doch nicht zugleich Ursache der Welt und der Natur selbst. Also ist in dem moralischen Gesetze nicht der mindeste Grund zu einem notwendigen Zusammenhang zwischen Sittlichkeit und der ihr proportionierten Glueckseligkeit eines zur Welt als Teil gehoerigen, und daher von ihr abhaengigen, Wesens, welches eben darum durch seinen Willen nicht Ursache dieser Natur sein, und sie, was seine Glueckseligkeit betrifft, mit seinen praktischen Grundsaetzen aus eigenen Kraeften nicht durchgaengig einstimmig machen kann. Gleichwohl wird in der praktischen Aufgabe der reinen Vernunft, d.i. der notwendigen Bearbeitung zum hoechsten Gute, ein solcher Zusammenhang als notwendig postuliert: wir sollen das hoechste Gut welches also doch moeglich sein muss zu befoerdern suchen. Also wird auch das Dasein einer von der Natur unterschiedenen Ursache der gesamten Natur, welche den Grund dieses Zusammenhanges, naemlich der genauen Uebereinstimmung der Glueckseligkeit mit der Sittlichkeit, enthalte, postuliert. Diese oberste Ursache aber soll den Grund der Uebereinstimmung der Natur nicht bloss mit einem Gesetze des Willens der vernuenftigen Wesen, sondern mit der Vorstellung dieses Gesetzes, so fern diese es sich zum obersten Bestimmungsgrunde des Willens setzen, also nicht bloss mit den Sitten der Form nach, sondern auch ihrer Sittlichkeit, als dem Bewegungsgrunde derselben, d.i. mit ihrer moralischen Gesinnung enthalten. Also ist das hoechste Gut in der Welt nur moeglich, so fern eine oberste Ursache der Natur angenommen wird, die eine der moralischen Gesinnung gemaesse Kausalitaet hat. Nun ist ein Wesen, das der Handlungen nach der Vorstellung von Gesetzen faehig ist, eine Intelligenz vernuenftig Wesen und die Kausalitaet eines solchen Wesens nach dieser Vorstellung der Gesetze ein Wille desselben. Also ist die oberste Ursache der Natur, so fern sie zum hoechsten Gute vorausgesetzt werden muss, ein Wesen, das durch Verstand und Willen die Ursache folglich der Urheber der Natur ist, d.i. Gott. Folglich ist das Postulat der Moeglichkeit des hoechsten abgeleiteten Guts der besten Welt zugleich das Postulat der Wirklichkeit eines hoechsten urspruenglichen Guts, naemlich der Existenz Gottes. Nun war es Pflicht fuer uns das hoechste Gut zu befoerdern, mithin nicht allein Befugnis, sondern auch mit der Pflicht als Beduerfnis verbundene Notwendigkeit, die Moeglichkeit dieses hoechsten Guts vorauszusetzen; welches, da es nur unter der Bedingung des Daseins Gottes stattfindet, die Voraussetzung desselben mit der Pflicht unzertrennlich verbindet, d.i. es ist moralisch notwendig, das Dasein Gottes anzunehmen. Hier ist nun wohl zu merken, dass diese moralische Notwendigkeit subjektiv, d.i. Beduerfnis, und nicht objektiv, d.i. selbst Pflicht sei; denn es kann gar keine Pflicht geben, die Existenz eines Dinges anzunehmen weil dieses bloss den theoretischen Gebrauch der Vernunft angeht. Auch wird hierunter nicht verstanden, dass die Annehmung des Daseins Gottes, als eines Grundes aller Verbindlichkeit ueberhaupt, notwendig sei denn dieser beruht, wie hinreichend bewiesen worden, lediglich auf der Autonomie der Vernunft selbst. Zur Pflicht gehoert hier nur die Bearbeitung zur Hervorbringung und Befoerderung des hoechsten Guts in der Welt, dessen Moeglichkeit also postuliert werden kann, die aber unsere Vernunft nicht anders denkbar findet, als unter Voraussetzung einer hoechsten Intelligenz, deren Dasein anzunehmen also mit dem Bewusstsein unserer Pflicht verbunden ist, obzwar diese Annehmung selbst fuer die theoretische Vernunft gehoert, in Ansehung deren allein sie als Erklaerungsgrund betrachtet, Hypothese, in Beziehung aber auf die Verstaendlichkeit eines uns doch durchs moralische Gesetz aufgegebenen Objekts des hoechsten Guts, mithin eines Beduerfnisses in praktischer Absicht, Glaube, und zwar reiner Vernunftglaube, heissen kann, weil bloss reine Vernunft sowohl ihrem theoretischen als praktischen Gebrauche nach die Quelle ist, daraus er entspringt. Aus dieser Deduktion wird es nunmehr begreiflich, warum die griechischen Schulen, zur Aufloesung ihres Problems von der praktischen Moeglichkeit des hoechsten Guts niemals gelangen konnten; weil sie nur immer die Regel des Gebrauchs, den der Wille des Menschen von seiner Freiheit macht, zum einzigen und fuer sich allein zureichenden Grunde derselben machten, ohne, ihrem Beduenken nach, das Dasein Gottes dazu zu beduerfen. Zwar taten sie daran recht, dass sie das Prinzip der Sitten unabhaengig von diesem Postulat, fuer sich selbst, aus dem Verhaeltnis der Vernunft allein zum Willen, festsetzten, und es mithin zur obersten praktischen Bedingung des hoechsten Guts machten; es war aber darum nicht die ganze Bedingung der Moeglichkeit desselben. Die Epikureer hatten nun zwar ein ganz falsches Prinzip der Sitten zum obersten angenommen, naemlich das der Glueckseligkeit, und eine Maxime der beliebigen Wahl, nach jedes seiner Neigung, fuer ein Gesetz untergeschoben: aber darin verfuhren sie doch konsequent genug, dass sie ihr hoechstes Gut eben so, naemlich der Niedrigkeit ihres Grundsatzes proportionierlich, abwuerdigten, und keine groessere Glueckseligkeit erwarteten, als die sich durch menschliche Klugheit wozu auch Enthaltsamkeit und Maessigung der Neigungen gehoert erwerben laesst, die, wie man weiss, kuemmerlich genug und nach Umstaenden sehr verschiedentlich, ausfallen muss; die Ausnahmen, welche ihre Maximen unaufhoerlich einraeumen mussten, und die sie zu Gesetzen untauglich machen, nicht einmal gerechnet. Die Stoiker hatten dagegen ihr oberstes praktisches Prinzip, naemlich die Tugend, als Bedingung des hoechsten Guts ganz richtig gewaehlt, aber indem sie den Grad derselben, der fuer das reine Gesetz derselben erforderlich ist, als in diesem Leben voellig erreichbar vorstelleten, nicht allein das moralische Vermoegen des Menschen, unter dem Namen eines Weisen, ueber alle Schranken seiner Natur hoch gespannt, und etwas, das aller Menschenkenntnis widerspricht, angenommen, sondern auch, vornehmlich das zweite zum hoechsten Gut gehoerige Bestandstueck, naemlich die Glueckseligkeit, gar nicht fuer einen besonderen Gegenstand des menschlichen Begehrungsvermoegens wollen gelten lassen, sondern ihren Weisen, gleich einer Gottheit, im Bewusstsein der Vortrefflichkeit seiner Person, von der Natur in Absicht auf seine Zufriedenheit ganz unabhaengig gemacht, indem sie ihn zwar Uebeln des Lebens aussetzten, aber nicht unterwarfen, zugleich auch als frei vom Boesen darstelleten und so wirklich das zweite Element des hoechsten Guts, eigene Glueckseligkeit wegliessen, indem sie es bloss im Handeln und der Zufriedenheit mit seinem persoenlichen Werte setzten, und also im Bewusstsein der sittlichen Denkungsart mit einschlossen, worin sie aber durch die Stimme ihrer eigenen Natur hinreichend haetten widerlegt werden koennen. Die Lehre des Christentums, wenn man sie auch noch nicht als Religionslehre betrachtet, gibt in diesem Stuecke einen Begriff des hoechsten Guts des Reichs Gottes, der allein der strengsten Forderung der praktischen Vernunft ein Genuege tut. Das moralische Gesetz ist heilig unnachsichtlich und fordert Heiligkeit der Sitten, obgleich alle moralische Vollkommenheit, zu welcher der Mensch gelangen kann, immer nur Tugend ist, d.i. gesetzmaessige Gesinnung aus Achtung fuers Gesetz, folglich Bewusstsein eines kontinuierlichen Hanges zur Uebertretung, wenigstens Unlauterkeit d.i. Beimischung vieler unechter nicht moralischer Bewegungsgruende zur Befolgung des Gesetzes, folglich eine mit Demut verbundene Selbstschaetzung, und also in Ansehung der Heiligkeit, welche das christliche Gesetz fordert, nichts als Fortschritt ins Unendliche dem Geschoepfe uebrig laesst, eben daher aber auch dasselbe zur Hoffnung seiner ins Unendliche gehenden Fortdauer berechtigt. Der Wert einer dem moralischen Gesetze voellig angemessenen Gesinnung ist unendlich; weil alle moegliche Glueckseligkeit, im Urteile eines weisen und alles vermoegenden Austellers derselben, keine andere Einschraenkung hat, als den Mangel der Angemessenheit vernuenftiger Wesen an ihrer Pflicht. Aber das moralische Gesetz fuer sich verheisst doch keine Glueckseligkeit; denn diese ist, nach Begriffen von einer Naturordnung ueberhaupt, mit der Befolgung desselben nicht notwendig verbunden. Die christliche Sittenlehre ergaenzt nun diesen Mangel des zweiten unentbehrlichen Bestandstuecks des hoechsten Guts durch die Darstellung der Welt, darin vernuenftige Wesen sich dem sittlichen Gesetze von ganzer Seele weihen, als eines Reichs Gottes, in welchem Natur und Sitten in eine, jeder von beiden fuer sich selbst fremde, Harmonie, durch einen heiligen Urheber kommen, der das abgeleitete hoechste Gut moeglich macht. Die Heiligkeit der Sitten wird ihnen in diesem Leben schon zur Richtschnur angewiesen, das dieser proportionierte Wohl aber, die Seligkeit, nur als in einer Ewigkeit erreichbar vorgestellt; weil jene immer das Urbild ihres Verhaltens in jedem Stande sein muss, und das Fortschreiten zu ihr schon in diesem Leben moeglich und notwendig ist, diese aber in dieser Welt, unter dem Namen der Glueckseligkeit, gar nicht erreicht werden kann, so viel auf unser Vermoegen ankommt und daher lediglich zum Gegenstande der Hoffnung gemacht wird. Dieses ungeachtet ist das christliche Prinzip der Moral selbst doch nicht theologisch mithin Heteronomie sondern Autonomie der reinen praktischen Vernunft fuer sich selbst, weil sie die Erkenntnis Gottes und seines Willens nicht zum Grunde dieser Gesetze, sondern nur der Gelangung zum hoechsten Gute, unter der Bedingung der Befolgung derselben macht, und selbst die eigentliche Triebfeder zur Befolgung der ersteren nicht in den gewuenschten Folgen derselben, sondern in der Vorstellung der Pflicht allein setzt, als in deren treuer Beobachtung die Wuerdigkeit des Erwerbs der letztern allein besteht. Auf solche Weise fuehrt das moralische Gesetz durch den Begriff des hoechsten Guts, als das Objekt und den Endzweck der reinen praktischen Vernunft, zur Religion, d.i. zur Erkenntnis aller Pflichten als goettlicher Gebote, nicht als Sanktionen, d.i. willkuerliche fuer sich selbst zufaellige Verordnungen, eines fremden Willens, sondern als wesentlicher Gesetze eines jeden freien Willens fuer sich selbst, die aber dennoch als Gebote des hoechsten Wesens angesehen werden muessen, weil wir nur von einem moralisch-vollkommenen, heiligen und guetigen zugleich auch allgewaltigen Willen, das hoechste Gut, welches zum Gegenstande unserer Bestrebung zu setzen uns das moralische Gesetz zur Pflicht macht, und also durch Uebereinstimmung mit diesem Willen dazu zu gelangen hoffen koennen. Auch hier bleibt daher alles uneigennuetzig und bloss auf Pflicht gegruendet; ohne dass Furcht oder Hoffnung als Triebfedern zum Grunde gelegt werden duerften, die, wenn sie zu Prinzipien werden, den ganzen moralischen Wert der Handlungen vernichten. Das moralische Gesetz gebietet, das hoechste moegliche Gut in einer Welt mir zum letzten Gegenstande alles Verhaltens zu machen. Dieses aber kann ich nicht zu bewirken hoffen, als nur durch die Uebereinstimmung meines Willens mit dem eines heiligen und guetigen Welturhebers, und, obgleich in dem Begriffe des hoechsten Guts, als dem eines Ganzen, worin die groesste Glueckseligkeit mit dem groessten Masse sittlicher in Geschoepfen moeglicher Vollkommenheit, als in der genausten Proportion verbunden vorgestellt wird, meine eigene Glueckseligkeit mit enthalten ist: so ist doch nicht sie, sondern das moralische Gesetz welches vielmehr mein unbegrenztes Verlangen danach auf Bedingungen strenge einschraenkt der Bestimmungsgrund des Willens, der zur Befoerderung des hoechsten Guts angewiesen wird. Daher ist auch die Moral nicht eigentlich die Lehre, wie wir uns gluecklich machen, sondern wie wir der Glueckseligkeit wuerdig werden sollen. Nur dann, wenn Religion dazu kommt, tritt auch die Hoffnung ein, der Glueckseligkeit dereinst in dem Masse teilhaftig zu werden, als wir darauf bedacht gewesen, ihrer nicht unwuerdig zu sein. Wuerdig ist jemand des Besitzes einer Sache, oder eines Zustandes, wenn, dass er in diesem Besitze sei, mit dem hoechsten Gute zusammenstimmt. Man kann jetzt leicht einsehen, dass alle Wuerdigkeit auf das sittliche Verhalten ankomme, weil dieses im Begriffe des hoechsten Guts die Bedingung des uebrigen, was zum Zustande gehoert naemlich des Anteils an Glueckseligkeit ausmacht. Nun folgt hieraus: dass man die Moral an sich niemals als Glueckseligkeitslehre behandeln muesse, d.i. als eine Anweisung der Glueckseligkeit teilhaftig zu werden; denn sie hat es lediglich mit der Vernunftbedingung condito sine qua non der letzteren, nicht mit einem Erwerbmittel derselben zu tun. Wenn sie aber die bloss Pflichten auferlegt, nicht eigennuetzigen Wuenschen Massregeln an die Hand gibt, vollstaendig vorgetragen worden: alsdann allererst kann, nachdem der sich auf ein Gesetz gruendende moralische Wunsch das hoechste Gut zu befoerdern das Reich Gottes zu uns zu bringen, der vorher keiner uneigennuetzigen Seele aufsteigen konnte, erweckt, und ihm zum Behuf der Schritt zur Religion geschehen ist, diese Sittenlehre auch Glueckseligkeitslehre genannt werden, weil die Hoffnung dazu nur mit der Religion allererst anhebt. Auch kann man hieraus ersehen: dass, wenn man nach dem letzten Zwecke Gottes in Schoepfung der Welt fragt, man nicht die Glueckseligkeit der vernuenftigen Wesen in ihr, sondern das hoechste Gut nennen muesse, welches jenem Wunsche dieser Wesen noch eine Bedingung, naemlich die der Glueckseligkeit wuerdig zu sein, d.i. die Sittlichkeit eben derselben vernuenftigen Wesen, hinzufuegt, die allein den Massstab enthaelt, nach welchem sie allein der ersteren, durch die Hand eines weisen Urhebers, teilhaftig zu werden hoffen koennen. Denn, da Weisheit, theoretisch betrachtet, die Erkenntnis des hoechsten Guts, und praktisch, die Angemessenheit des Willens zum hoechsten Gute bedeutet, so kann man einer hoechsten selbstaendigen Weisheit nicht einen Zweck beilegen, der bloss auf Guetigkeit gegruendet waere. Denn dieser ihre Wirkung in Ansehung der Glueckseligkeit der vernuenftigen Wesen kann man nur unter den einschraenkenden Bedingungen der Uebereinstimmung mit der Heiligkeit seines Willens, als dem hoechsten urspruenglichen Gute angemessen, denken. Daher diejenigen, welche den Zweck der Schoepfung in die Ehre Gottes vorausgesetzt, dass man diese nicht anthropomorphistisch, als Neigung gepriesen zu werden, denkt, setzten, wohl den besten Ausdruck getroffen haben. Denn nichts ehrt Gott mehr, als das, was das Schaetzbarste in der Welt ist, die Achtung fuer sein Gebot, die Beobachtung der heiligen Pflicht, die uns sein Gesetz auferlegt, wenn seine herrliche Anstalt dazu kommt, eine solche schoene Ordnung mit angemessener Glueckseligkeit zu kroenen. Wenn ihn das letztere auf menschliche Art zu reden, liebenswuerdig macht, so ist er durch das erstere ein Gegenstand der Anbetung Adoration. Selbst Menschen koennen sich durch Wohltun zwar Liebe, aber dadurch allein niemals Achtung erwerben, so dass die groesste Wohltaetigkeit ihnen nur dadurch Ehre macht, dass sie nach Wuerdigkeit ausgeuebt wird. Dass, in der Ordnung der Zwecke, der Mensch mit ihm jedes vernuenftige Wesen Zweck an sich selbst sei, d.i. niemals bloss als Mittel von jemandem selbst nicht von Gott ohne zugleich hierbei selbst Zweck zu sein, koenne gebraucht werden, dass also die Menschheit in unserer Person uns selbst heilig sein muesse, folgt nunmehr von selbst, weil er das Subjekt des moralischen Gesetzes, mithin dessen ist, was an sich heilig ist, um dessen willen und in Einstimmung mit welchem auch ueberhaupt nur etwas heilig genannt werden kann. Denn dieses moralische Gesetz gruendet sich auf der Autonomie seines Willens, als eines freien Willens, der nach seinen allgemeinen Gesetzen notwendig zu demjenigen zugleich muss einstimmen koennen, welchem er sich unterwerfen soll.  Das Geschmacksurteil sinnet jedermann Beistimmung an; und, wer etwas fuer schoen erklaert, will, dass jedermann dem vorliegenden Gegenstande Beifall geben und ihn gleichfalls fuer schoen erklaeren solle. Das Sollen im aesthetischen Urteile wird also selbst nach allen Datis, die zur Beurteilung erfordert werden, doch nur bedingt ausgesprochen. Man wirbt um jedes andern Beistimmung, weil man dazu einen Grund hat, der allen gemein ist; auf welche Beistimmung man auch rechnen koennte, wenn man nur immer sicher waere, dass der Fall unter jenem Grunde als Regel des Beifalls richtig subsumiert waere.  VI  Ueber die Postulate der reinen praktischen Vernunft ueberhaupt Sie gehen alle vom Grundsatze der Moralitaet aus, der kein Postulat, sondern ein Gesetz ist, durch welches Vernunft unmittelbar den Willen bestimmt, welcher Wille eben dadurch, dass er so bestimmt ist, als reiner Wille, diese notwendigen Bedingungen der Befolgung seiner Vorschrift fordert. Diese Postulate sind nicht theoretische Dogmata, sondern Voraussetzungen in notwendig praktischer Ruecksicht, erweitern also zwar nicht das spekulative Erkenntnis, geben aber den Ideen der spekulativen Vernunft im Allgemeinen vermittelst ihrer Beziehung aufs Praktische objektive Realitaet, und berechtigen sie zu Begriffen, deren Moeglichkeit auch nur zu behaupten sie sich sonst nicht anmassen koennte. Diese Postulate sind die der Unsterblichkeit, der Freiheit, positiv betrachtet, als der Kausalitaet eines Wesens, so fern es zur intelligibelen Welt gehoert, und des Daseins Gottes. Das erste fliesst aus der praktisch notwendigen Bedingung der Angemessenheit der Dauer zur Vollstaendigkeit der Erfuellung des moralischen Gesetzes; das zweite aus der notwendigen Voraussetzung der Unabhaengigkeit von der Sinnenwelt und des Vermoegens der Bestimmung seines Willens, nach dem Gesetze einer intelligibelen Welt, d.i. der Freiheit; das dritte aus der Notwendigkeit der Bedingung zu einer solchen intelligibelen Welt, um das hoechste Gut zu sein, durch die Voraussetzung des hoechsten selbstaendigen Guts, d.i. des Daseins Gottes. Die durch die Achtung fuers moralische Gesetz notwendige Absicht aufs hoechste Gut und daraus fliessende Voraussetzung der objektiven Realitaet desselben, fuehrt also durch Postulate der praktischen Vernunft zu Begriffen, welche die spekulative Vernunft zwar als Aufgaben vortragen, sie aber nicht aufloesen konnte. Also 1. zu derjenigen, in deren Aufloesung die letztere nichts, als Paralogismen begehen konnte, naemlich der Unsterblichkeit weil es ihr am Merkmale der Beharrlichkeit fehlete, um den psychologischen Begriff eines letzten Subjekts, welcher der Seele im Selbstbewusstsein notwendig beigelegt wird, zur realen Vorstellung einer Substanz zu ergaenzen, welches die praktische Vernunft, durch das Postulat, einer zur Angemessenheit mit dem moralischen Gesetze im hoechsten Gute, als dem ganzen Zwecke der praktischen Vernunft, erforderlichen Dauer, ausrichtet. 2. Fuehrt sie zu dem, wovon die spekulative Vernunft nichts als Antinomie enthielt, deren Aufloesung sie nur auf einem problematisch zwar denkbaren, aber seiner objektiven Realitaet nach fuer sie nicht erweislichen und bestimmbaren Begriffe gruenden konnte, naemlich die kosmologische Idee einer intelligibelen Welt und das Bewusstsein unseres Daseins in derselben, vermittelst des Postulats der Freiheit, deren Realitaet sie durch das moralische Gesetz darlegt, und mit ihm zugleich das Gesetz einer intelligibelen Welt, worauf die spekulative nur hinweisen, ihren Begriff aber nicht bestimmen konnte. 3. Verschafft sie dem, was spekulative Vernunft zwar denken, aber als blosses transzendentales Ideal unbestimmt lassen musste, dem theologischen Begriffe des Urwesens, Bedeutung, in praktischer Absicht, d.i. als einer Bedingung der Moeglichkeit des Objekts eines durch jenes Gesetz bestimmten Willens, als dem obersten Prinzip des hoechsten Guts in einer intelligibelen Welt, durch gewalthabende moralische Gesetzgebung in derselben. Wird nun aber unser Erkenntnis auf solche Art durch reine praktische Vernunft wirklich erweitert, und ist das, was fuer die spekulative transzendent war, in der praktischen immanent? Allerdings, aber nur in praktischer Absicht. Denn wir erkennen zwar dadurch weder unserer Seele Natur, noch die intelligibele Welt, noch das hoechste Wesen, nach dem, was sie an sich selbst sind, sondern haben nur die Begriffe von ihnen im praktischen Begriffe des hoechsten Guts vereinigt, als dem Objekte unseres Willens, und voellig a priori, durch reine Vernunft, aber nur vermittelst des moralischen Gesetzes, und auch bloss in Beziehung auf dasselbe, in Ansehung des Objekts, das es gebietet. Wie aber auch nur die Freiheit moeglich sei, und wie man sich diese Art von Kausalitaet theoretisch und positiv vorzustellen habe, wird dadurch nicht eingesehen, sondern nur, dass eine solche sei, durchs moralische Gesetz und zu dessen Behuf postuliert. So ist es auch mit den uebrigen Ideen bewandt, die nach ihrer Moeglichkeit kein menschlicher Verstand jemals ergruenden, aber auch, dass sie nicht wahre Begriffe sind, keine Sophisterei der Ueberzeugung, selbst des gemeinsten Menschen, jemals entreissen wird.  Wenn Geschmacksurteile gleich den Erkenntnisurteilen ein bestimmtes objektives Prinzip haetten, so wuerde der, welcher sie nach dem letztem faellet, auf unbedingte Notwendigkeit seines Urteils Anspruch machen. Waeren sie ohne alles Prinzip, wie die des blossen Sinnengeschmacks, so wuerde man sich gar keine Notwendigkeit derselben in die Gedanken kommen lassen. Also muessen sie ein subjektives Prinzip haben, welches nur durch Gefuehl und nicht durch Begriffe, doch aber allgemeingueltig bestimme, was gefalle oder missfalle. Ein solches Prinzip aber koennte nur als ein Gemeinsinn angesehen werden; welcher vom gemeinen Verstande, den man bisweilen auch Gemeinsinn sensus communis nennt, wesentlich unterschieden ist: indem letzterer nicht nach Gefuehl, sondern jederzeit nach Begriffen, wiewohl gemeiniglich nur als nach dunkel vorgestellten Prinzipien, urteilt. Also nur unter der Voraussetzung, dass es einen Gemeinsinn gebe wodurch wir aber keinen aeussern Sinn, sondern die Wirkung aus dem freien Spiel unsrer Erkenntniskraefte verstehen, nur unter Voraussetzung, sage ich, eines solchen Gemeinsinns kann das Geschmacksurteil gefaellt werden.  Wenn man ein Erkenntnisvermoegen ins Spiel setzt, so tun sich, nach den mancherlei Anlaessen, verschiedene Begriffe hervor, die dieses Vermoegen kennbar machen und sich in einem mehr oder weniger ausfuehrlichen Aufsatz sammeln lassen, nachdem die Beobachtung derselben laengere Zeit, oder mit groesserer Scharfsinnigkeit angestellt worden. Wo diese Untersuchung werde vollendet sein, laesst sich, nach diesem gleichsam mechanischen Verfahren, niemals mit Sicherheit bestimmen. Auch entdecken sich die Begriffe, die man nur so bei Gelegenheit auffindet, in keiner Ordnung und systematischen Einheit, sondern werden zuletzt nur nach Aehnlichkeiten gepaart und nach der Groesse ihres Inhalts, von den einfachen an, zu den mehr zusammengesetzten, in Reihen gestellt, die nichts weniger als systematisch, obgleich auf gewisse Weise methodisch zustande gebracht werden. Die Transzendental-Philosophie hat den Vorteil, aber auch die Verbindlichkeit, ihre Begriffe nach einem Prinzip aufzusuchen; weil sie aus dem Verstande, als absoluter Einheit, rein und unvermischt entspringen, und daher selbst nach einem Begriffe, oder Idee, unter sich zusammenhaengen muessen. Ein solcher Zusammenhang aber gibt eine Regel an die Hand, nach welcher jedem reinen Verstandesbegriff seine Stelle und allen insgesamt ihre Vollstaendigkeit a priori bestimmt werden kann, welches alles sonst vom Belieben, oder vom Zufall abhaengen wuerde.  VII  Wie eine Erweiterung der reinen Vernunft, in praktischer Absicht, ohne damit ihr Erkenntnis, als spekulativ, zugleich zu erweitern, zu denken moeglich sei? Wir wollen diese Frage, um nicht zu abstrakt zu werden, sofort in Anwendung auf den vorliegenden Fall beantworten. - Um ein reines Erkenntnis praktisch zu erweitern, muss eine Absicht a priori gegeben sein, d.i. ein Zweck, als Objekt des Willens, welches, unabhaengig von allen theoretischen Grundsaetzen, durch einen den Willen unmittelbar bestimmenden kategorischen Imperativ, als praktisch-notwendig vorgestellt wird, und das ist hier das hoechste Gut. Dieses ist aber nicht moeglich, ohne drei theoretische Begriffe fuer die sich, weil sie blosse reine Vernunftbegriffe sind, keine korrespondierende Anschauung, mithin, auf dem theoretischen Wege, keine objektive Realitaet finden laesst, vorauszusetzen: naemlich Freiheit, Unsterblichkeit, und Gott. Also wird durchs praktische Gesetz, welches die Existenz des hoechsten in einer Welt moeglichen Guts gebietet, die Moeglichkeit jener Objekte der reinen spekulativen Vernunft, die objektive Realitaet, welche diese ihnen nicht sichern konnte, postuliert; wodurch denn die theoretische Erkenntnis der reinen Vernunft allerdings einen Zuwachs bekommt, der aber bloss darin besteht, dass jene fuer sie sonst problematischen bloss denkbaren Begriffe, jetzt assertorisch fuer solche erklaert werden, denen wirklich Objekte zukommen, weil praktische Vernunft die Existenz derselben zur Moeglichkeit ihres, und zwar praktisch-schlechthin notwendigen, Objekts, des hoechsten Guts, unvermeidlich bedarf, und die theoretische dadurch berechtigt wird, sie vorauszusetzen. Diese Erweiterung der theoretischen Vernunft ist aber keine Erweiterung der Spekulation, d.i. um in theoretischer Absicht nunmehr einen positiven Gebrauch davon zu machen. Denn da nichts weiter durch praktische Vernunft hierbei geleistet worden, als dass jene Begriffe real sind, und wirklich ihre moeglichen Objekte haben, dabei aber uns nichts von Anschauung derselben gegeben wird, welches auch nicht gefordert werden kann, so ist kein synthetischer Satz durch diese eingeraeumte Realitaet derselben moeglich. Folglich hilft uns diese Eroeffnung nicht im mindesten in spekulativer Absicht, wohl aber in Ansehung des praktischen Gebrauchs der reinen Vernunft, zur Erweiterung dieses unseres Erkenntnisses. Die obigen drei Ideen der spekulativen Vernunft sind an sich noch keine Erkenntnisse; doch sind es transzendente Gedanken, in denen nichts Unmoegliches ist. Nun bekommen sie durch ein apodiktisches praktisches Gesetz, als notwendige Bedingungen der Moeglichkeit dessen, was dieses sich zum Objekte zu machen gebietet, objektive Realitaet, d.i. wir werden durch jenes angewiesen, dass sie Objekte haben, ohne doch, wie sich ihr Begriff auf ein Objekt bezieht, anzeigen zu koennen, und das ist auch noch nicht Erkenntnis dieser Objekte; denn man kann dadurch gar nichts ueber sie synthetisch urteilen, noch die Anwendung derselben theoretisch bestimmen, mithin von ihnen gar keinen theoretischen Gebrauch der Vernunft machen, als worin eigentlich alle spekulative Erkenntnis derselben besteht. Aber dennoch ward das theoretische Erkenntnis, zwar nicht dieser Objekte, aber der Vernunft ueberhaupt, dadurch so fern erweitert, dass durch die praktischen Postulate jenen Ideen doch Objekte gegeben wurden, indem ein bloss problematischer Gedanke dadurch allererst objektive Realitaet bekam. Also war es keine Erweiterung der Erkenntnis von gegebenen uebersinnlichen Gegenstaenden, aber doch eine Erweiterung der theoretischen Vernunft und der Erkenntnis derselben in Ansehung des uebersinnlichen ueberhaupt, so fern als sie genoetigt wurde, dass es solche Gegenstaende gebe, einzuraeumen, ohne sie doch naeher bestimmen, mithin dieses Erkenntnis von den Objekten die ihr nunmehr aus praktischem Grunde, und auch nur zum praktischen Gebrauche, gegeben worden, selbst erweitern zu koennen, welchen Zuwachs also die reine theoretische Vernunft, fuer die alle jene Ideen transzendent und ohne Objekt sind, lediglich ihrem reinen praktischen Vermoegen zu verdanken hat. Hier werden sie immanent und konstitutiv, indem sie Gruende der Moeglichkeit sind, das, notwendige Objekt der reinen praktischen Vernunft das hoechste Gut wirklich zu machen, da sie, ohne dies, transzendent und bloss regulative Prinzipien der spekulativen Vernunft sind, die ihr nicht ein neues Objekt ueber die Erfahrung hinaus anzunehmen, sondern nur ihren Gebrauch in der Erfahrung der Vollstaendigkeit zu naeheren, auferlegen. Ist aber die Vernunft einmal im Besitze dieses Zuwachses, so wird sie, als spekulative Vernunft, eigentlich nur zur Sicherung ihres praktischen Gebrauchs negativ, d.i. nicht erweiternd, sondern laeuternd, mit jenen Ideen zu Werke gehen, um einerseits den Anthropomorphismus als den Quell der Superstition, oder scheinbare Erweiterung jener Begriffe durch vermeinte Erfahrung, andererseits den Fanatizismus, der sie durch uebersinnliche Anschauung oder dergleichen Gefuehle verspricht, abzuhalten; welches alles Hindernisse des praktischen Gebrauchs der reinen Vernunft sind, deren Abwehrung also zu der Erweiterung unserer Erkenntnis in praktischer Absicht allerdings gehoert, ohne dass es dieser widerspricht, zugleich zu gestehen, dass die Vernunft in spekulativer Absicht dadurch im mindesten nichts gewonnen habe. Zu jedem Gebrauche der Vernunft in Ansehung eines Gegenstandes werden reine Verstandesbegriffe Kategorien erfordert, ohne die kein Gegenstand gedacht werden kann. Diese koennen zum theoretischen Gebrauche der Vernunft, d.i. zu dergleichen Erkenntnis nur angewandt werden, so fern ihnen zugleich Anschauung die jederzeit sinnlich ist untergelegt wird, und also bloss, um durch sie ein Objekt moeglicher Erfahrung vorzustellen. Nun sind hier aber Ideen der Vernunft, die in gar keiner Erfahrung gegeben werden koennen, das, was ich durch Kategorien denken muesste, um es zu erkennen. Allein es ist hier auch nicht um das theoretische Erkenntnis der Objekte dieser Ideen, sondern nur darum, dass sie ueberhaupt Objekte haben, zu tun. Diese Realitaet verschafft reine praktische Vernunft, und hierbei hat die theoretische Vernunft nichts weiter zu tun, als jene Objekte durch Kategorien bloss zu denken, welches, wie wir sonst deutlich gewiesen haben, ganz wohl, ohne Anschauung weder sinnliche, noch uebersinnliche zu beduerfen, angeht, weil die Kategorien im reinen Verstande unabhaengig und vor aller Anschauung, lediglich als dem Vermoegen zu denken, ihren Sitz und Ursprung haben, und sie immer nur ein Objekt ueberhaupt bedeuten, auf welche Art es uns auch immer gegeben werden mag. Nun ist den Kategorien, so fern sie auf jene Ideen angewandt werden sollen, zwar kein Objekt in der Anschauung zu geben moeglich; es ist ihnen aber doch, dass ein solches wirklich sei, mithin die Kategorie, als eine blosse Gedankenform, hier nicht leer sei, sondern Bedeutung habe, durch ein Objekt, welches die praktische Vernunft im Begriffe des hoechsten Guts ungezweifelt darbietet, die Realitaet der Begriffe, die zum Behuf der Moeglichkeit des hoechsten Guts gehoeren, hinreichend gesichert, ohne gleichwohl durch diesen Zuwachs die mindeste Erweiterung des Erkenntnisses nach theoretischen Grundsaetzen zu bewirken. Wenn, naechstdem, diese Ideen von Gott, einer intelligibelen Welt dem Reiche Gottes und der Unsterblichkeit durch Praedikate bestimmt werden, die von unserer eigenen Natur hergenommen sind, so darf man diese Bestimmung weder als Versinnlichung jener reinen Vernunftideen Anthropomorphismen, noch als ueberschwengliches Erkenntnis uebersinnlicher Gegenstaende ansehen; denn diese Praedikate sind keine anderen als Verstand und Wille, und zwar so im Verhaeltnisse gegen einander betrachtet, als sie im moralischen Gesetze gedacht werden muessen, also nur, so weit von ihnen ein reiner praktischer Gebrauch gemacht wird. Von allem uebrigen, was diesen Begriffen psychologisch anhaengt, d.i. so fern wir diese unsere Vermoegen in ihrer Ausuebung empirisch beobachten, z.B., dass der Verstand des Menschen diskursiv ist, seine Vorstellungen also Gedanken, nicht Anschauungen sind, dass diese in der Zeit auf einander folgen, dass sein Wille immer mit einer Abhaengigkeit der Zufriedenheit von der Existenz seines Gegenstandes behaftet ist, u.s.w. welches im hoechsten Wesen so nicht sein kann, wird alsdann abstrahiert, und so bleibt von den Begriffen, durch die wir uns ein reines Verstandeswesen denken, nichts mehr uebrig, als gerade zur Moeglichkeit erforderlich ist, sich ein moralisch Gesetz zu denken, mithin zwar ein Erkenntnis Gottes, aber nur in praktischer Beziehung, wodurch, wenn wir den Versuch machen, es zu einem theoretischen zu erweitern, wir einen Verstand desselben bekommen, der nicht denkt, sondern anschaut, einen Willen, der auf Gegenstaende gerichtet ist, von deren Existenz seine Zufriedenheit nicht im mindesten abhaengt, ich will nicht einmal der transzendentalen Praedikate erwaehnen, als z.B. eine Groesse der Existenz, d.i. Dauer, die aber nicht in der Zeit, als dem einzigen uns moeglichen Mittel uns Dasein als Groesse vorzustellen, stattfindet, lauter Eigenschaften, von denen wir uns gar keinen Begriff, zum Erkenntnisse des Gegenstandes tauglich, machen koennen, und dadurch belehrt werden, dass sie niemals zu einer Theorie von uebersinnlichen Wesen gebraucht werden koennen, und also, auf dieser Seite, ein spekulatives Erkenntnis zu gruenden gar nicht vermoegen, sondern ihren Gebrauch lediglich auf die Ausuebung des moralischen Gesetzes einschraenken. Dieses letztere ist so augenscheinlich, und kann so klar durch die Tat bewiesen werden, dass man getrost alle vermeinten natuerlichen Gottesgelehrten ein wunderlicher Name auffordern kann, auch nur eine diesen ihren Gegenstand ueber die bloss ontologischen Praedikate hinaus bestimmende Eigenschaft, etwa des Verstandes, oder des Willens, zu nennen, an der man nicht unwidersprechlich dartun koennte, dass, wenn man alles Anthropomorphistische davon absondert, uns nur das blosse Wort uebrig bleibe, ohne damit den mindesten Begriff verbinden zu koennen, dadurch eine Erweiterung der theoretischen Erkenntnis gehofft werden duerfte. In Ansehung des Praktischen aber bleibt uns von den Eigenschaften eines Verstandes und Willens doch noch der Begriff eines Verhaeltnisses uebrig, welchem das praktische Gesetz das gerade dieses Verhaeltnis des Verstandes zum Willen a priori bestimmt objektive Realitaet verschafft. Ist dieses nun einmal geschehen, so wird dem Begriffe des Objekts eines moralisch bestimmten Willens dem des hoechsten Guts und mit ihm den Bedingungen seiner Moeglichkeit, den Ideen von Gott, Freiheit und Unsterblichkeit, auch Realitaet, aber immer nur in Beziehung auf die Ausuebung des moralischen Gesetzes zu keinem spekulativen Behuf, gegeben. Nach diesen Erinnerungen ist nun auch die Beantwortung der wichtigen Frage leicht zu finden: Ob der Begriff von Gott ein zur Physik mithin auch zur Metaphysik, als die nur die reinen Prinzipien a priori der ersteren in allgemeiner Bedeutung enthaelt oder ein zur Moral gehoeriger Begriff sei. Natureinrichtungen, oder deren Veraenderung zu erklaeren, wenn man da zu Gott, als dem Urheber aller Dinge, seine Zuflucht nimmt, ist wenigstens keine physische Erklaerung, und ueberall ein Gestaendnis, man sei mit seiner Philosophie zu Ende; weil man genoetigt ist, etwas, wovon man sonst fuer sich keinen Begriff hat, anzunehmen, um sich von der Moeglichkeit dessen, was man vor Augen sieht, einen Begriff machen zu koennen. Durch Metaphysik aber von der Kenntnis dieser Welt zum Begriffe von Gott und dem Beweise seiner Existenz durch sichere Schluesse zu gelangen, ist darum unmoeglich, weil wir diese Welt als das vollkommenste moegliche Ganze, mithin, zu diesem Behuf, alle moeglichen Welten um sie mit dieser vergleichen zu koennen erkennen, mithin allwissend sein muessten, um zu sagen, dass sie nur durch einen Gott wie wir uns diesen Begriff denken muessen, moeglich war. Vollends aber die Existenz dieses Wesens aus blossen Begriffen zu erkennen, ist schlechterdings unmoeglich, weil ein jeder Existentialsatz, d.i. der, so von einem Wesen, von dem ich mir einen Begriff mache, sagt, dass es existiere, ein synthetischer Satz ist, d.i. ein solcher, dadurch ich ueber jenen Begriff hinausgehe und mehr von ihm sage, als im Begriffe gedacht war: naemlich dass diesem Begriffe im Verstande noch ein Gegenstand ausser dem Verstande korrespondierend gesetzt sei, welches offenbar unmoeglich ist durch irgend einen Schluss herauszubringen. Also bleibt nur ein einziges Verfahren fuer die Vernunft uebrig, zu diesem Erkenntnisse zu gelangen, da sie naemlich, als reine Vernunft, von dem obersten Prinzip ihres reinen praktischen Gebrauchs ausgehend, indem dieser ohnedem bloss auf die Existenz von Etwas, als Folge der Vernunft, gerichtet ist, ihr Objekt bestimmt. Und da zeigt sich, nicht allein in ihrer unvermeidlichen Aufgabe, naemlich der notwendigen Richtung des Willens auf das hoechste Gut, die Notwendigkeit, ein solches Urwesen, in Beziehung auf die Moeglichkeit dieses Guten in der Welt, anzunehmen, sondern, was das Merkwuerdigste ist, etwas, was dem Fortgange der Vernunft auf dem Naturwege ganz mangelte, naemlich ein genau bestimmter Begriff dieses Urwesens. Da wir diese Welt nur zu einem kleinen Teile kennen, noch weniger sie mit allen moeglichen Welten vergleichen koennen, so koennen wir von ihrer Ordnung, Zweckmaessigkeit und Groesse wohl auf einen weisen, guetigen, maechtigen etc. Urheber derselben schliessen, aber nicht auf seine Allwissenheit, Allguetigkeit, Allmacht, u.s.w. Man kann auch gar wohl einraeumen: dass man diesen unvermeidlichen Mangel durch eine erlaubte ganz vernuenftige Hypothese zu ergaenzen wohl befugt sei; dass naemlich, wenn in so viel Stuecken, als sich unserer naeheren Kenntnis darbieten, Weisheit, Guetigkeit etc. hervorleuchtet, in allen uebrigen es eben so sein werde, und es also vernuenftig sei, dem Welturheber alle moegliche Vollkommenheit beizulegen; aber das sind keine Schluesse, wodurch wir uns auf unsere Einsicht etwas duenken, sondern nur Befugnisse, die man uns nachsehen kann, und doch noch einer anderweitigen Empfehlung beduerfen, um davon Gebrauch zu machen. Der Begriff von Gott bleibt also auf dem empirischen Wege der Physik immer ein nicht genau bestimmter Begriff von der Vollkommenheit des ersten Wesens, um ihn dem Begriffe einer Gottheit fuer angemessen zu halten mit der Metaphysik aber in ihrem transzendentalen Teile ist gar nichts auszurichten. Ich versuche nun diesen Begriff an das Objekt der praktischen Vernunft zu halten, und da finde ich, dass der moralische Grundsatz ihn nur als moeglich, unter Voraussetzung eines Welturhebers von hoechster Vollkommenheit, zulasse. Er muss allwissend sein, um mein Verhalten bis zum Innersten meiner Gesinnung in allen moeglichen Faellen und in alle Zukunft zu erkennen; allmaechtig, um ihm die angemessenen Folgen zu erteilen; eben so allgegenwaertig, ewig, u.s.w. Mithin bestimmt das moralische Gesetz durch den Begriff des hoechsten Guts, als Gegenstandes einer reinen praktischen Vernunft, den Begriff des Urwesens als hoechsten Wesens, welches der physische und hoeher fortgesetzt der metaphysische mithin der ganze spekulative Gang der Vernunft nicht bewirken konnte. Also ist der Begriff von Gott ein urspruenglich nicht zur Physik, d.i. fuer die spekulative Vernunft, sondern zur Moral gehoeriger Begriff, und eben das kann man auch von den uebrigen Vernunftbegriffen sagen, von denen wir, als Postulaten derselben in ihrem praktischen Gebrauche, oben gehandelt haben. Wenn man in der Geschichte der griechischen Philosophie ueber den Anaxagoras hinaus keine deutlichen Spuren einer reinen Vernunfttheologie antrifft, so ist der Grund nicht darin gelegen, dass es den aelteren Philosophen an Verstande und Einsicht fehlte, um durch den Weg der Spekulation, wenigstens mit Beihilfe einer ganz vernuenftigen Hypothese, sich dahin zu erheben; was konnte leichter, was natuerlicher sein, als der sich von selbst jedermann darbietende Gedanke, statt unbestimmter Grade der Vollkommenheit verschiedener Weltursachen, eine einzige vernuenftige anzunehmen, die alle Vollkommenheit hat? Aber die Uebel in der Welt schienen ihnen viel zu wichtige Einwuerfe zu sein, um zu einer solchen Hypothese sich fuer berechtigt zu halten. Mithin zeigten sie darin eben Verstand und Einsicht, dass sie sich jene nicht erlaubten, und vielmehr in den Naturursachen herum suchten, ob sie unter ihnen nicht die zu Urwesen erforderliche Beschaffenheit und Vermoegen antreffen moechten. Aber nachdem dieses scharfsinnige Volk so weit in Nachforschungen fortgerueckt war, selbst sittliche Gegenstaende, darueber andere Voelker niemals mehr als geschwatzt haben, philosophisch zu behandeln: da fanden sie allererst ein neues Beduerfnis, naemlich ein praktisches, welches nicht ermangelte ihnen den Begriff des Urwesens bestimmt anzugeben, wobei die spekulative Vernunft das Zusehen hatte, hoechstens noch das Verdienst, einen Begriff, der nicht auf ihrem Boden erwachsen war, auszuschmuecken, und mit einem Gefolge von Bestaetigungen aus der Naturbetrachtung, die nun allererst hervortraten, wohl nicht das Ansehen desselben, welches schon gegruendet war sondern vielmehr nur das Gepraenge mit vermeinter theoretischer Vernunfteinsicht zu befoerdern. Aus diesen Erinnerungen wird der Leser der Kritik der reinen spekulativen Vernunft sich vollkommen ueberzeugen: wie hoechstnoetig, wie erspriesslich fuer Theologie und Moral, jene muehsame Deduktion der Kategorien war. Denn dadurch allein kann verhuetet werden, sie, wenn man sie im reinen Verstande setzt, mit Plato, fuer angeboren zu halten, und darauf ueberschwengliche Anmassungen mit Theorien des Uebersinnlichen, wovon man kein Ende absieht, zu gruenden, dadurch aber die Theologie zur Zauberlaterne von Hirngespenstern zu machen; wenn man sie aber fuer erworben haelt, zu verhueten, dass man nicht, mit Epikur, allen und jeden Gebrauch derselben, selbst den in praktischer Absicht, bloss auf Gegenstaende und Bestimmungsgruende der Sinne einschraenke. Nun aber, nachdem die Kritik in jener Deduktion erstlich bewies, dass sie nicht empirischen Ursprungs sind, sondern a priori im reinen Verstande ihren Sitz und Quelle haben; zweitens auch, dass, da sie auf Gegenstaende ueberhaupt, unabhaengig von ihrer Anschauung, bezogen werden, sie zwar nur in Anwendung auf empirische Gegenstaende theoretisches Erkenntnis zustande bringen, aber doch auch, auf einen durch reine praktische Vernunft gegebenen Gegenstand angewandt, zum bestimmten Denken des Uebersinnlichen dienen, jedoch nur, so fern dieses bloss durch solche Praedikate bestimmt wird, die notwendig zur reinen a priori gegebenen praktischen Absicht und deren Moeglichkeit gehoeren. Spekulative Einschraenkung der reinen Vernunft und praktische Erweiterung derselben bringen dieselbe allererst in dasjenige Verhaeltnis der Gleichheit, worin Vernunft ueberhaupt zweckmaessig gebraucht werden kann, und dieses Beispiel beweiset besser, als sonst eines, dass der Weg zur Weisheit, wenn er gesichert und nicht ungangbar oder irreleitend werden soll, bei uns Menschen unvermeidlich durch die Wissenschaft durchgehen muesse, wovon man aber, dass diese zu jenem Ziele fuehre, nur nach Vollendung derselben ueberzeugt werden kann.  VIII  Vom Fuerwahrhalten aus einem Beduerfnisse der reinen Vernunft Ein Beduerfnis der reinen Vernunft in ihrem spekulativen Gebrauche fuehrt nur auf Hypothesen, das der reinen praktischen Vernunft aber zu Postulaten; denn im ersteren Falle steige ich vom Abgeleiteten so hoch hinauf in der Reihe der Gruende, wie ich will, und bedarf eines Urgrundes, nicht um jenem Abgeleiteten z.B. der Kausalverbindung der Dinge und Veraenderungen in der Welt objektive Realitaet zu geben, sondern nur um meine forschende Vernunft in Ansehung desselben vollstaendig zu befriedigen. So sehe ich Ordnung und Zweckmaessigkeit in der Natur vor mir, und bedarf nicht, um mich von deren Wirklichkeit zu versichern, zur Spekulation zu schreiten, sondern nur um sie zu erklaeren, eine Gottheit, als deren Ursache, voraus zu setzen; da denn, weil von einer Wirkung der Schluss auf eine bestimmte, vornehmlich so genau und so vollstaendig bestimmte Ursache, als wir an Gott zu denken haben, immer unsicher und misslich ist, eine solche Voraussetzung nicht weitergebracht werden kann, als zu dem Grade der, fuer uns Menschen, allervernuenftigsten Meinung. Dagegen ist ein Beduerfnis der reinen praktischen Vernunft, auf einer Pflicht gegruendet, etwas das hoechste Gut zum Gegenstande meines Willens zu machen, um es nach allen meinen Kraeften zu befoerdern; wobei ich aber die Moeglichkeit desselben, mithin auch die Bedingungen dazu, naemlich Gott, Freiheit und Unsterblichkeit voraussetzen muss, weil ich diese durch meine spekulative Vernunft nicht beweisen, obgleich auch nicht widerlegen kann. Diese Pflicht gruendet sich auf einem, freilich von diesen letzteren Voraussetzungen ganz unabhaengigen, fuer sich selbst apodiktisch gewissen, naemlich dem moralischen, Gesetze und ist, so fern, keiner anderweitigen Unterstuetzung durch theoretische Meinung von der innern Beschaffenheit der Dinge, der geheimen Abzweckung der Weltordnung, oder eines ihr vorstehenden Regierers, beduerftig, um uns auf das vollkommenste zu unbedingt-gesetzmaessigen Handlungen zu verbinden. Aber der subjektive Effekt dieses Gesetzes, naemlich die ihm angemessene und durch dasselbe auch notwendige Gesinnung, das praktisch moegliche hoechste Gut zu befoerdern, setzt doch wenigstens voraus, dass das letztere moeglich sei, widrigenfalls es praktisch unmoeglich waere, dem Objekte eines Begriffes nachzustreben, welcher im Grunde leer und ohne Objekt waere. Nun betreffen obige Postulate nur die physischen oder metaphysischen, mit einem Worte, in der Natur der Dinge liegenden Bedingungen der Moeglichkeit des hoechsten Guts, aber nicht zum Behuf einer beliebigen spekulativen Absicht, sondern eines praktisch notwendigen Zwecks des reinen Vernunftwillens, der hier nicht waehlt, sondern einem unnachlasslichen Vernunftgebote gehorcht, welches seinen Grund, objektiv, in der Beschaffenheit der Dinge hat, so wie sie durch reine Vernunft allgemein beurteilt werden muessen, und gruendet sich nicht etwa auf Neigung, die zum Behuf dessen, was wir aus bloss subjektiven Gruenden wuenschen, so fort die Mittel dazu als moeglich, oder den Gegenstand wohl gar als wirklich, anzunehmen keineswegs berechtigt ist. Also ist dieses ein Beduerfnis in schlechterdings notwendiger Absicht, und rechtfertigt seine Voraussetzung nicht bloss als erlaubte Hypothese, sondern als Postulat in praktischer Absicht; und, zugestanden, dass das reine moralische Gesetz jedermann, als Gebot, nicht als Klugheitsregel, unnachlasslich verbinde, darf der Rechtschaffene wohl sagen: ich will, dass ein Gott, dass mein Dasein in dieser Welt, auch ausser der Naturverknuepfung, noch ein Dasein in einer reinen Verstandeswelt, endlich auch dass meine Dauer endlos sei, ich beharre darauf und lasse mir diesen Glauben nicht nehmen; denn dieses ist das einzige, wo mein Interesse, weil ich von demselben nichts nachlassen darf, mein Urteil unvermeidlich beistimmt, ohne auf Vernuenfteleien zu achten, so wenig ich auch darauf zu antworten oder ihnen scheinbarere entgegen zu stellen im Stande sein moechte. Um bei dem Gebrauche eines noch so ungewohnten Begriffs, als der eines reinen praktischen Vernunftglaubens ist, Missdeutungen zu verhueten, sei mir erlaubt noch eine Anmerkung hinzuzufuegen. - Es sollte fast scheinen, als ob dieser Vernunftglaube hier selbst als Gebot angekuendigt werde, naemlich das hoechste Gut fuer moeglich anzunehmen. Ein Glaube aber, der geboten wird, ist ein Unding. Man erinnere sich aber der obigen Auseinandersetzung dessen, was im Begriffe des hoechsten Guts anzunehmen verlangt wird, und wird man inne werden, dass diese Moeglichkeit anzunehmen gar nicht geboten werden duerfe, und keine praktischen Gesinnungen fordere, sie einzuraeumen, sondern dass spekulative Vernunft sie ohne Gesuch zugeben muesse; denn dass eine, dem moralischen Gesetze angemessene, Wuerdigkeit der vernuenftigen Wesen in der Welt, gluecklich zu sein, mit einem dieser proportionierten Besitze dieser Glueckseligkeit in Verbindung, an sich unmoeglich sei, kann doch niemand behaupten wollen. Nun gibt uns in Ansehung des ersten Stuecks des hoechsten Guts, naemlich was die Sittlichkeit betrifft, das moralische Gesetz bloss ein Gebot, und, die Moeglichkeit jenes Bestandstuecks zu bezweifeln, waere eben so viel, als das moralische Gesetz selbst in Zweifel ziehen. Was aber das zweite Stueck jenes Objekts, naemlich die jener Wuerdigkeit durchgaengig angemessene Glueckseligkeit, betrifft, so ist zwar die Moeglichkeit derselben ueberhaupt einzuraeumen gar nicht eines Gebots beduerftig, denn die theoretische Vernunft hat selbst nichts dawider: nur die Art, wie wir uns eine solche Harmonie der Naturgesetze mit denen der Freiheit denken sollen, hat etwas an sich, in Ansehung dessen uns eine Wahl zukommt, weil theoretische Vernunft hierueber nichts mit apodiktischer Gewissheit entscheidet, und, in Ansehung dieser, kann es ein moralisches Interesse geben, das den Ausschlag gibt. Oben hatte ich gesagt, dass, nach einem blossen Naturgange in der Welt, die genau dem sittlichen Werte angemessene Glueckseligkeit nicht zu erwarten und fuer unmoeglich zu halten sei, und dass also die Moeglichkeit des hoechsten Guts, von dieser Seite, nur unter Voraussetzung eines moralischen Welturhebers koenne eingeraeumt werden. Ich hielt mit Vorbedacht mit der Einschraenkung dieses Urteils auf die subjektiven Bedingungen unserer Vernunft zurueck, um nur dann allererst, wenn die Art ihres Fuerwahrhaltens naeher bestimmt werden sollte, davon Gebrauch zu machen. In der Tat ist die genannte Unmoeglichkeit bloss subjektiv, d.i. unsere Vernunft findet es ihr unmoeglich, sich einen so genau angemessenen und durchgaengig zweckmaessigen Zusammenhang, zwischen zwei nach so verschiedenen Gesetzen sich ereignenden Weltbegebenheiten, nach einem blossen Naturlaufe, begreiflich zu machen; ob sie zwar, wie bei allem, was sonst in der Natur Zweckmaessiges ist, die Unmoeglichkeit desselben nach allgemeinen Naturgesetzen, doch auch nicht beweisen, d.i. aus objektiven Gruenden hinreichend dartun kann. Allein jetzt kommt ein Entscheidungsgrund von anderer Art ins Spiel, um im Schwanken der spekulativen Vernunft den Ausschlag zu geben. Das Gebot, das hoechste Gut zu befoerdern, ist objektiv in der Faktischen Vernunft, die Moeglichkeit desselben ueberhaupt gleichfalls objektiv in der theoretischen Vernunft, die nichts dawider hat, gegruendet. Allein die Art, wie wir uns diese Moeglichkeit vorstellen sollen, ob nach allgemeinen Naturgesetzen, ohne einen der Natur vorstehenden weisen Urheber, oder nur unter dessen Voraussetzung, das kann die Vernunft objektiv nicht entscheiden. Hier tritt nun eine subjektive Bedingung der Vernunft ein: die einzige ihr theoretisch moegliche, zugleich der Moralitaet die unter einem objektiven Gesetze der Vernunft steht, allein zutraegliche Art, sich die genaue Zusammenstimmung des Reichs der Natur mit dem Reiche der Sitten, als Bedingung der Moeglichkeit des hoechsten Guts, zu denken. Da nun die Befoerderung desselben, und also die Voraussetzung seiner Moeglichkeit, objektiv aber nur der praktischen Vernunft zu Folge, notwendig ist, zugleich aber die Art, auf welche Weise wir es uns als moeglich denken wollen, in unserer Wahl steht, in welcher aber ein freies Interesse der reinen praktischen Vernunft fuer die Annehmung eines weisen Welturhebers entscheidet: so ist das Prinzip, was unser Urteil hierin bestimmt, zwar subjektiv, als Beduerfnis, aber auch zugleich als Befoerderungsmittel dessen, was objektiv praktisch notwendig ist, der Grund einer Maxime des Fuerwahrhaltens in moralischer Absicht, d.i. ein reiner praktischer Vernunftglaube. Dieser ist also nicht geboten, sondern, als freiwillige, zur moralischen gebotenen Absicht zutraegliche, ueberdem noch mit dem theoretischen Beduerfnisse der Vernunft einstimmige Bestimmung unseres Urteils, jene Existenz anzunehmen und dem Vernunftgebrauch ferner zum Grunde zu legen, selbst aus der moralischen Gesinnung entsprungen; kann also oefters selbst bei Wohlgesinneten bisweilen in Schwanken niemals aber in Unglauben geraten.  Der Verstand wurde oben bloss negativ erklaert: durch ein nichtsinnliches Erkenntnisvermoegen. Nun koennen wir, unabhaengig von der Sinnlichkeit, keiner Anschauung teilhaftig werden. Also ist der Verstand kein Vermoegen der Anschauung. Es gibt aber, ausser der Anschauung, keine andere Art, zu erkennen, als durch Begriffe. Also ist die Erkenntnis eines jeden, wenigstens des menschlichen, Verstandes, eine Erkenntnis durch Begriffe, nicht intuitiv, sondern diskursiv. Alle Anschauungen, als sinnlich, beruhen auf Affektionen, die Begriffe also auf Funktionen. Ich verstehe aber unter Funktion die Einheit der Handlung, verschiedene Vorstellungen unter einer gemeinschaftlichen zu ordnen. Begriffe gruenden sich also auf der Spontaneitaet des Denkens, wie sinnliche Anschauungen auf der Rezeptivitaet der Eindruecke. Von diesen Begriffen kann nun der Verstand keinen anderen Gebrauch machen, als dass er dadurch urteilt. Da keine Vorstellung unmittelbar auf den Gegenstand geht, als bloss die Anschauung, so wird ein Begriff niemals auf einen Gegenstand unmittelbar, sondern auf irgendeine andere Vorstellung von demselben sie sei Anschauung oder selbst schon Begriff bezogen. Das Urteil ist also die mittelbare Erkenntnis eines Gegenstandes, mithin die Vorstellung einer Vorstellung desselben. In jedem Urteil ist ein Begriff, der fuer viele gilt, und unter diesem Vielen auch eine gegebene Vorstellung begreift, welche letztere denn auf den Gegenstand unmittelbar bezogen wird. So bezieht sich z. B. in dem Urteile: alle Koerper sind veraenderlich, der Begriff des Teilbaren auf verschiedene andere Begriffe; unter diesen aber wird er hier besonders auf den Begriff des Koerpers bezogen, dieser aber auf gewisse uns vorkommende Erscheinungen. Also werden diese Gegenstaende durch den Begriff der Teilbarkeit mittelbar vorgestellt. Alle Urteile sind demnach Funktionen der Einheit unter unseren Vorstellungen, da naemlich statt einer unmittelbaren Vorstellung eine hoehere, die diese und mehrere unter sich begreift, zur Erkenntnis des Gegenstandes gebraucht, und viel moegliche Erkenntnisse dadurch in einer zusammengezogen werden. Wir koennen aber alle Handlungen des Verstandes auf Urteile zurueckfuehren, so dass der Verstand ueberhaupt als ein Vermoegen zu urteilen vorgestellt werden kann. Denn er ist nach dem obigen ein Vermoegen zu denken. Denken ist das Erkenntnis durch Begriffe. Begriffe aber beziehen sich, als Praedikate moeglicher Urteile, auf irgendeine Vorstellung von einem noch unbestimmten Gegenstande. So bedeutet der Begriff des Koerpers etwas, z. B. Metall, was durch jenen Begriff erkannt werden kann. Er ist also nur dadurch Begriff, dass unter ihm andere Vorstellungen enthalten sind, vermittelst deren er sich auf Gegenstaende beziehen kann. Es ist also das Praedikat zu einem moeglichen Urteile, z. B. ein jedes Metall ist ein Koerper. Die Funktionen des Verstandes koennen also insgesamt gefunden werden, wenn man die Funktionen der Einheit in den Urteilen vollstaendig darstellen kann. Dass dies aber sich ganz wohl bewerkstelligen lasse, wird der folgende Abschnitt vor Augen stellen.  Erkenntnisse und Urteile muessen sich, samt der Ueberzeugung, die sie begleitet, allgemein mitteilen lassen; denn sonst kaeme ihnen keine Uebereinstimmung mit dem Objekt zu: sie waeren insgesamt ein bloss subjektives Spiel der Vorstellungskraefte, geradeso, wie es der Skeptizism verlangt. Sollen sich aber Erkenntnisse mitteilen lassen, so muss sich auch der Gemuetszustand, d. i. die Stimmung der Erkenntniskraefte zu einer Erkenntnis ueberhaupt, und zwar diejenige Proportion, welche sich fuer eine Vorstellung wodurch uns ein Gegenstand gegeben wird gebuehrt, um daraus Erkenntnis zu machen, allgemein mitteilen lassen: weil ohne diese, als subjektive Bedingung des Erkennens, das Erkenntnis, als Wirkung, nicht entspringen koennte. Dieses geschieht auch wirklich jederzeit, wenn ein gegebener Gegenstand vermittelst der Sinne die Einbildungskraft zur Zusammensetzung des Mannigfaltigen, diese aber den Verstand zur Einheit desselben in Begriffen, in Taetigkeit bringt. Aber diese Stimmung der Erkenntniskraefte hat, nach Verschiedenheit der Objekte, die gegeben werden, eine verschiedene Proportion. Gleichwohl aber muss es eine geben, in welcher dieses innere Verhaeltnis zur Belebung einer durch die andere die zutraeglichste fuer beide Gemuetskraefte in Absicht auf Erkenntnis gegebener Gegenstaende ueberhaupt ist; und diese Stimmung kann nicht anders als durch das Gefuehl nicht nach Begriffen bestimmt werden. Da sich nun diese Stimmung selbst muss allgemein mitteilen lassen, mithin auch das Gefuehl derselben bei einer gegebenen Vorstellung; die allgemeine Mitteilbarkeit eines Gefuehls aber einen Gemeinsinn voraussetzt: so wird dieser mit Grunde angenommen werden koennen, und zwar ohne sich desfalls auf psychologische Beobachtungen zu fussen, sondern als die notwendige Bedingung der allgemeinen Mitteilbarkeit unserer Erkenntnis, welche in jeder Logik und jedem Prinzip der Erkenntnisse, das nicht skeptisch ist, vorausgesetzt werden muss.  Wenn wir von allem Inhalte eines Urteils ueberhaupt abstrahieren, und nur auf die blosse Verstandesform darin achtgeben, so finden wir, dass die Funktion des Denkens in demselben unter vier Titel gebracht werden koenne, deren jeder drei Momente unter sich enthaelt. Sie koennen fueglich in folgender Tafel vorgestellt werden. Da diese Einteilung in einigen, obgleich nicht wesentlichen Stuecken, von der gewohnten Technik der Logiker abzuweichen scheint, so werden folgende Verwahrungen wider den besorglichen Missverstand nicht unnoetig sein. l. Die Logiker sagen mit Recht, dass man beim Gebrauch der Urteile in Vernunftschluessen die einzelnen Urteile gleich den allgemeinen behandeln koenne. Denn eben darum, weil sie gar keinen Umfang haben, kann das Praedikat derselben nicht bloss auf einiges dessen, was unter dem Begriff des Subjekts enthalten ist, gezogen, von einigem aber ausgenommen werden. Es gilt also von jenem Begriffe ohne Ausnahme, gleich als wenn derselbe ein gemeingueltiger Begriff waere, der einen Umfang haette, von dessen ganzer Bedeutung das Praedikat gelte. Vergleichen wir dagegen ein einzelnes Urteil mit einem gemeingueltigen, bloss als Erkenntnis, der Groesse nach, so verhaelt sie sich zu diesem wie Einheit zur Unendlichkeit, und ist also an sich selbst davon wesentlich unterschieden. Also, wenn ich ein einzelnes Urteil judicium singulare nicht bloss nach seiner inneren Gueltigkeit, sondern auch, als Erkenntnis ueberhaupt, nach der Groesse, die es in Vergleichung mit anderen Erkenntnissen hat, schaetze, so ist es allerdings von gemeingueltigen Urteilen judicia communia unterschieden, und verdient in einer vollstaendigen Tafel der Momente des Denkens ueberhaupt obzwar freilich nicht in der bloss auf den Gebrauch der Urteile untereinander eingeschraenkten Logik eine besondere Stelle. 2. Ebenso muessen in einer transzendentalen Logik unendliche Urteile von bejahenden noch unterschieden werden, wenn sie gleich in der allgemeinen Logik jenen mit Recht beigezaehlt sind und kein besonderes Glied der Einteilung ausmachen. Diese naemlich abstrahiert von allem Inhalt des Praedikats ob es gleich verneinend ist und sieht nur darauf, ob dasselbe dem Subjekt beigelegt, oder ihm entgegengesetzt werde. Jene aber betrachtet das Urteil auch nach dem Werte oder Inhalt dieser logischen Bejahung vermittelst eines bloss verneinenden Praedikats, und was diese in Ansehung des gesamten Erkenntnisses fuer einen Gewinn verschafft. Haette ich von der Seele gesagt, sie ist nicht sterblich, so haette ich durch ein verneinendes Urteil wenigstens einen Irrtum abgehalten. Nun habe ich durch den Satz: die Seele ist nicht sterblich, zwar der logischen Form nach wirklich bejaht, indem ich die Seele in den unbeschraenkten Umfang der nichtsterbenden Wesen setze. Weil nun von dem ganzen Umfange moeglicher Wesen das Sterbliche einen Teil enthaelt, das Nichtsterbende aber den anderen, so ist durch meinen Satz nichts anderes gesagt, als dass die Seele eines von der unendlichen Menge Dinge sei, die uebrigbleiben, wenn ich das Sterbliche insgesamt wegnehme. Dadurch aber wird nur die unendliche Sphaere alles Moeglichen insoweit beschraenkt, dass das Sterbliche davon abgetrennt, und in dem uebrigen Umfang ihres Raums die Seele gesetzt wird. Dieser Raum bleibt aber bei dieser Ausnahme noch immer unendlich, und koennen noch mehrere Teile desselben weggenommen werden, ohne dass darum der Begriff von der Seele im mindesten waechst, und bejahend bestimmt wird. Diese unendlichen Urteile also in Ansehung des logischen Umfanges sind wirklich bloss beschraenkend in Ansehung des Inhalts der Erkenntnis ueberhaupt, und insofern muessen sie in der transzendentalen Tafel aller Momente des Denkens in den Urteilen nicht uebergangen werden, weil die hierbei ausgeuebte Funktion des Verstandes vielleicht in dem Felde seiner reinen Erkenntnis a priori wichtig sein kann. 3. Alle Verhaeltnisse des Denkens in Urteilen sind die a des Praedikats zum Subjekt, b des Grundes zur Folge, c der eingeteilten Erkenntnis und der gesammelten Glieder der Einteilung untereinander. In der ersteren Art der Urteile sind nur zwei Begriffe, in der zweiten zwei Urteile, in der dritten mehrere Urteile im Verhaeltnis gegeneinander betrachtet. Der hypothetische Satz: wenn eine vollkommene Gerechtigkeit da ist, so wird der beharrlich Boese bestraft, enthaelt eigentlich das Verhaeltnis zweier Saetze: Es ist eine vollkommene Gerechtigkeit da, und der beharrlich Boese wird bestraft. Ob beide dieser Saetze an sich wahr seien, bleibt hier unausgemacht. Es ist nur die Konsequenz, die durch dieses Urteil gedacht wird. Endlich enthaelt das disjunktive Urteil ein Verhaeltnis zweier, oder mehrerer Saetze gegeneinander, aber nicht der Abfolge, sondern der logischen Entgegensetzung, sofern die Sphaere des einen die des anderen ausschliesst, aber doch zugleich der Gemeinschaft, insofern sie zusammen die Sphaere der eigentlichen Erkenntnis erfuellen, also ein Verhaeltnis der Teile der Sphaere eines Erkenntnisses, da die Sphaere eines jeden Teils ein Ergaenzungsstueck der Sphaere des anderen zu dem ganzen Inbegriff der eingeteilten Erkenntnis ist, z. E. die Welt ist entweder durch einen blinden Zufall da, oder durch innere Notwendigkeit, oder durch eine aeussere Ursache. Jeder dieser Saetze nimmt einen Teil der Sphaere des moeglichen Erkenntnisses ueber das Dasein einer Welt ueberhaupt ein, alle zusammen die ganze Sphaere. Das Erkenntnis aus einer dieser Sphaeren wegnehmen, heisst, sie in eine der uebrigen setzen, und dagegen sie in eine Sphaere setzen, heisst, sie aus den uebrigen wegnehmen. Es ist also in einem disjunktiven Urteile eine gewisse Gemeinschaft der Erkenntnisse, die darin besteht, dass sie sich wechselseitig einander ausschliessen, aber dadurch doch im Ganzen die wahre Erkenntnis bestimmen, indem sie zusammengenommen den ganzen Inhalt einer einzigen gegebenen Erkenntnis ausmachen. Und dieses ist es auch nur, was ich des Folgenden wegen hiebei anzumerken noetig finde. 4. Die Modalitaet der Urteile ist eine ganz besondere Funktion derselben, die das Unterscheidende an sich hat, dass sie nichts zum Inhalte des Urteils beitraegt, denn ausser Groesse, Qualitaet und Verhaeltnis ist nichts mehr, was den Inhalt eines Urteils ausmachte, sondern nur den Wert der Copula in Beziehung auf das Denken ueberhaupt angeht. Problematische Urteile sind solche, wo man das Bejahen oder Verneinen als bloss moeglich beliebig annimmt. Assertorische, da es als wirklich wahr betrachtet wird. Apodiktische, in denen man es als notwendig ansieht. So sind die beiden Urteile, deren Verhaeltnis das hypothetische Urteil ausmacht, antecedens und consequens, imgleichen in deren Wechselwirkung das Disjunktive besteht, Glieder der Einteilung insgesamt nur problematisch. In dem obigen Beispiel wird der Satz: es ist eine vollkommene Gerechtigkeit da, nicht assertorisch gesagt, sondern nur als ein beliebiges Urteil, wovon es moeglich ist, dass jemand es annehme, gedacht, und nur die Konsequenz ist assertorisch. Daher koennen solche Urteile auch offenbar falsch sein, und doch, problematisch genommen, Bedingungen der Erkenntnis der Wahrheit sein. So ist das Urteil: die Welt ist durch blinden Zufall da, in dem disjunktiven Urteil nur von problematischer Bedeutung, naemlich, dass jemand diesen Satz etwa auf einen Augenblick annehmen moege, und dient doch, wie die Verzeichnung des falschen Weges, unter der Zahl aller derer, die man nehmen kann, den wahren zu finden. Der problematische Satz ist also derjenige, der nur logische Moeglichkeit die nicht objektiv ist ausdrueckt, d. i. eine freie Wahl einen solchen Satz gelten zu lassen, eine bloss willkuerliche Aufnehmung desselben in den Verstand. Der assertorische sagt von logischer Wirklichkeit oder Wahrheit, wie etwa in einem hypothetischen Vernunftschluss das Antecedens im Obersatze problematisch, im Untersatze assertorisch vorkommt, und zeigt an, dass der Satz mit dem Verstande nach dessen Gesetzen schon verbunden sei, der apodiktische Satz denkt sich den assertorischen durch diese Gesetze des Verstandes selbst bestimmt, und daher a priori behauptend, und drueckt auf solche Weise logische Notwendigkeit aus. Weil nun hier alles sich gradweise dem Verstande einverleibt, so dass man zuvor etwas problematisch urteilt, darauf auch wohl es assertorisch als wahr annimmt, endlich als unzertrennlich mit dem Verstande verbunden, d. i. als notwendig und apodiktisch behauptet, so kann man diese drei Funktionen der Modalitaet auch so viel Momente des Denkens ueberhaupt nennen.  IX  Von der der praktischen Bestimmung des Menschen weislich angemessenen Proportion seiner Erkenntnisvermoegen Wenn die menschliche Natur zum hoechsten Gute zu streben bestimmt ist, so muss auch das Mass ihrer Erkenntnisvermoegen, vornehmlich ihr Verhaeltnis unter einander, als zu diesem Zwecke schicklich, angenommen werden. Nun beweiset aber die Kritik der reinen spekulativen Vernunft die groesste Unzulaenglichkeit derselben, um die wichtigsten Aufgaben, die ihr vorgelegt werden, dem Zwecke angemessen aufzuloesen, ob sie zwar die natuerlichen und nicht zu uebersehenden Winke eben derselben Vernunft, imgleichen die grossen Schritte, die sie tun kann, nicht verkennt, um sich diesem grossen Ziele, das ihr ausgesteckt ist, zu naeheren, aber doch, ohne es jemals fuer sich selbst, sogar mit Beihilfe der groessten Naturkenntnis, zu erreichen. Also scheint die Natur hier uns nur stiefmuetterlich mit einem zu unserem Zwecke benoetigten Vermoegen versorgt zu haben. Gesetzt nun, sie waere hierin unserem Wunsche willfaehrig gewesen, und haette uns diejenige Einsichtsfaehigkeit, oder Erleuchtung erteilt, die wir gerne besitzen moechten, oder in deren Besitz einige wohl gar waehnen sich wirklich zu befinden, was wuerde allem Ansehen nach wohl die Folge hiervon sein? Wofern nicht zugleich unsere ganze Natur umgeaendert waere, so wuerden die Neigungen, die doch allemal das erste Wort haben, zuerst ihre Befriedigung, und, mit vernuenftiger Ueberlegung verbunden, ihre groesstmoegliche und dauernde Befriedigung, unter dem Namen der Glueckseligkeit, verlangen; das moralische Gesetz wuerde nachher sprechen, um jene in ihren geziemenden Schranken zu halten, und sogar sie alle insgesamt einem hoeheren, auf keine Neigung Ruecksicht nehmenden, Zwecke zu unterwerfen. Aber, statt des Streits, den jetzt die moralische Gesinnung mit den Neigungen zu fuehren hat, in welchem, nach einigen Niederlagen, doch allmaehlich moralische Staerke der Seele zu erwerben ist, wuerden Gott und Ewigkeit, mit ihrer furchtbaren Majestaet, uns unablaessig vor Augen liegen, denn, was wir vollkommen beweisen koennen, gilt in Ansehung der Gewissheit, uns so viel, als wovon wir uns durch den Augenschein versichern. Die Uebertretung des Gesetzes wuerde freilich vermieden, das Gebotene getan werden; weil aber die Gesinnung, aus welcher Handlungen geschehen sollen, durch kein Gebot mit eingefloesst werden kann, der Stachel der Taetigkeit hier aber sogleich bei Hand, und aeusserlich ist, die Vernunft also sich nicht allererst empor arbeiten darf, um Kraft zum Widerstande gegen Neigungen durch lebendige Vorstellung der Wuerde des Gesetzes zu sammeln, so wuerden die mehresten gesetzmaessigen Handlungen aus Furcht, nur wenige aus Hoffnung und gar keine aus Pflicht geschehen, ein moralischer Wert der Handlungen aber, worauf doch allein der Wert der Person und selbst der der Welt in den Augen der hoechsten Weisheit, ankommt, wuerde gar nicht existieren. Das Verhalten der Menschen, so lange ihre Natur, wie sie jetzt ist, bliebe, wuerde also in einen blossen Mechanismus verwandelt werden, wo, wie im Marionettenspiel, alles gut gestikulieren, aber in den Figuren doch kein Leben anzutreffen sein wuerde. Nun, da es mit uns ganz anders beschaffen ist, da wir, mit aller Anstrengung unserer Vernunft, nur eine sehr dunkele und zweideutige Aussicht in die Zukunft haben, der Weltregierer uns sein Dasein und seine Herrlichkeit nur mutmassen, nicht erblicken, oder klar beweisen laesst, dagegen das moralische Gesetz in uns, ohne uns etwas mit Sicherheit zu verhelfen, oder zu drohen, von uns uneigennuetzige Achtung fordert, uebrigens aber, wenn diese Achtung taetig und herrschend geworden, allererst alsdann und nur dadurch, Aussichten ins Reich des Uebersinnlichen, aber auch nur mit schwachen Blicken erlaubt; so kann wahrhafte sittliche, dem Gesetze unmittelbar geweihete Gesinnung stattfinden und das vernuenftige Geschoepf des Anteils am hoechsten Gute wuerdig werden, das dem moralischen Werte seiner Person und nicht bloss seinen Handlungen angemessen ist. Also moechte es auch hier wohl damit seine Richtigkeit haben, was uns das Studium der Natur und des Menschen sonst hinreichend lehrt, dass die unerforschliche Weisheit, durch die wir existieren, nicht minder verehrungswuerdig ist, in dem, was sie uns versagte, als in dem, was sie uns zu teil werden liess.  In allen Urteilen, wodurch wir etwas fuer schoen erklaeren, verstatten wir keinem anderer Meinung zu sein; ohne gleichwohl unser Urteil auf Begriffe, sondern nur auf unser Gefuehl zu gruenden: welches wir also nicht als Privatgefuehl, sondern als ein gemeinschaftliches zum Grunde legen. Nun kann dieser Gemeinsinn zu diesem Behuf nicht auf der Erfahrung gegruendet werden; denn er will zu Urteilen berechtigen, die ein Sollen enthalten: er sagt nicht, dass jedermann mit unserm Urteile uebereinstimmen werde, sondern damit zusammenstimmen solle. Also ist der Gemeinsinn, von dessen Urteil ich mein Geschmacksurteil hier als ein Beispiel angebe und weswegen ich ihm exemplarische Gueltigkeit beilege, eine blosse idealische Norm, unter deren Voraussetzung man ein Urteil, welches mit ihr zusammenstimmte, und das in demselben ausgedrueckte Wohlgefallen an einem Objekt, fuer jedermann mit Recht zur Regel machen koennte: weil zwar das Prinzip nur subjektiv, dennoch aber, fuer subjektiv-allgemein eine jedermann notwendige Idee angenommen, was die Einhelligkeit verschiedener Urteilenden betrifft, gleich einem objektiven, allgemeine Beistimmung fordern koennte; wenn man nur sicher waere, darunter richtig subsumiert zu haben. Diese unbestimmte Norm eines Gemeinsinns wird von uns wirklich vorausgesetzt: das beweiset unsere Anmassung Geschmacksurteile zu faellen. Ob es in der Tat einen solchen Gemeinsinn, als konstitutives Prinzip der Moeglichkeit der Erfahrung gebe, oder ein noch hoeheres Prinzip der Vernunft es uns nur zum regulativen Prinzip mache, allererst einen Gemeinsinn zu hoehern Zwecken in uns hervorzubringen; ob also Geschmack ein urspruengliches und natuerliches, oder nur die Idee von einem noch zu erwerbenden und kuenstlichen Vermoegen sei, so dass ein Geschmacksurteil, mit seiner Zumutung einer allgemeinen Beistimmung, in der Tat nur eine Vernunftforderung sei eine solche Einhelligkeit der Sinnesart hervorzubringen, und das Sollen, d. i. die objektive Notwendigkeit des Zusammenfliessens des Gefuehls von jedermann mit jedes seinem besondern, nur die Moeglichkeit hierin eintraechtig zu werden, bedeute, und das Geschmacksurteil nur von Anwendung dieses Prinzips ein Beispiel aufstelle: das wollen und koennen wir hier noch nicht untersuchen, sondern haben fuer jetzt nur das Geschmacksvermoegen in seine Elemente aufzuloesen, und sie zuletzt in der Idee eines Gemeinsinns zu vereinigen. Schoen ist, was ohne Begriff als Gegenstand eines notwendigen Wohlgefallens erkannt wird.  Die allgemeine Logik abstrahiert, wie mehrmalen schon gesagt worden, von allem Inhalt der Erkenntnis, und erwartet, dass ihr anderwaerts, woher es auch sei, Vorstellungen gegeben werden, um diese zuerst in Begriffe zu verwandeln, welches analytisch zugeht. Dagegen hat die transzendentale Logik ein Mannigfaltiges der Sinnlichkeit a priori vor sich liegen, welches die transzendentale Aesthetik ihr darbietet, um zu den reinen Verstandesbegriffen einen Stoff zu geben, ohne den sie ohne allen Inhalt, mithin voellig leer sein wuerde. Raum und Zeit enthalten nun ein Mannigfaltiges der reinen Anschauung a priori, gehoeren aber gleichwohl zu den Bedingungen der Rezeptivitaet unseres Gemuets, unter denen es allein Vorstellungen von Gegenstaenden empfangen kann, die mithin auch den Begriff derselben jederzeit affizieren muessen. Allein die Spontaneitaet unseres Denkens erfordert es, dass dieses Mannigfaltige zuerst auf gewisse Weise durchgegangen, aufgenommen, und verbunden werde, um daraus eine Erkenntnis zu machen. Diese Handlung nenne ich Synthesis. Ich verstehe aber unter Synthesis in der allgemeinsten Bedeutung die Handlung, verschiedene Vorstellungen zueinander hinzuzutun, und ihre Mannigfaltigkeit in einer Erkenntnis zu begreifen. Eine solche Synthesis ist rein, wenn das Mannigfaltige nicht empirisch, sondern a priori gegeben ist wie das im Raum und der Zeit. Vor aller Analysis unserer Vorstellungen muessen diese zuvor gegeben sein, und es koennen keine Begriffe dem Inhalte nach analytisch entspringen. Die Synthesis eines Mannigfaltigen aber es sei empirisch oder a priori gegeben, bringt zuerst eine Erkenntnis hervor, die zwar anfaenglich noch roh und verworren sein kann, und also der Analysis bedarf; allein die Synthesis ist doch dasjenige, was eigentlich die Elemente zu Erkenntnissen sammelt, und zu einem gewissen Inhalte vereinigt; sie ist also das erste, worauf wir acht zu geben haben, wenn wir ueber den ersten Ursprung unserer Erkenntnis urteilen wollen. Die Synthesis ueberhaupt ist, wie wir kuenftig sehen werden, die blosse Wirkung der Einbildungskraft, einer blinden, obgleich unentbehrlichen Funktion der Seele, ohne die wir ueberall gar keine Erkenntnis haben wuerden, der wir uns aber selten nur einmal bewusst sind. Allein, diese Synthesis auf Begriffe zu bringen, das ist eine Funktion, die dem Verstande zukommt, und wodurch er uns allererst die Erkenntnis in eigentlicher Bedeutung verschafft. Die reine Synthesis, allgemein vorgestellt, gibt nun den reinen Verstandesbegriff. Ich verstehe aber unter dieser Synthesis diejenige, welche auf einem Grunde der synthetischen Einheit a priori beruht: so ist unser Zaehlen vornehmlich ist es in groesseren Zahlen merklicher eine Synthesis nach Begriffen, weil sie nach einem gemeinschaftlichen Grunde der Einheit geschieht z. E. der Dekadik. Unter diesem Begriffe wird also die Einheit in der Synthesis des Mannigfaltigen notwendig. Analytisch werden verschiedene Vorstellungen unter einen Begriff gebracht, ein Geschaeft, wovon die allgemeine Logik handelt. Aber nicht die Vorstellungen, sondern die reine Synthesis der Vorstellungen auf Begriffe zu bringen, lehrt die transz. Logik. Das erste, was uns zum Behuf der Erkenntnis aller Gegenstaende a priori gegeben sein muss, ist das Mannigfaltige der reinen Anschauung; die Synthesis dieses Mannigfaltigen durch die Einbildungskraft ist das zweite, gibt aber noch keine Erkenntnis. Die Begriffe, welche dieser reinen Synthesis Einheit geben, und lediglich in der Vorstellung dieser notwendigen synthetischen Einheit bestehen, tun das dritte zum Erkenntnisse eines vorkommenden Gegenstandes, und beruhen auf dem Verstande. Dieselbe Funktion, welche den verschiedenen Vorstellungen in einem Urteile Einheit gibt, die gibt auch der blossen Synthesis verschiedene Vorstellungen in einer Anschauung Einheit, welche, allgemein ausgedrueckt, der reine Verstandesbegriff heisst. Derselbe Verstand also, und zwar durch eben dieselben Handlungen, wodurch er in Begriffen, vermittelst der analytischen Einheit, die logische Form eines Urteils zustande brachte, bringt auch, vermittelst der synthetischen Einheit des Mannigfaltigen in der Anschauung ueberhaupt, in seine Vorstellungen einen transzendentalen Inhalt, weswegen sie reine Verstandesbegriffe heissen, die a priori auf Objekte gehen, welches die allgemeine Logik nicht leisten kann. Auf solche Weise entspringen gerade so viel reine Verstandesbegriffe, welche a priori auf Gegenstaende der Anschauung ueberhaupt gehen, als es in der vorigen Tafel logische Funktionen in allen moeglichen Urteilen gab: denn der Verstand ist durch gedachte Funktionen voellig erschoepft, und sein Vermoegen dadurch gaenzlich ausgemessen. Wir wollen diese Begriffe, nach dem Aristoteles Kategorien nennen, indem unsere Absicht uranfaenglich mit der seinigen zwar einerlei ist, ob sie sich gleich davon in der Ausfuehrung gar sehr entfernt. Dieses ist nun die Verzeichnung aller urspruenglich reinen Begriffe der Synthesis, die der Verstand a priori in sich enthaelt, und um derentwillen er auch nur ein reiner Verstand ist; indem er durch sie allein etwas bei dem Mannigfaltigen der Anschauung verstehen, d. i. ein Objekt derselben denken kann. Diese Einteilung ist systematisch aus einem gemeinschaftlichen Prinzip, naemlich dem Vermoegen zu urteilen, welches ebensoviel ist, als das Vermoegen zu denken, erzeugt, und nicht rhapsodistisch, aus einer auf gut Glueck unternommenen Aufsuchung reiner Begriffe entstanden, von deren Vollzaehligkeit man niemals gewiss sein kann, da sie nur durch Induktion geschlossen wird, ohne zu gedenken, dass man noch auf die letztere Art niemals einsieht, warum denn gerade diese und nicht andere Begriffe dem reinen Verstande beiwohnen. Es war ein eines scharfsinnigen Mannes wuerdiger Anschlag des Aristoteles, diese Grundbegriffe aufzusuchen. Da er aber kein Prinzipium hatte, so raffte er sie auf, wie sie ihm aufstiessen, und trieb deren zuerst zehn auf, die er Kategorien Praedikamente nannte. In der Folge glaubte er noch ihrer fuenfe aufgefunden zu haben, die er unter dem Namen der Postpraedikamente hinzufuegte. Allein seine Tafel blieb noch immer mangelhaft. Ausserdem finden sich auch einige modi der reinen Sinnlichkeit darunter, quando, ubi, situs, imgleichen prius, simul, auch ein empirischer, motus die in dieses Stammregister des Verstandes gar nicht gehoeren, oder es sind auch die abgeleiteten Begriffe mit unter die Urbegriffe gezaehlt, actio, passio, und an einigen der letzteren fehlt es gaenzlich. Um der letzteren willen ist also noch zu bemerken: dass die Kategorien, als die wahren Stammbegriffe des reinen Verstandes, auch ihre ebenso reinen abgeleiteten Begriffe haben, die in einem vollstaendigen System der Transzendental-Philosophie keineswegs uebergangen werden koennen, mit deren blosser Erwaehnung aber ich in einem bloss kritischen Versuch zufrieden sein kann. Es sei mir erlaubt, diese reinen, aber abgeleiteten Verstandesbegriffe die Praedikabilien des reinen Verstandes im Gegensatz der Praedikamente zu nennen. Wenn man die urspruenglichen und primitiven Begriffe hat, so lassen sich die abgeleiteten und subalternen leicht hinzufuegen, und der Stammbaum des reinen Verstandes voellig ausmalen. Da es mir hier nicht um die Vollstaendigkeit des Systems, sondern nur der Prinzipien zu einem System zu tun ist, so verspare ich diese Ergaenzung auf eine andere Beschaeftigung. Man kann aber diese Absicht ziemlich erreichen, wenn man die Ontologischen Lehrbuecher zur Hand nimmt, und z. B. der Kategorie der Kausalitaet die Praedikabilien der Kraft, der Handlung, des Leidens; der der Gemeinschaft die der Gegenwart, des Widerstandes; den Praedikamenten der Modalitaet die des Entstehens, Vergehens, der Veraenderung usw. unterordnet. Die Kategorien mit den modis der reinen Sinnlichkeit oder auch untereinander verbunden, geben eine grosse Menge abgeleiteter Begriffe a priori, die zu bemerken, und wo moeglich, bis zur Vollstaendigkeit zu verzeichnen, eine nuetzliche und nicht unangenehme, hier aber entbehrliche Bemuehung sein wuerde. Der Definitionen dieser Kategorien ueberhebe ich mich in dieser Abhandlung geflissentlich, ob ich gleich im Besitz derselben sein moechte. Ich werde diese Begriffe in der Folge bis auf den Grad zergliedern, welcher in Beziehung auf die Methodenlehre, die ich bearbeite, hinreichend ist. In einem System der reinen Vernunft wuerde man sie mit Recht von mir fordern koennen: aber hier wuerden sie nur den Hauptpunkt der Untersuchung aus den Augen bringen, indem sie Zweifel und Angriffe erregten, die man, ohne der wesentlichen Absicht etwas zu entziehen, gar wohl auf eine andere Beschaeftigung verweisen kann. Indessen leuchtet doch aus dem wenigen, was ich hievon angefuehrt habe, deutlich hervor, dass ein vollstaendiges Woerterbuch mit allen dazu erforderlichen Erklaerungen nicht allein moeglich, sondern auch leicht sei zustande zu bringen. Die Faecher sind einmal da; es ist nur noetig, sie auszufuellen, und eine systematische Topik, wie die gegenwaertige, lasst nicht leicht die Stelle verfehlen, dahin ein jeder Begriff eigentuemlich gehoert, und zugleich diejenige leicht bemerken, die noch leer ist.  Unter der Methodenlehre der reinen praktischen Vernunft kann man nicht die Art sowohl im Nachdenken als im Vortrage mit reinen praktischen Grundsaetzen in Absicht auf ein wissenschaftliches Erkenntnis derselben zu verfahren, verstehen, welches man sonst im Theoretischen eigentlich allein Methode nennt, denn populaeres Erkenntnis bedarf einer Manier, Wissenschaft aber einer Methode, d.i. eines Verfahrens nach Prinzipien der Vernunft, wodurch das Mannigfaltige einer Erkenntnis allein ein System werden kann. Vielmehr wird unter dieser Methodenlehre die Art verstanden, wie man den Gesetzen der reinen praktischen Vernunft Eingang in das menschliche Gemuet, Einfluss auf die Maximen desselben verschaffen, d.i. die objektiv-praktische Vernunft auch subjektiv praktisch machen koenne. Nun ist zwar klar, dass diejenigen Bestimmungsgruende des Willens, welche allein die Maximen eigentlich moralisch machen und ihnen einen sittlichen Wert geben, die unmittelbare Vorstellung des Gesetzes und die objektiv-notwendige Befolgung desselben als Pflicht, als die eigentlichen Triebfedern der Handlungen vorgestellt werden muessen; weil sonst zwar Legalitaet der Handlungen, aber nicht Moralitaet der Gesinnungen bewirkt werden wuerde. Allein nicht so klar, vielmehr beim ersten Anblicke ganz unwahrscheinlich, muss es jedermann vorkommen, dass auch subjektiv jene Darstellung der reinen Tugend mehr Macht ueber das menschliche Gemuet haben und eine weit staerkere Triebfeder abgeben koenne, selbst jene Legalitaet der Handlungen zu bewirken, und kraeftigere Entschliessungen hervorzubringen, das Gesetz, aus reiner Achtung fuer dasselbe, jeder anderen Ruecksicht vorzuziehen, als alle Anlockungen, die aus Vorspiegelungen von Vergnuegen und ueberhaupt allem dem, was man zur Glueckseligkeit zaehlen mag, oder auch alle Androhungen von Schmerz und Uebeln jemals wirken koennen. Gleichwohl ist es wirklich so bewandt, und waere es nicht so mit der menschlichen Natur beschaffen, so wuerde auch keine Vorstellungsart des Gesetzes durch Umschweife und empfehlende Mittel jemals Moralitaet der Gesinnung hervorbringen. Alles waere lauter Gleissnerei, das Gesetz wuerde gehasst, oder wohl gar verachtet, indessen doch um eigenen Vorteils willen befolgt werden. Der Buchstabe des Gesetzes Legalitaet wuerde in unseren Handlungen anzutreffen sein, der Geist desselben aber in unseren Gesinnungen Moralitaet gar nicht, und da wir mit aller unserer Bemuehung uns doch in unserem Urteile nicht ganz von der Vernunft los machen koennen, so wuerden wir unvermeidlich in unseren eigenen Augen als nichtswuerdige, verworfene Menschen erscheinen muessen, wenn wir uns gleich fuer diese Kraenkung vor dem inneren Richterstuhl dadurch schadlos zu halten versuchten, dass wir uns an den Vergnuegen ergoetzten, die ein von uns angenommenes natuerliches oder goettliches Gesetz, unserem Wahne nach, mit dem Maschinenwesen ihrer Polizei, die sich bloss nach dem richtete, was man tut, ohne sich um die Bewegungsgruende, warum man es tut, zu bekuemmern, verbunden haette. Zwar kann man nicht in Abrede sein, dass, um ein entweder noch ungebildetes, oder auch verwildertes Gemuet zuerst ins Gleis des Moralisch-Guten zu bringen, es einiger vorbereitender Anleitungen beduerfe, es durch seinen eigenen Vorteil zu locken, oder durch den Schaden zu schrecken; allein, so bald dieses Maschinenwerk, dieses Gaengelband nur einige Wirkung getan hat, so muss durchaus der reine moralische Bewegungsgrund an die Seele gebracht werden, der nicht allein dadurch, dass er der einzige ist, welcher einen Charakter praktische konsequente Denkungsart nach unveraenderlichen Maximen gruendet, sondern auch darum, weil er den Menschen seine eigene Wuerde fuehlen lehrt, dem Gemuete eine ihm selbst unerwartete Kraft gibt, sich von aller sinnlichen Anhaenglichkeit, so fern sie herrschend werden will, loszureissen, und in der Unabhaengigkeit seiner intelligibelen Natur und der Seelengroesse, dazu er sich bestimmt sieht, fuer die Opfer, die er darbringt, reichliche Entschaedigung zu finden. Wir wollen also diese Eigenschaft unseres Gemuets, diese Empfaenglichkeit eines reinen moralischen Interesses, und mithin die bewegende Kraft der reinen Vorstellung der Tugend, wenn sie gehoerig ans menschliche Herz gebracht wird, als die maechtigste, und, wenn es auf die Dauer und Puenktlichkeit in Befolgung moralischer Maximen ankommt, einzige Triebfeder zum Guten, durch Beobachtungen, die ein jeder anstellen kann, beweisen; wobei doch zugleich erinnert werden muss, dass, wenn diese Beobachtungen nur die Wirklichkeit eines solchen Gefuehls, nicht aber dadurch zu Stande gebrachte sittliche Besserung beweisen, dieses der einzigen Methode, die objektiv-praktischen Gesetze der reinen Vernunft durch blosse reine Vorstellung der Pflicht subjektiv-praktisch zu machen, keinen Abbruch tue, gleich als ob sie eine leere Phantasterei waere. Denn, da diese Methode noch niemals in Gang gebracht worden, so kann auch die Erfahrung noch nichts von ihrem Erfolg aufzeigen, sondern man kann nur Beweistuemer der Empfaenglichkeit solcher Triebfedern fordern, die ich jetzt kuerzlich vorlegen und danach die Methode der Gruendung und Kultur echter moralischer Gesinnungen, mit wenigem, entwerfen will. Wenn man auf den Gang der Gespraeche in gemischten Gesellschaften, die nicht bloss aus Gelehrten und Vernuenftlern, sondern auch aus Leuten von Geschaeften oder Frauenzimmern bestehen, Acht hat, so bemerkt man, dass, ausser dem Erzaehlen und Scherzen, noch eine Unterhaltung, naemlich das Raesonnieren, darin Platz findet; weil das erstere, wenn es Neuigkeit, und, mit ihr, Interesse bei sich fuehren soll, bald erschoepft, das zweite aber leicht schal wird. Unter allem Raesonnieren ist aber keines, was mehr den Beitritt der Personen, die sonst bei allem Vernuenfteln bald lange Weile haben, erregt, und eine gewisse Lebhaftigkeit in die Gesellschaft bringt, als das ueber den sittlichen Wert dieser oder jener Handlung, dadurch der Charakter irgend einer Person ausgemacht werden soll. Diejenigen, welchen sonst alles Subtile und Grueblerische in theoretischen Fragen trocken und verdriesslich ist, treten bald bei, wenn es darauf ankommt, den moralischen Gehalt einer erzaehlten guten oder boesen Handlung auszumachen, und sind so genau, so grueblerisch, so subtil, alles, was die Reinigkeit der Absicht, und mithin den Grad der Tugend in derselben vermindern, oder auch nur verdaechtig machen koennte, auszusinnen, als man bei keinem Objekte der Spekulation sonst von ihnen erwartet. Man kann in diesen Beurteilungen oft den Charakter der ueber andere urteilenden Personen selbst hervorschimmern sehen, deren einige vorzueglich geneigt scheinen, indem sie ihr Richteramt, vornehmlich ueber Verstorbene, ausueben, das Gute, was von dieser oder jener Tat derselben erzaehlt wird, wider alle kraenkenden Einwuerfe der Unlauterkeit und zuletzt den ganzen sittlichen Wert der Person wider den Vorwurf der Verstellung und geheimen Boesartigkeit zu verteidigen, andere dagegen mehr auf Anklagen und Beschuldigungen sinnen, diesen Wert anzufechten. Doch kann man den letzteren nicht immer die Absicht beimessen, Tugend aus allen Beispielen der Menschen gaenzlich wegvernuenfteln zu wollen, um sie dadurch zum leeren Namen zu machen, sondern es ist oft nur wohlgemeinte Strenge in Bestimmung des echten sittlichen Gehalts, nach einem unnachsichtlichen Gesetze, mit welchem und nicht mit Beispielen verglichen der Eigenduenkel im Moralischen sehr sinkt, und Demut nicht etwa bloss gelehrt, sondern bei scharfer Selbstpruefung von jedem gefuehlt wird. Dennoch kann man den Verteidigern der Reinigkeit der Absicht in gegebenen Beispielen es mehrenteils ansehen, dass sie ihr da, wo sie die Vermutung der Rechtschaffenheit fuer sich hat, auch den mindesten Fleck gerne abwischen moechten, aus dem Bewegungsgrunde, damit nicht, wenn allen Beispielen ihre Wahrhaftigkeit gestritten und aller menschlichen Tugend die Lauterkeit weggeleugnet wuerde, diese nicht endlich gar fuer ein blosses Hirngespinst gehalten, und so alle Bestrebung zu derselben als eitles Geziere und trueglicher Eigenduenkel geringschaetzig gemacht werde. Ich weiss nicht, warum die Erzieher der Jugend von diesem Hange der Vernunft, in aufgeworfenen praktischen Fragen selbst die subtilste Pruefung mit Vergnuegen einzuschlagen, nicht schon laengst Gebrauch gemacht haben, und, nachdem sie einen bloss moralischen Katechismus zum Grunde legten, sie nicht die Biographien alter und neuer Zeiten in der Absicht durchsuchten, um Belege zu den vorgelegten Pflichten bei der Hand zu haben, an denen sie, vornehmlich durch die Vergleichung aehnlicher Handlungen unter verschiedenen Umstaenden, die Beurteilung ihrer Zoeglinge in Taetigkeit setzten, um den mindern oder groesseren moralischen Gehalt derselben zu bemerken, als worin sie selbst die fruehe Jugend, die zu aller Spekulation sonst noch unreif ist, bald sehr scharfsichtig, und dabei, weil sie den Fortschritt ihrer Urteilskraft fuehlt, nicht wenig interessiert finden werden, was aber das Vornehmste ist, mit Sicherheit hoffen koennen, dass die oeftere Uebung, das Wohlverhalten in seiner ganzen Reinigkeit zu kennen und ihm Beifall zu geben, dagegen selbst die kleinste Abweichung von ihr mit Bedauern oder Verachtung zu bemerken, ob es zwar bis dahin nur als ein Spiel der Urteilskraft, in welchem Kinder mit einander wetteifern koennen, getrieben wird, dennoch einen dauerhaften Eindruck der Hochschaetzung auf der einen und des Abscheues auf der andern Seite zuruecklassen werde, welche, durch blosse Gewohnheit solche Handlungen als beifalls- oder tadelswuerdig oefters anzusehen, zur Rechtschaffenheit im kuenftigen Lebenswandel eine gute Grundlage ausmachen wuerden. Nur wuensche ich sie mit Beispielen sogenannter edler ueberverdienstlicher Handlungen, mit welchen unsere empfindsamen Schriften so viel um sich werfen, zu verschonen, und alles bloss auf Pflicht und den Wert, den ein Mensch sich in seinen eigenen Augen durch das Bewusstsein, sie nicht uebertreten zu haben, geben kann und muss, auszusetzen, weil, was auf leere Wuensche und Sehnsuchten nach unersteiglicher Vollkommenheit hinauslaeuft, lauter Romanhelden hervorbringt, die, indem sie sich auf ihr Gefuehl fuer das Ueberschwenglich-Grosse viel zu Gute tun, sich dafuer von der Beobachtung der gemeinen und gangbaren Schuldigkeit, die alsdann ihnen nur unbedeutend klein scheint, frei sprechen. Wenn man aber fragt: was denn eigentlich die reine Sittlichkeit ist, an der, als dem Probemetall, man jeder Handlung moralischen Gehalt pruefen muesse, so muss ich gestehen, dass nur Philosophen die Entscheidung dieser Frage zweifelhaft machen koennen; denn in der gemeinen Menschenvernunft ist sie, zwar nicht durch abgezogene allgemeine Formeln, aber doch durch den gewoehnlichen Gebrauch, gleichsam als der Unterschied zwischen der rechten und linken Hand, laengst entschieden. Wir wollen also vorerst das Pruefungsmerkmal der reinen Tugend an einem Beispiele zeigen, und indem wir uns vorstellen, dass es etwa einem zehnjaehrigen Knaben zur Beurteilung vorgelegt worden, sehen, ob er auch von selber, ohne durch den Lehrer dazu angewiesen zu sein, notwendig so urteilen muesste. Man erzaehle die Geschichte eines redlichen Mannes, den man bewegen will, den Verleumdern einer unschuldigen, uebrigens nichts vermoegenden Person wie etwa Anna von Bolen auf Anklage Heinrichs von England beizutreten. Man bietet Gewinne, d.i. grosse Geschenke oder hoben Rang an, er schlaegt sie aus. Dieses wird blossen Beifall und Billigung in der Seele des Zuhoerers wirken, weil es Gewinn ist. Nun faengt man es mit Androhung des Verlusts an. Es sind unter diesen Verleumdern seine besten Freunde, die ihm jetzt ihre Freundschaft aufsagen, nahe Verwandte, die ihn der ohne Vermoegen ist, zu enterben drohen, Maechtige, die ihn in jedem Orte und Zustande verfolgen und kraenken koennen, ein Landesfuerst, der ihn mit dem Verlust der Freiheit, ja des Lebens selbst bedroht. Um ihn aber, damit das Mass des Leidens voll sei, auch den Schmerz fuehlen zu lassen, den nur das sittlich gute Herz recht inniglich fuehlen kann, mag man seine mit aeusserster Not und Duerftigkeit bedrohete Familie ihn um Nachgiebigkeit anflehend, ihn selbst, obzwar rechtschaffen, doch eben nicht von festen unempfindlichen Organen des Gefuehls, fuer Mitleid sowohl als eigener Not, in einem Augenblick, darin er wuenscht den Tag nie erlebt zu haben, der ihn einem so unaussprechlichen Schmerz aussetzte, dennoch seinem Vorsatze der Redlichkeit, ohne zu wanken oder nur zu zweifeln, treu bleibend, vorstellen: so wird mein jugendlicher Zuhoerer stufenweise, von der blossen Billigung zur Bewunderung, von da zum Erstaunen, endlich bis zur groessten Verehrung, und einem lebhaften Wunsche, selbst ein solcher Mann sein zu koennen, obzwar freilich nicht in seinem Zustande, erhoben werden; und gleichwohl ist hier die Tugend nur darum so viel wert, weil sie so viel kostet, nicht weil sie etwas einbringt. Die ganze Bewunderung und selbst Bestrebung zur Aehnlichkeit mit diesem Charakter beruht hier gaenzlich auf der Reinigkeit des sittlichen Grundsatzes, welche nur dadurch recht in die Augen fallend vorgestellet werden kann, dass man alles, was Menschen nur zur Glueckseligkeit zaehlen moegen, von den Triebfedern der Handlung wegnimmt. Also muss die Sittlichkeit auf das menschliche Herz desto mehr Kraft haben, je reiner sie dargestellt wird. Woraus denn folgt, dass, wenn das Gesetz der Sitten und das Bild der Heiligkeit und Tugend auf unsere Seele ueberall einigen Einfluss ausueben soll, sie diesen nur so fern ausueben koenne, als sie rein, unvermengt von Absichten auf sein Wohlbefinden, als Triebfeder ans Herz gelegt wird, darum weil sie sich im Leiden am herrlichsten zeigt. Dasjenige aber, dessen Wegraeumung die Wirkung einer bewegenden Kraft verstaerkt, muss ein Hindernis gewesen sein. Folglich ist alle Beimischung der Triebfedern, die von eigener Glueckseligkeit hergenommen werden, ein Hindernis, dem moralischen Gesetze Einfluss aufs menschliche Herz zu verschaffen. - Ich behaupte ferner, dass selbst in jener bewunderten Handlung, wenn der Bewegungsgrund, daraus sie geschah, die Hochschaetzung seiner Pflicht war, alsdann eben diese Achtung fuers Gesetz, nicht etwa ein Anspruch auf die innere Meinung von Grossmut und edler verdienstlicher Denkungsart, gerade auf das Gemuet des Zuschauers die groesste Kraft habe, folglich Pflicht, nicht Verdienst, den nicht allein bestimmtesten, sondern, wenn sie im rechten Lichte ihrer Unverletzlichkeit vorgestellt wird, auch den eindringendsten Einfluss aufs Gemuet haben muesse.  Wenn man das Resultat aus den obigen Zergliederungen zieht, so findet sich, dass alles auf den Begriff des Geschmacks herauslaufe, dass er ein Beurteilungsvermoegen eines Gegenstandes in Beziehung auf die freie Gesetzmaessigkeit der Einbildungskraft sei. Wenn nun im Geschmacksurteile die Einbildungskraft in ihrer Freiheit betrachtet werden muss, so wird sie erstlich nicht reproduktiv, wie sie den Assoziationsgesetzen unterworfen ist, sondern als produktiv und selbsttaetig als Urheberin willkuerlicher Formen moeglicher Anschauungen angenommen; und, ob sie zwar bei der Auffassung eines gegebenen Gegenstandes der Sinne an eine bestimmte Form dieses Objekts gebunden ist und sofern kein freies Spiel wie im Dichten hat, so laesst sich doch noch wohl begreifen: dass der Gegenstand ihr gerade eine solche Form an die Hand geben koenne, die eine Zusammensetzung des Mannigfaltigen enthaelt, wie sie die Einbildungskraft, wenn sie sich selbst frei ueberlassen waere, in Einstimmung mit der Verstandesgesetzmaessigkeit ueberhaupt entwerfen wuerde. Allein dass die Einbildungskraft frei und doch von selbst gesetzmaessig sei, d. i. dass sie eine Autonomie bei sich fuehre, ist ein Widerspruch. Der Verstand allein gibt das Gesetz. Wenn aber die Einbildungskraft nach einem bestimmten Gesetze zu verfahren genoetigt wird, so wird ihr Produkt, der Form nach, durch Begriffe bestimmt, wie es sein soll; aber alsdann ist das Wohlgefallen, wie oben gezeigt, nicht das am Schoenen, sondern am Guten der Vollkommenheit, allenfalls bloss der formalen, und das Urteil ist kein Urteil durch Geschmack. Es wird also eine Gesetzmaessigkeit ohne Gesetz, und eine subjektive Uebereinstimmung der Einbildungskraft zum Verstande, ohne eine objektive, da die Vorstellung auf einen bestimmten Begriff von einem Gegenstande bezogen wird, mit der freien Gesetzmaessigkeit des Verstandes welche auch Zweckmaessigkeit ohne Zweck genannt worden und mit der Eigentuemlichkeit eines Geschmacksurteils allein zusammen bestehen koennen. Nun werden geometrisch-regelmaessige Gestalten, eine Zirkelfigur, ein Quadrat, ein Wuerfel usw., von Kritikern des Geschmacks gemeiniglich als die einfachsten und unzweifelhaftesten Beispiele der Schoenheit angefuehrt; und dennoch werden sie eben darum regelmaessig genannt, weil man sie nicht anders vorstellen kann als so, dass sie fuer blosse Darstellungen eines bestimmten Begriffs, der jener Gestalt die Regel vorschreibt nach der sie allein moeglich ist, angesehen werden. Eines von beiden muss also irrig sein: entweder jenes Urteil der Kritiker, gedachten Gestalten Schoenheit beizulegen; oder das unsrige, welches Zweckmaessigkeit ohne Begriff zur Schoenheit noetig findet. Niemand wird leichtlich einen Menschen von Geschmack dazu noetig finden, um an einer Zirkelgestalt mehr Wohlgefallen, als an einem kritzlichen Umrisse, an einem gleichseitigen und gleicheckigen Viereck mehr, als an einem schiefen, ungleichseitigen, gleichsam verkrueppelten, zu finden; denn dazu gehoert nur gemeiner Verstand und gar kein Geschmack. Wo eine Absicht, z. B. die Groesse eines Platzes zu beurteilen, oder das Verhaeltnis der Teile zueinander und zum Ganzen in einer Einteilung fasslich zu machen, wahrgenommen wird: da sind regelmaessige Gestalten, und zwar die von der einfachsten Art, noetig; und das Wohlgefallen ruht nicht unmittelbar auf dem Anblicke der Gestalt, sondern der Brauchbarkeit derselben zu allerlei moeglicher Absicht. Ein Zimmer, dessen Waende schiefe Winkel machen, ein Gartenplatz von solcher Art, selbst alle Verletzung der Symmetrie sowohl in der Gestalt der Tiere z. B. einaeugig zu sein, als der Gebaeude, oder der Blumenstuecke, missfaellt, weil es zweckwidrig ist, nicht allein praktisch in Ansehung eines bestimmten Gebrauchs dieser Dinge, sondern auch fuer die Beurteilung in allerlei moeglicher Absicht; welches der Fall im Geschmacksurteile nicht ist, welches wenn es rein ist, Wohlgefallen oder Missfallen, ohne Ruecksicht auf den Gebrauch oder einen Zweck, mit der blossen Betrachtung des Gegenstandes unmittelbar verbindet. Die Regelmaessigkeit, die zum Begriffe von einem Gegenstande fuehrt, ist zwar die unentbehrliche Bedingung conditio sine qua non, den Gegenstand in eine einzige Vorstellung zu fassen und das Mannigfaltige in der Form desselben zu bestimmen. Diese Bestimmung ist ein Zweck in Ansehung der Erkenntnis; und in Beziehung auf diese ist sie auch jederzeit mit Wohlgefallen welches die Bewirkung einer jeden auch bloss problematischen Absicht begleitet verbunden. Es ist aber alsdann bloss die Billigung der Aufloesung, die einer Aufgabe Gnuege tut, und nicht eine freie und unbestimmt-zweckmaessige Unterhaltung der Gemuetskraefte mit dem, was wir schoen nennen, und wobei der Verstand der Einbildungskraft und nicht diese jenem zu Diensten ist. An einem Dinge, das nur durch eine Absicht moeglich ist, einem Gebaeude, selbst einem Tier, muss die Regelmaessigkeit, die in der Symmetrie besteht, die Einheit der Anschauung ausdruecken, welche den Begriff des Zwecks begleitet, und gehoert mit zum Erkenntnisse. Aber wo nur ein freies Spiel der Vorstellungskraefte doch unter der Bedingung, dass der Verstand dabei keinen Anstoss leide unterhalten werden soll, in Lustgaerten, Stubenverzierung, allerlei geschmackvollem Geraete u. dgl., wird die Regelmaessigkeit, die sich als Zwang ankuendigt, so viel moeglich vermieden; daher der englische Geschmack in Gaerten, der Barockgeschmack an Moebeln, die Freiheit der Einbildungskraft wohl eher bis zur Annaeherung zum Grotesken treibt, und in dieser Absonderung von allem Zwange der Regel eben den Fall setzt, wo der Geschmack in Entwuerfen der Einbildungskraft seine groesste Vollkommenheit zeigen kann. Alles Steif-Regelmaessige was der mathematischen Regelmaessigkeit nahe kommt hat das Geschmackwidrige an sich: dass es keine lange Unterhaltung mit der Betrachtung desselben gewaehrt, sondern, sofern es nicht ausdruecklich das Erkenntnis, oder einen bestimmten praktischen Zweck zur Absicht hat, Langeweile macht. Dagegen ist das, womit Einbildungskraft ungesucht und zweckmaessig spielen kann, uns jederzeit neu, und man wird seines Anblicks nicht ueberdruessig. Marsden in seiner Beschreibung von Sumatra macht die Anmerkung, dass die freien Schoenheiten der Natur den Zuschauer daselbst ueberall umgeben und daher wenig Anziehendes mehr fuer ihn haben: dagegen ein Pfeffergarten, wo die Stangen, an denen sich dieses Gewaechs rankt, in Parallellinien Alleen zwischen sich bilden, wenn er ihn mitten in einem Walde antraf, fuer ihn viel Reiz hatte; und schliesst daraus dass wilde, dem Anscheine nach regellose Schoenheit nur dem zur Abwechselung gefalle, der sich an der regelmaessigen satt gesehen hat. Allein er durfte nur den Versuch machen, sich einen Tag bei seinem Pfeffergarten aufzuhalten, um innezuwerden, dass, wenn der Verstand durch die Regelmaessigkeit sich in die Stimmung zur Ordnung, die er allerwaerts bedarf, versetzt hat, ihn der Gegenstand nicht laenger unterhalte, vielmehr der Einbildungskraft einen laestigen Zwang antue: wogegen die dort an Mannigfaltigkeiten bis zur Ueppigkeit verschwenderische Natur, die keinem Zwange kuenstlicher Regeln unterworfen ist, seinem Geschmacke fuer bestaendig Nahrung geben koenne. - Selbst der Gesang der Voegel, den wir unter keine musikalische Regel bringen koennen, scheint mehr Freiheit und darum mehr fuer den Geschmack zu enthalten, als selbst ein menschlicher Gesang, der nach allen Regeln der Tonkunst gefuehrt wird: weil man des letztern, wenn er oft und lange Zeit wiederholt wird, weit eher ueberdruessig wird. Allein hier vertauschen wir vermutlich unsere Teilnehmung an der Lustigkeit eines kleinen beliebten Tierchens mit der Schoenheit seines Gesanges, der, wenn er vom Menschen wie dies mit dem Schlagen der Nachtigall bisweilen geschieht ganz genau nachgeahmet wird, unserm Ohre ganz geschmacklos zu sein duenkt. Noch sind schoene Gegenstaende von schoenen Aussichten auf Gegenstaende die oefter der Entfernung wegen nicht mehr deutlich erkannt werden koennen zu unterscheiden. In den letztern scheint der Geschmack nicht sowohl an dem, was die Einbildungskraft in diesem Felde auffasst, als vielmehr an dem, was sie hiebei zu dichten Anlass bekommt, d. i. an den eigentlichen Phantasien, womit sich das Gemuet unterhaelt, indessen dass es durch die Mannigfaltigkeit, auf die das Auge stoesst, kontinuierlich erweckt wird, zu haften; so wie etwa bei dem Anblick der veraenderlichen Gestalten eines Kaminfeuers, oder eines rieselnden Baches, welche beide keine Schoenheiten sind, aber doch fuer die Einbildungskraft einen Reiz bei sich fuehren, weil sie ihr freies Spiel unterhalten.  In unsern Zeiten, wo man mehr mit schmelzenden weichherzigen Gefuehlen, oder hochfliegenden, aufblaehenden und das Herz eher welk, als stark, machenden Anmassungen ueber das Gemuet mehr auszurichten hofft, als durch die der menschlichen Unvollkommenheit und dem Fortschritte im Guten angemessnere trockne und ernsthafte Vorstellung der Pflicht, ist die Hinweisung auf diese Methode noetiger, als jemals. Kindern Handlungen als edele, grossmuetige, verdienstliche zum Muster aufzustellen, in der Meinung, sie durch Einfloessung eines Enthusiasmus fuer dieselben einzunehmen, ist vollends zweckwidrig. Denn da sie noch in der Beobachtung der gemeinsten Pflicht und selbst in der richtigen Beurteilung derselben so weit zurueck sind, so heisst das so viel, als sie bei Zeiten zu Phantasten zu machen. Aber auch bei dem belehrtem und erfahrnern Teil der Menschen ist diese vermeinte Triebfeder, wo nicht von nachteiliger, wenigstens von keiner echten moralischen Wirkung aufs Herz, die man dadurch doch hat zuwegebringen wollen. Alle Gefuehle, vornehmlich die, so ungewohnte Anstrengung bewirken sollen, muessen in dem Augenblicke, da sie in ihrer Heftigkeit sind, und ehe sie verbrausen, ihre Wirkung tun, sonst tun sie nichts; indem das Herz natuerlicherweise zu seiner natuerlichen gemaessigten Lebensbewegung zurueckkehrt, und sonach in die Mattigkeit verfaellt, die ihm vorher eigen war; weil zwar etwas, was es reizte, nichts aber, das es staerkte, an dasselbe gebracht war. Grundsaetze muessen auf Begriffe errichtet werden, auf alle andere Grundlage koennen nur Anwandelungen zu Stande kommen, die der Person keinen moralischen Wert, ja nicht einmal eine Zuversicht auf sich selbst verschaffen koennen, ohne die das Bewusstsein seiner moralischen Gesinnung und eines solchen Charakters, das hoechste Gut im Menschen, gar nicht stattfinden kann. Diese Begriffe nun, wenn sie subjektiv praktisch werden sollen, muessen nicht bei den objektiven Gesetzen der Sittlichkeit stehen bleiben, um sie zu bewundern, und in Beziehung auf die Menschheit hochzuschaetzen, sondern ihre Vorstellung in Relation auf den Menschen und auf sein Individuum betrachten; da denn jenes Gesetz in einer zwar hoechst achtungswuerdigen, aber nicht so gefaelligen Gestalt erscheint, als ob es zu dem Elemente gehoere, daran er natuerlicher Weise gewohnt ist, sondern wie es ihn noetiget, dieses oft, nicht ohne Selbstverleugnung, zu verlassen, und sich in ein hoeheres zu begeben, darin er sich, mit unaufhoerlicher Besorgnis des Rueckfalls, nur mit Muehe erhalten kann. Mit einem Worte, das moralische Gesetz verlangt Befolgung aus Pflicht, nicht aus Vorliebe, die man gar nicht voraussetzen kann und soll. Lasst uns nun im Beispiele sehen, ob in der Vorstellung einer Handlung als edler und grossmuetiger Handlung mehr subjektiv bewegende Kraft einer Triebfeder liege, als, wenn diese bloss als Pflicht in Verhaeltnis auf das ernste moralische Gesetz vorgestellt wird. Die Handlung, da jemand, mit der groessten Gefahr des Lebens, Leute aus dem Schiffbruche zu retten sucht, wenn er zuletzt dabei selbst sein Leben einbuesst, wird zwar einerseits zur Pflicht, andererseits aber und groesstenteils auch fuer verdienstliche Handlung angerechnet, aber unsere Hochschaetzung derselben wird gar sehr durch den Begriff von Pflicht gegen sich selbst, welche hier etwas Abbruch zu leiden scheint, geschwaecht. Entscheidender ist die grossmuetige Aufopferung seines Lebens zur Erhaltung des Vaterlandes, und doch, ob es auch so vollkommen Pflicht sei, sich von selbst und unbefohlen dieser Absicht zu weihen, darueber bleibt einiger Skrupel uebrig, und die Handlung hat nicht die ganze Kraft eines Musters und Antriebes zur Nachahmung in sich. Ist es aber unerlassliche Pflicht, deren Uebertretung das moralische Gesetz an sich und ohne Ruecksicht auf Menschenwohl verletzt, und dessen Heiligkeit gleichsam mit Fuessen tritt, dergleichen Pflichten man Pflichten gegen Gott zu nennen pflegt, weil wir uns in ihm das Ideal der Heiligkeit in Substanz denken, so widmen wir der Befolgung desselben, mit Aufopferung alles dessen, was fuer die innigste aller unserer Neigungen nur immer eignen Wert haben mag, die allervollkommenste Hochachtung, und wir finden unsere Seele durch ein solches Beispiel gestaerkt und erhoben, wenn wir an demselben uns ueberzeugen koennen, dass die menschliche Natur zu einer so grossen Erhebung ueber alles, was Natur nur immer an Triebfedern zum Gegenteil aufbringen mag, faehig sei. Juvenal stellt ein solches Beispiel in einer Steigerung vor, die den Leser die Kraft der Triebfeder, die im reinen Gesetze der Pflicht, als Pflicht, steckt, lebhaft empfinden laesst: Wenn wir irgend etwas Schmeichelhaftes vom Verdienstlichen in unsere Handlung bringen koennen, dann ist die Triebfeder schon mit Eigenliebe etwas vermischt, hat also einige Beihilfe von der Seite der Sinnlichkeit. Aber der Heiligkeit der Pflicht allein alles nachsetzen, und sich bewusst werden, dass man es koenne, weil unsere eigene Vernunft dieses als ihr Gebot anerkennt, und sagt, dass man es tun solle, das heisst sich gleichsam ueber die Sinnenwelt selbst gaenzlich erheben, und ist in demselben Bewusstsein des Gesetzes, auch als Triebfeder eines die Sinnlichkeit beherrschenden Vermoegens, unzertrennlich, wenn gleich nicht immer mit Effekt, verbunden, der aber doch auch, durch die oeftere Beschaeftigung mit derselben, und die anfangs kleinern Versuche ihres Gebrauchs, Hoffnung zu seiner Bewirkung gibt, um in uns nach und nach das groesste, aber reine moralische Interesse daran hervorzubringen. Die Methode nimmt also folgenden Gang. Zuerst ist es nur darum zu tun, die Beurteilung nach moralischen Gesetzen zu einer natuerlichen, alle unsere eigenen, sowohl als die Beobachtung fremder freier Handlungen begleitenden Beschaeftigung und gleichsam zur Gewohnheit zu machen, und sie zu schaerfen, indem man vorerst fragt, ob die Handlung objektiv dem moralischen Gesetze, und welchem, gemaess sei; wobei man denn die Aufmerksamkeit auf dasjenige Gesetz, welches bloss einen Grund zur Verbindlichkeit an die Hand gibt, von dem unterscheidet, welches in der Tat verbindend ist leges obligandi a legibus obligantibus, wie z.B. das Gesetz desjenigen, was das Beduerfnis der Menschen im Gegensatze dessen, was das Recht derselben von mir fordert, wovon das Letztere wesentliche, das Erstere aber nur ausserwesentliche Pflichten vorschreibt, und so verschiedene Pflichten, die in einer Handlung zusammenkommen, unterscheiden lehrt. Der andere Punkt, worauf die Aufmerksamkeit gerichtet werden muss, ist die Frage: ob die Handlung auch subjektiv um des moralischen Gesetzes willen geschehen, und also sie nicht allein sittliche Richtigkeit, als Tat, sondern auch sittlichen Wert, als Gesinnung, ihrer Maxime nach habe. Nun ist kein Zweifel, dass diese Uebung, und das Bewusstsein einer daraus entspringenden Kultur unserer bloss ueber das Praktische urteilenden Vernunft, ein gewisses Interesse, selbst am Gesetze derselben, mithin an sittlich guten Handlungen nach und nach hervorbringen muesse. Denn wir gewinnen endlich das lieb, dessen Betrachtung uns den erweiterten Gebrauch unserer Erkenntniskraefte empfinden laesst, welchen vornehmlich dasjenige befoerdert, worin wir moralische Richtigkeit antreffen; weil sich die Vernunft in einer solchen Ordnung der Dinge mit ihrem Vermoegen, a priori nach Prinzipien zu bestimmen was geschehen soll, allein gut finden kann. Gewinnt doch ein Naturbeobachter Gegenstaende, die seinen Sinnen anfangs anstoessig sind, endlich lieb, wenn er die grosse Zweckmaessigkeit ihrer Organisation daran entdeckt, und so seine Vernunft an ihrer Betrachtung weidet, und Leibniz brachte ein Insekt, welches er durchs Mikroskop sorgfaeltig betrachtet hatte, schonend wiederum auf sein Blatt zurueck, weil er sich durch seinen Anblick belehrt gefunden, und von ihm gleichsam eine Wohltat genossen hatte. Aber diese Beschaeftigung der Urteilskraft, welche uns unsere eigenen Erkenntniskraefte fuehlen laesst, ist noch nicht das Interesse an den Handlungen und ihrer Moralitaet selbst. Sie macht bloss, dass man sich gerne mit einer solchen Beurteilung unterhaelt, und gibt der Tugend, oder der Denkungsart nach moralischen Gesetzen, eine Form der Schoenheit, die bewundert, darum aber noch nicht gesucht wird laudatur et alget; wie alles, dessen Betrachtung subjektiv ein Bewusstsein der Harmonie unserer Vorstellungskraefte bewirkt, und wobei wir unser ganzes Erkenntnisvermoegen Verstand und Einbildungskraft gestaerkt fuehlen, ein Wohlgefallen hervorbringt, das sich auch andern mitteilen laesst, wobei gleichwohl die Existenz des Objekts uns gleichgueltig bleibt, indem es nur als die Veranlassung angesehen wird, der ueber die Tierheit erhabenen Anlage der Talente in uns inne zu werden. Nun tritt aber die zweite Uebung ihr Geschaeft an, naemlich in der lebendigen Darstellung der moralischen Gesinnung an Beispielen, die Reinigkeit des Willens bemerklich zu machen, vorerst nur als negativer Vollkommenheit desselben, so fern in einer Handlung aus Pflicht gar keine Triebfedern der Neigungen als Bestimmungsgruende auf ihn einfliessen; wodurch der Lehrling doch auf das Bewusstsein seiner Freiheit aufmerksam erhalten wird; und obgleich diese Entsagung eine anfaengliche Empfindung von Schmerz erregt, dennoch dadurch, dass sie jenen Lehrling dem Zwange selbst wahrer Beduerfnisse entzieht, ihm zugleich eine Befreiung von der mannigfaltigen Unzufriedenheit, darin ihn alle diese Beduerfnisse verflechten, angekuendigt, und das Gemuet fuer die Empfindung der Zufriedenheit aus anderen Quellen empfaenglich gemacht wird. Das Herz wird doch von einer Last, die es jederzeit ins geheim drueckt, befreit und erleichtert, wenn an reinen moralischen Entschliessungen, davon Beispiele vorgelegt werden, dem Menschen ein inneres, ihm selbst sonst nicht einmal recht bekanntes Vermoegen, die innere Freiheit, aufgedeckt wird, sich von der ungestuemen Zudringlichkeit der Neigungen dermassen loszumachen, dass gar keine, selbst die beliebteste nicht, auf eine Entschliessung, zu der wir uns jetzt unserer Vernunft bedienen sollen, Einfluss habe. In einem Falle, wo ich nur allein weiss, dass das Unrecht auf meiner Seite sei, und obgleich das freie Gestaendnis desselben, und die Anerbietung zur Genugtuung an der Eitelkeit, dem Eigennutze, selbst dem sonst nicht unrechtmaessigen Widerwillen gegen den, dessen Recht von mir geschmaelert ist, so grossen Widerspruch findet, dennoch mich ueber alle diese Bedenklichkeiten wegsetzen kann, ist doch ein Bewusstsein einer Unabhaengigkeit von Neigungen und von Gluecksumstaenden, und der Moeglichkeit sich selbst genug zu sein, enthalten, welche mir ueberall auch in anderer Absicht heilsam ist. Und nun findet das Gesetz der Pflicht, durch den positiven Wert, den uns die Befolgung desselben empfinden laesst, leichteren Eingang durch die Achtung fuer uns selbst im Bewusstsein unserer Freiheit. Auf diese, wenn sie wohl gegruendet ist, wenn der Mensch nichts staerker scheuet, als sich in der inneren Selbstpruefung in seinen eigenen Augen geringschaetzig und verwerflich zu finden, kann nun jede gute sittliche Gesinnung gepfropft werden; weil dieses der beste, ja der einzige Waechter ist, das Eindringen unedler und verderbender Antriebe vom Gemuete abzuhalten. Ich habe hiermit nur auf die allgemeinsten Maximen der Methodenlehre einer moralischen Bildung und Uebung hinweisen wollen. Da die Mannigfaltigkeit der Pflichten fuer jede Art derselben noch besondere Bestimmungen erforderte, und so ein weitlaeufiges Geschaefte ausmachen wuerde, so wird man mich fuer entschuldigt halten, wenn ich, in einer Schrift, wie diese, die nur Voruebung ist, es bei diesen Grundzuegen bewenden lasse.  Ueber diese Tafel der Kategorien lassen sich artige Betrachtungen anstellen, die vielleicht erhebliche Folgen in Ansehung der wissenschaftlichen Form aller Vernunfterkenntnisse haben koennten. Denn dass diese Tafel im theoretischen Teile der Philosophie ungemein dienlich, ja unentbehrlich sei, den Plan zum Ganzen einer Wissenschaft, sofern sie auf Begriffen a priori beruht, vollstaendig zu entwerfen, und sie mathematisch nach bestimmten Prinzipien abzuteilen, erhellt schon von selbst daraus, dass gedachte Tafel alle Elementarbegriffe des Verstandes vollstaendig, ja selbst die Form eines Systems derselben im menschlichen Verstande enthaelt, folglich auf alle Momente einer vorhabenden spekulativen Wissenschaft, ja sogar ihre Ordnung, Anweisung gibt, wie ich denn auch davon anderwaerts eine Probe gegeben habe. Hier sind nun einige dieser Anmerkungen. Die erste ist: dass sich diese Tafel, welche vier Klassen von Verstandesbegriffen enthaelt, zuerst in zwei Abteilungen zerfaellen lasse, deren erstere auf Gegenstaende der Anschauung der reinen sowohl als empirischen, die zweite aber auf die Existenz dieser Gegenstaende entweder in Beziehung aufeinander oder auf den Verstand gerichtet sind. Die erste Klasse wuerde ich die der mathematischen, die zweite der dynamischen Kategorien nennen. Die erste Klasse hat, wie man sieht, keine Korrelate, die allein in der zweiten Klasse angetroffen werden. Dieser Unterschied muss doch einen Grund in der Natur des Verstandes haben. 2te Anmerk. Dass allerwaerts eine gleiche Zahl der Kategorien jeder Klasse, naemlich drei sind, welches eben sowohl zum Nachdenken auffordert, da sonst alle Einteilung a priori durch Begriffe Dichtomie sein muss. Dazu kommt aber noch, dass die dritte Kategorie allenthalben aus der Verbindung der zweiten mit der ersten ihrer Klasse entspringt. So ist die Allheit Totalitaet nichts anderes als die Vielheit als Einheit betrachtet, die Einschraenkung nichts anderes als Realitaet mit Negation verbunden, die Gemeinschaft ist die Kausalitaet einer Substanz in Bestimmung der anderen wechselseitig, endlich die Notwendigkeit nichts anderes als die Existenz, die durch die Moeglichkeit selbst gegeben ist. Man denke aber ja nicht, dass darum die dritte Kategorie ein bloss abgeleiteter und kein Stammbegriff des reinen Verstandes sei. Denn die Verbindung der ersten und zweiten, um den dritten Begriff hervorzubringen, erfordert einen besonderen Aktus des Verstandes, der nicht mit dem einerlei ist, der beim ersten und zweiten ausgeuebt wird. So ist der Begriff einer Zahl die zur Kategorie der Allheit gehoert nicht immer moeglich, wo die Begriffe der Menge und der Einheit sind z. B. in der Vorstellung des Unendlichen, oder daraus, dass ich den Begriff einer Ursache und den einer Substanz beide verbinde, noch nicht sofort der Einfluss, d. i. wie eine Substanz Ursache von etwas in einer anderen Substanz werden koenne, zu verstehen. Daraus erhellt, dass dazu ein besonderer Aktus des Verstandes erforderlich sei; und so bei den uebrigen. 3te Anmerk. Von einer einzigen Kategorie, naemlich der der Gemeinschaft, die unter dem dritten Titel befindlich ist, ist die Uebereinstimmung mit der in der Tafel der Logischen Funktionen ihm korrespondierenden Form eines disjunktiven Urteils nicht so in die Augen fallend, als bei den uebrigen. Um sich dieser Uebereinstimmung zu versichern, muss man bemerken: dass in allen disjunktiven Urteilen die Sphaere die Menge alles dessen, was unter ihm enthalten ist als ein Ganzes in Teile die untergeordneten Begriffe geteilt vorgestellt wird, und, weil einer nicht unter dem anderen enthalten sein kann, sie als einander koordiniert, nicht subordiniert, so dass sie einander nicht einseitig, wie in einer Reihe, sondern wechselseitig, wie in einem Aggregat, bestimmen wenn ein Glied der Einteilung gesetzt wird, alle uebrigen ausgeschlossen werden, und so umgekehrt, gedacht werden. Nun wird eine aehnliche Verknuepfung in einem Ganzen der Dinge gedacht, da nicht eines, als Wirkung, dem anderen, als Ursache seines Daseins, untergeordnet, sondern zugleich und wechselseitig als Ursache in Ansehung der Bestimmung der anderen beigeordnet wird, z.B. in einem Koerper, dessen Teile einander wechselseitig ziehen, und auch widerstehen, welches eine ganz andere Art der Verknuepfung ist, als die, so im blossen Verhaeltnis der Ursache zur Wirkung des Grundes zur Folge angetroffen wird, in welchem die Folge nicht wechselseitig wiederum den Grund bestimmt, und darum mit diesem wie der Weltschoepfer mit der Welt nicht ein Ganzes ausmacht. Dasselbe Verfahren des Verstandes, wenn er sich die Sphaere eines eingeteilten Begriffes vorstellt, beobachtet er auch, wenn er ein Ding als teilbar denkt, und, wie die Glieder der Einteilung im ersteren einander ausschliessen und doch in einer Sphaere verbunden sind, so stellt er sich die Teile des letzteren als solche, deren Existenz als Substanzen jedem auch ausschliesslich von den uebrigen zukommt, doch als in einem Ganzen verbunden vor.  Das Schoene kommt darin mit dem Erhabenen ueberein, dass beides fuer sich selbst gefaellt. Ferner darin, dass beides kein Sinnes- noch ein logisch-bestimmendes, sondern ein Reflexionsurteil voraussetzt: folglich das Wohlgefallen nicht an einer Empfindung, wie die des Angenehmen, noch an einem bestimmten Begriffe, wie das Wohlgefallen am Guten, haengt; gleichwohl aber doch auf Begriffe, obzwar unbestimmt welche, bezogen wird, mithin das Wohlgefallen an der blossen Darstellung oder dem Vermoegen derselben geknuepft ist, wodurch das Vermoegen der Darstellung, oder die Einbildungskraft, bei einer gegebenen Anschauung mit dem Vermoegen der Begriffe des Verstandes oder der Vernunft, als Befoerderung der letztern, in Einstimmung betrachtet wird. Daher sind auch beiderlei Urteile einzelne, und doch sich fuer allgemeingueltig in Ansehung jedes Subjekts ankuendigende Urteile, ob sie zwar bloss auf das Gefuehl der Lust und auf kein Erkenntnis des Gegenstandes Anspruch machen. Allein es sind auch namhafte Unterschiede zwischen beiden in die Augen fallend. Das Schoene der Natur betrifft die Form des Gegenstandes, die in der Begrenzung besteht; das Erhabene ist dagegen auch an einem formlosen Gegenstande zu finden, sofern Unbegrenztheit an ihm, oder durch dessen Veranlassung, vorgestellt und doch Totalitaet derselben hinzugedacht wird: so dass das Schoene fuer die Darstellung eines unbestimmten Verstandesbegriffs, das Erhabene aber eines dergleichen Vernunftbegriffs, genommen zu werden scheint. Also ist das Wohlgefallen dort mit der Vorstellung der Qualitaet, hier aber der Quantitaet verbunden. Auch ist das letztere der Art nach von dem ersteren Wohlgefallen gar sehr unterschieden: indem dieses das Schoene direkt ein Gefuehl der Befoerderung des Lebens bei sich fuehrt, und daher mit Reizen und einer spielenden Einbildungskraft vereinbar ist; jenes aber das Gefuehl des Erhabenen eine Lust ist, welche nur indirekt entspringt, naemlich so dass sie durch das Gefuehl einer augenblicklichen Hemmung der Lebenskraefte und darauf sogleich folgenden desto staerkern Ergiessung derselben erzeugt wird, mithin als Ruehrung kein Spiel, sondern Ernst in der Beschaeftigung der Einbildungskraft zu sein scheint. Daher es auch mit Reizen unvereinbar ist; und, indem das Gemuet von dem Gegenstande nicht bloss angezogen, sondern wechselsweise auch immer wieder abgestossen wird, das Wohlgefallen am Erhabenen nicht sowohl positive Lust als vielmehr Bewunderung oder Achtung enthaelt, d. i. negative Lust genannt zu werden verdient. Der wichtigste und innere Unterschied aber des Erhabenen vom Schoenen ist wohl dieser: dass, wenn wir, wie billig, hier zuvoerderst nur das Erhabene an Naturobjekten in Betrachtung ziehen das der Kunst wird naemlich immer auf die Bedingungen der Uebereinstimmung mit der Natur eingeschraenkt die Naturschoenheit die selbststaendige eine Zweckmaessigkeit in ihrer Form, wodurch der Gegenstand fuer unsere Urteilskraft gleichsam vorherbestimmt zu sein scheint, bei sich fuehrt, und so an sich einen Gegenstand des Wohlgefallens ausmacht; hingegen das, was in uns, ohne zu vernuenfteln, bloss in der Auffassung, das Gefuehl des Erhabenen erregt, der Form nach zwar zweckwidrig fuer unsere Urteilskraft, unangemessen unserm Darstellungsvermoegen, und gleichsam gewalttaetig fuer die Einbildungskraft erscheinen mag, aber dennoch nur um desto erhabener zu sein geurteilt wird. Man sieht aber hieraus sofort, dass wir uns ueberhaupt unrichtig ausdruecken, wenn wir irgendeinen Gegenstand der Natur erhaben nennen, ob wir zwar ganz richtig sehr viele derselben schoen nennen koennen; denn wie kann das mit einem Ausdrucke des Beifalls bezeichnet werden, was an sich als zweckwidrig aufgefasst wird? Wir koennen nicht mehr sagen, als dass der Gegenstand zur Darstellung einer Erhabenheit tauglich sei, die im Gemuete angetroffen werden kann; denn das eigentliche Erhabene kann in keiner sinnlichen Form enthalten sein, sondern trifft nur Ideen der Vernunft: welche, obgleich keine ihnen angemessene Darstellung moeglich ist, eben durch diese Unangemessenheit, welche sich sinnlich darstellen laesst, rege gemacht und ins Gemuet gerufen werden. So kann der weite, durch Stuerme empoerte Ozean nicht erhaben genannt werden. Sein Anblick ist graesslich; und man muss das Gemuet schon mit mancherlei Ideen angefuellt haben, wenn es durch eine solche Anschauung zu einem Gefuehl gestimmt werden soll, welches selbst erhaben ist, indem das Gemuet die Sinnlichkeit zu verlassen und sich mit Ideen, die hoehere Zweckmaessigkeit enthalten, zu beschaeftigen angereizt wird. Die selbststaendige Naturschoenheit entdeckt uns eine Technik der Natur, welche sie als ein System nach Gesetzen, deren Prinzip wir in unserm ganzen Verstandesvermoegen nicht antreffen, vorstellig macht, naemlich dem einer Zweckmaessigkeit respektiv auf den Gebrauch der Urteilskraft in Ansehung der Erscheinungen, so dass diese nicht bloss als zur Natur in ihrem zwecklosen Mechanism, sondern auch als zur Analogie mit der Kunst gehoerige, beurteilt werden muessen. Sie erweitert also wirklich zwar nicht unsere Erkenntnis der Naturobjekte, aber doch unsern Begriff von der Natur, naemlich als blossem Mechanism, zu dem Begriff von eben derselben als Kunst: welches zu tiefen Untersuchungen ueber die Moeglichkeit einer solchen Form einladet. Aber in dem, was wir an ihr erhaben zu nennen pflegen, ist so gar nichts, was auf besondere objektive Prinzipien und diesen gemaesse Formen der Natur fuehrte, dass diese vielmehr in ihrem Chaos oder in ihrer wildesten, regellosesten Unordnung und Verwuestung, wenn sich nur Groesse und Macht blicken laesst, die Ideen des Erhabenen am meisten erregt. Daraus sehen wir, dass der Begriff des Erhabenen der Natur bei weitem nicht so wichtig und an Folgerungen reichhaltig sei, als der des Schoenen in derselben; und dass er ueberhaupt nichts Zweckmaessiges in der Natur selbst, sondern nur in dem moeglichen Gebrauche ihrer Anschauungen, um eine von der Natur ganz unabhaengige Zweckmaessigkeit in uns selbst fuehlbar zu machen, anzeige. Zum Schoenen der Natur muessen wir einen Grund ausser uns suchen, zum Erhabenen aber bloss in uns und der Denkungsart, die in die Vorstellung der ersteren Erhabenheit hineinbringt; eine sehr noetige vorlaeufige Bemerkung, welche die Ideen des Erhabenen von der einer Zweckmaessigkeit der Natur ganz abtrennt, und aus der Theorie desselben einen blossen Anhang zur aesthetischen Beurteilung der Zweckmaessigkeit der Natur macht, weil dadurch keine besondere Form in dieser vorgestellt, sondern nur ein zweckmaessiger Gebrauch, den die Einbildungskraft von ihrer Vorstellung macht, entwickelt wird.  Beschluss Zwei Dinge erfuellen das Gemuet mit immer neuer und zunehmender Bewunderung und Ehrfurcht, je oefter und anhaltender sich das Nachdenken damit beschaeftigt: Der bestirnte Himmel ueber mir, und das moralische Gesetz in mir. Beide darf ich nicht als in Dunkelheiten verhuellt, oder im ueberschwenglichen, ausser meinem Gesichtskreise, suchen und bloss vermuten; ich sehe sie vor mir und verknuepfe sie unmittelbar mit dem Bewusstsein meiner Existenz. Das erste faengt von dem Platze an, den ich in der aeussern Sinnenwelt einnehme, und erweitert die Verknuepfung, darin ich stehe, ins Unabsehlich-Grosse mit Welten ueber Welten und Systemen von Systemen, ueberdem noch in grenzenlose Zeiten ihrer periodischen Bewegung, deren Anfang und Fortdauer. Das zweite faengt von meinem unsichtbaren Selbst, meiner Persoenlichkeit, an, und stellt mich in einer Welt dar, die wahre Unendlichkeit hat, aber nur dem Verstande spuerbar ist, und mit welcher dadurch aber auch zugleich mit allen jenen sichtbaren Welten ich mich, nicht wie dort, in bloss zufaelliger, sondern allgemeiner und notwendiger Verknuepfung erkenne. Der erstere Anblick einer zahllosen Weltenmenge vernichtet gleichsam meine Wichtigkeit, als eines tierischen Geschoepfs, das die Materie, daraus es ward, dem Planeten einem blossen Punkt im Weltall wieder zurueckgeben muss, nachdem es eine kurze Zeit man weiss nicht wie mit Lebenskraft versehen gewesen. Der zweite erhebt dagegen meinen Wert, als einer Intelligenz, unendlich, durch meine Persoenlichkeit, in welcher das moralische Gesetz mir ein von der Tierheit und selbst von der ganzen Sinnenwelt unabhaengiges Leben offenbart, wenigstens so viel sich aus der zweckmaessigen Bestimmung meines Daseins durch dieses Gesetz, welche nicht auf Bedingungen und Grenzen dieses Lebens eingeschraenkt ist, sondern ins Unendliche geht, abnehmen laesst. Allein, Bewunderung und Achtung koennen zwar zur Nachforschung reizen, aber den Mangel derselben nicht ersetzen. Was ist nun zu tun, um diese, auf nutzbare und der Erhabenheit des Gegenstandes angemessene Art, anzustellen? Beispiele moegen hierbei zur Warnung, aber auch zur Nachahmung dienen. Die Weltbetrachtung fing von dem herrlichsten Anblicke an, den menschliche Sinne nur immer vorlegen, und unser Verstand, in ihrem weiten Umfange zu verfolgen, nur immer vertragen kann, und endigte - mit der Sterndeutung. Die Moral fing mit der edelsten Eigenschaft in der menschlichen Natur an, deren Entwickelung und Kultur auf unendlichen Nutzen hinaussieht, und endigte - mit der Schwaermerei, oder dem Aberglauben. So geht es allen noch rohen Versuchen, in denen der vornehmste Teil des Geschaeftes auf den Gebrauch der Vernunft ankommt, der nicht, so wie der Gebrauch der Fuesse, sich von selbst, vermittelst der oeftern Ausuebung, findet, vornehmlich wenn er Eigenschaften betrifft, die sich nicht so unmittelbar in der gemeinen Erfahrung darstellen lassen. Nachdem aber, wiewohl spaet, die Maxime in Schwang gekommen war, alle Schritte vorher wohl zu ueberlegen, die die Vernunft zu tun vorhat, und sie nicht anders, als im Gleise einer vorher wohl ueberdachten Methode, ihren Gang machen zu lassen, so bekam die Beurteilung des Weltgebaeudes eine ganz andere Richtung, und, mit dieser, zugleich einen, ohne Vergleichung, gluecklichern Ausgang. Der Fall eines Steins, die Bewegung einer Schleuder, in ihre Elemente und dabei sich aeussernden Kraefte aufgeloest, und mathematisch bearbeitet, brachte zuletzt diejenige klare und fuer alle Zukunft unveraenderliche Einsicht in den Weltbau hervor, die, bei fortgehender Beobachtung, hoffen kann, sich immer nur zu erweitern, niemals aber, zurueckgehen zu muessen, fuerchten darf. Diesen Weg nun in Behandlung der moralischen Anlagen unserer Natur gleichfalls einzuschlagen, kann uns jenes Beispiel anraetig sein, und Hoffnung zu aehnlichem guten Erfolg geben. Wir haben doch die Beispiele der moralisch-urteilenden Vernunft bei Hand. Diese nun in ihre Elementarbegriffe zu zergliedern, in Ermangelung der Mathematik aber ein der Chemie aehnliches Verfahren, der Scheidung des Empirischen vom Rationalen, das sich in ihnen vorfinden moechte, in wiederholten Versuchen am gemeinen Menschenverstande vorzunehmen, kann uns Beides rein, und, was jedes fuer sich allein leisten koenne, mit Gewissheit kennbar machen, und so, teils der Verirrung einer noch rohen ungeuebten Beurteilung, teils welches weit noetiger ist den Genieschwuengen vorbeugen, durch welche, wie es von Adepten des Steins der Weisen zu geschehen pflegt, ohne alle methodische Nachforschung und Kenntnis der Natur, getraeumte Schaetze versprochen und wahre verschleudert werden. Mit einem Worte: Wissenschaft kritisch gesucht und methodisch eingeleitet ist die enge Pforte, die zur Weisheitslehre fuehrt, wenn unter dieser nicht bloss verstanden wird, was man tun, sondern was Lehrern zur Richtschnur dienen soll, um den Weg zur Weisheit, den jedermann gehen soll, gut und kenntlich zu bahnen, und andere vor Irrwegen zu sicheren; eine Wissenschaft, deren Aufbewahrerin jederzeit die Philosophie bleiben muss, an deren subtiler Untersuchung das Publikum keinen Anteil, wohl aber an den Lehren zu nehmen hat, die ihm, nach einer solchen Bearbeitung, allererst recht hell einleuchten koennen.  Es findet sich aber in der Transzendentalphilosophie der Alten noch ein Hauptstueck vor, welches reine Verstandesbegriffe enthaelt, die, ob sie gleich nicht unter die Kategorien gezaehlt werden, dennoch, nach ihnen, als Begriffe a priori von Gegenstaenden gelten sollten, in welchem Falle sie aber die Zahl der Kategorien vermehren wuerden, welches nicht sein kann. Diese traegt der unter den Scholastikern so berufene Satz vor: quodlibet ens est unum, verum, bonum. Ob nun zwar der Gebrauch dieses Prinzips in Absicht auf die Folgerungen die lauter tautologische Saetze gaben sehr kuemmerlich ausfiel, so, dass man es auch in neueren Zeiten beinahe nur ehrenhalber in der Metaphysik aufzustellen pflegt, so verdient doch ein Gedanke, der sich so lange Zeit erhalten hat, so leer er auch zu sein scheint, immer eine Untersuchung seines Ursprunges, und berechtigt zur Vermutung, dass er in irgend einer Verstandesregel seinen Grund habe, der nur, wie es oft geschieht, falsch gedolmetscht worden. Diese vermeintlich transzendentalen Praedikate der Dinge sind nichts anderes als Logische Erfordernisse und Kriterien aller Erkenntnis der Dinge ueberhaupt, und legen ihr die Kategorien der Quantitaet, naemlich der Einheit, Vielheit und Allheit, zum Grunde, nur dass sie diese, welche, eigentlich material, als zur Moeglichkeit der Dinge selbst gehoerig, genommen werden muessten, in der Tat nur in formaler Bedeutung als zur logischen Forderung in Ansehung jeder Erkenntnis gehoerig brauchten, und doch diese Kriterien des Denkens unbehutsamerweise zu Eigenschaften der Dinge an sich selbst machten. In jedem Erkenntnisse eines Objektes ist naemlich Einheit des Begriffes, welche man qualitative Einheit nennen kann, sofern darunter nur die Einheit der Zusammenfassung des Mannigfaltigen der Erkenntnisse gedacht wird, wie etwa die Einheit des Thema in einem Schauspiel, einer Rede, einer Fabel. Zweitens Wahrheit in Ansehung der Folgen. Je mehr wahre Folgen aus einem gegebenen Begriffe, desto mehr Kennzeichen seiner objektiven Realitaet. Dieses koennte man die qualitative Vielheit der Merkmale, die zu einem Begriffe als einem gemeinschaftlichen Grunde gehoeren, nicht in ihm als Groesse gedacht werden, nennen. Endlich drittens Vollkommenheit, die darin besteht, dass umgekehrt diese Vielheit zusammen auf die Einheit des Begriffes zurueckfuehrt, und zu diesem und keinem anderen voellig zusammenstimmt, welches man die qualitative Vollstaendigkeit Totalitaet nennen kann. Woraus erhellt, dass diese logischen Kriterien der Moeglichkeit der Erkenntnis ueberhaupt die drei Kategorien der Groesse, in denen die Einheit in der Erzeugung des Quantums durchgaengig gleichartig angenommen werden muss, hier nur in Absicht auf die Verknuepfung auch ungleichartiger Erkenntnisstuecke in einem Bewusstsein durch die Qualitaet eines Erkenntnisses als Prinzips verwandeln. So ist das Kriterium der Moeglichkeit eines Begriffs nicht des Objekts derselben die Definition, in der die Einheit des Begriffs, die Wahrheit alles dessen, was zunaechst aus ihm abgeleitet werden mag, endlich die Vollstaendigkeit dessen, was aus ihm gezogen worden, zur Herstellung des ganzen Begriffs das Erforderliche desselben ausmacht; oder so ist auch das Kriterium einer Hypothese die Verstaendlichkeit des angenommenen Erklaerungsgrundes oder dessen Einheit ohne Hilfshypothese die Wahrheit Uebereinstimmung unter sich selbst und mit der Erfahrung der daraus abzuleitenden Folgen, und endlich die Vollstaendigkeit des Erklaerungsgrundes zu ihnen, die auf nichts mehr noch weniger zurueckweisen, als in der Hypothese angenommen worden, und das, was a priori synthetisch gedacht war, a posteriori analytisch wieder liefern und dazu zusammenstimmen. - Also wird durch die Begriffe von Einheit, Wahrheit und Vollkommenheit die transzendentale Tafel der Kategorien gar nicht, als waere sie etwa mangelhaft, ergaenzt, sondern nur, indem das Verhaeltnis dieser Begriffe auf Objekte gaenzlich beiseite gesetzt wird, das Verfahren mit ihnen unter allgemeine logische Regeln der Uebereinstimmung der Erkenntnis mit sich selbst gebracht.  Was die Einteilung der Momente der aesthetischen Beurteilung der Gegenstaende, in Beziehung auf das Gefuehl des Erhabenen, betrifft, so wird die Analytik nach demselben Prinzip fortlaufen koennen, wie in der Zergliederung der Geschmacksurteile geschehen ist. Denn, als Urteil der aesthetischen reflektierenden Urteilskraft muss das Wohlgefallen am Erhabenen ebensowohl, als am Schoenen, der Quantitaet nach allgemeingueltig, der Qualitaet nach ohne Interesse, der Relation nach subjektive Zweckmaessigkeit, und der Modalitaet nach die letztere als notwendig, vorstellig machen. Hierin wird also die Methode von der im vorigen Abschnitte nicht abweichen: man muesste denn das fuer etwas rechnen, dass wir dort, wo das aesthetische Urteil die Form des Objekts betraf, von der Untersuchung der Qualitaet anfingen; hier aber, bei der Formlosigkeit, welche dem, was wir erhaben nennen, zukommen kann, von der Quantitaet, als dem ersten Moment des aesthetischen Urteils ueber das Erhabene, anfangen werden: wozu aber der Grund aus dem vorhergehenden zu ersehen ist. Aber eine Einteilung hat die Analysis des Erhabenen noetig, welche die des Schoenen nicht bedarf, naemlich die in das mathematisch- und in das dynamisch-Erhabene. Denn da das Gefuehl des Erhabenen eine mit der Beurteilung des Gegenstandes verbundene Bewegung des Gemuets, als seinen Charakter bei sich fuehrt, anstatt dass der Geschmack am Schoenen das Gemuet in ruhiger Kontemplation voraussetzt und erhaelt; diese Bewegung aber als subjektiv zweckmaessig beurteilt werden soll weil das Erhabene gefaellt: so wird sie durch die Einbildungskraft entweder auf das Erkenntnis- oder auf das Begehrungsvermoegen bezogen; in beiderlei Beziehung aber die Zweckmaessigkeit der gegebenen Vorstellung nur in Ansehung dieser Vermoegen ohne Zweck oder Interesse beurteilt werden: da dann die erste, als eine mathematische, die zweite als dynamische Stimmung der Einbildungskraft dem Objekte beigelegt, und daher dieses auf gedachte zwiefache Art als erhaben vorgestellt wird.  Die Rechtslehrer, wenn sie von Befugnissen und Anmassungen reden, unterscheiden in einem Rechtshandel die Frage ueber das, was Rechtens ist, quid juris von der, die die Tatsache angeht, quid facti und indem sie von beiden Beweis fordern, so nennen sie den ersteren, der die Befugnis, oder auch den Rechtsanspruch dartun soll, die Deduktion. Wir bedienen uns einer Menge empirischer Begriffe ohne jemandes Widerrede, und halten uns auch ohne Deduktion berechtigt, ihnen einen Sinn und eingebildete Bedeutung zuzueignen, weil wir jederzeit die Erfahrung bei der Hand haben, ihre objektive Realitaet zu beweisen. Es gibt indessen auch usurpierte Begriffe, wie etwa Glueck, Schicksal, die zwar mit fast allgemeiner Nachsicht herumlaufen, aber doch bisweilen durch die Frage: quid juris, in Anspruch genommen werden, da man alsdann wegen der Deduktion derselben in nicht geringe Verlegenheit geraet, indem man keinen deutlichen Rechtsgrund weder aus der Erfahrung, noch der Vernunft anfuehren kann, dadurch die Befugnis seines Gebrauchs deutlich wuerde. Unter den mancherlei Begriffen aber, die das sehr vermischte Gewebe der menschlichen Erkenntnis ausmachen, gibt es einige, die auch zum reinen Gebrauch a priori voellig unabhaengig von aller Erfahrung bestimmt sind, und dieser ihre Befugnis bedarf jederzeit einer Deduktion; weil zu der Rechtmaessigkeit eines solchen Gebrauchs Beweise aus der Erfahrung nicht hinreichend sind, man aber doch wissen muss, wie diese Begriffe sich auf Objekte beziehen koennen, die sie doch aus keiner Erfahrung hernehmen. Ich nenne daher die Erklaerung der Art, wie sich Begriffe a priori auf Gegenstaende beziehen koennen, die transzendentale Deduktion derselben, und unterscheide sie von der empirischen Deduktion, welche die Art anzeigt, wie ein Begriff durch Erfahrung und Reflexion ueber dieselbe erworben worden, und daher nicht die Rechtmaessigkeit, sondern das Faktum betrifft, wodurch der Besitz entsprungen. Wir haben jetzt schon zweierlei Begriffe von ganz verschiedener Art, die doch darin miteinander uebereinkommen, dass sie beiderseits voellig a priori sich auf Gegenstaende beziehen, naemlich, die Begriffe des Raumes und der Zeit, als Formen der Sinnlichkeit, und die Kategorien, als Begriffe des Verstandes. Von ihnen eine empirische Deduktion versuchen wollen, wuerde ganz vergebliche Arbeit sein; weil eben darin das Unterscheidende ihrer Natur liegt, dass sie sich auf ihre Gegenstaende beziehen, ohne etwas zu deren Vorstellung aus der Erfahrung entlehnt zu haben. Wenn also eine Deduktion derselben noetig ist, so wird sie jederzeit transzendental sein muessen. Indessen kann man von diesen Begriffen, wie von allem Erkenntnis, wo nicht das Prinzipium ihrer Moeglichkeit, doch die Gelegenheitsursachen ihrer Erzeugung in der Erfahrung aufsuchen, wo alsdann die Eindruecke der Sinne den ersten Anlass geben, die ganze Erkenntniskraft in Ansehung ihrer zu eroeffnen, und Erfahrung zustande zu bringen, die zwei sehr ungleichartige Elemente enthaelt, naemlich eine Materie zur Erkenntnis aus den Sinnen und eine gewisse Form, sie zu ordnen, aus dem inneren Quell des reinen Anschauens und Denkens, die, bei Gelegenheit der ersteren, zuerst in Ausuebung gebracht werden, und Begriffe hervorbringen. Ein solches Nachspueren der ersten Bestrebungen unserer Erkenntniskraft, um von einzelnen Wahrnehmungen zu allgemeinen Begriffen zu steigen, hat ohne Zweifel seinen grossen Nutzen, und man hat es dem beruehmten Locke zu verdanken, dass er dazu zuerst den Weg eroeffnet hat. Allein eine Deduktion der reinen Begriffe a priori kommt dadurch niemals zustande, denn sie liegt ganz und gar nicht auf diesem Wege, weil in Ansehung ihres kuenftigen Gebrauchs, der von der Erfahrung gaenzlich unabhaengig sein soll, sie einen ganz anderen Geburtsbrief, als den der Abstammung von Erfahrungen, muessen aufzuzeigen haben. Diese versuchte physiologische Ableitung, die eigentlich gar nicht Deduktion heissen kann, weil sie eine quaestionem facti betrifft, will ich daher die Erklaerung des Besitzes einer reinen Erkenntnis nennen. Es ist also klar, dass von diesen allein es eine transzendentale Deduktion und keineswegs eine empirische geben koenne, und dass letztere, in Ansehung der reinen Begriffe a priori, nichts als eitle Versuche sind, womit sich nur derjenige beschaeftigen kann, welcher die ganz eigentuemliche Natur dieser Erkenntnisse nicht begriffen hat. Ob nun aber gleich die einzige Art einer moeglichen Deduktion der reinen Erkenntnis a priori, naemlich die auf dem transzendentalen Wege eingeraeumt wird, so erhellt dadurch doch eben nicht, dass sie so unumgaenglich notwendig sei. Wir haben oben die Begriffe des Raumes und der Zeit, vermittelst einer transzendentalen Deduktion zu ihren Quellen verfolgt, und ihre objektive Gueltigkeit a priori erklaert und bestimmt. Gleichwohl geht die Geometrie ihren sicheren Schritt durch lauter Erkenntnisse a priori, ohne dass sie sich, wegen der reinen und gesetzmaessigen Abkunft ihres Grundbegriffs vom Raume, von der Philosophie einen Beglaubigungsschein erbitten darf. Allein der Gebrauch des Begriffs geht in dieser Wissenschaft auch nur auf die aeussere Sinnenwelt, von welcher der Raum die reine Form ihrer Anschauung ist, in welcher also alle geometrische Erkenntnis, weil sie sich auf Anschauung a priori gruendet, unmittelbare Evidenz hat, und die Gegenstaende durch die Erkenntnis selbst, a priori der Form nach in der Anschauung, gegeben werden. Dagegen faengt mit den reinen Verstandesbegriffen die unumgaengliche Beduerfnis an, nicht allein von ihnen selbst, sondern auch vom Raum die transzendentale Deduktion zu suchen, weil, da sie von Gegenstaenden nicht durch Praedikate der Anschauung und der Sinnlichkeit, sondern des reinen Denkens a priori redet, sie sich auf Gegenstaende ohne alle Bedingungen der Sinnlichkeit allgemein beziehen, und die, da sie nicht auf Erfahrung gegruendet sind, auch in der Anschauung a priori kein Objekt vorzeigen koennen, worauf sie vor aller Erfahrung ihre Synthesis gruendeten, und daher nicht allein wegen der objektiven Gueltigkeit und Schranken ihres Gebrauchs Verdacht erregen, sondern auch jenen Begriff des Raumes zweideutig machen, dadurch, dass sie ihn ueber die Bedingungen der sinnlichen Anschauung zu gebrauchen geneigt sind, weshalb auch oben von ihm eine transzendentale Deduktion vonnoeten war. So muss denn der Leser von der unumgaenglichen Notwendigkeit einer solchen transzendentalen Deduktion, ehe er einen einzigen Schritt im Felde der reinen Vernunft getan hat, ueberzeugt werden; weil er sonst blind verfaehrt, und, nachdem er mannigfaltig umhergeirrt hat, doch wieder zu der Unwissenheit zurueckkehren muss, von der er ausgegangen war. Er muss aber auch die unvermeidliche Schwierigkeit zum voraus deutlich einsehen, damit er nicht ueber Dunkelheit klage, wo die Sache selbst tief eingehuellt ist, oder ueber die Wegraeumung der Hindernisse zu frueh verdrossen werden, weil es darauf ankommt, entweder alle Ansprueche zu Einsichten der reinen Vernunft, als das beliebteste Feld, naemlich dasjenige ueber die Grenzen aller moeglichen Erfahrung hinaus, voellig aufzugeben, oder diese kritische Untersuchung zur Vollkommenheit zu bringen. Wir haben oben an den Begriffen des Raumes und der Zeit mit leichter Muehe begreiflich machen koennen, wie diese als Erkenntnisse a priori sich gleichwohl auf Gegenstaende notwendig beziehen muessen; und eine synthetische Erkenntnis derselben, unabhaengig von aller Erfahrung, moeglich machten. Denn da nur vermittelst solcher reinen Formen der Sinnlichkeit uns ein Gegenstand erscheinen, d. i. ein Objekt der empirischen Anschauung sein kann, so sind Raum und Zeit reine Anschauungen, welche die Bedingung der Moeglichkeit der Gegenstaende als Erscheinungen a priori enthalten, und die Synthesis in denselben hat objektive Gueltigkeit. Die Kategorien des Verstandes dagegen stellen uns gar nicht die Bedingungen vor, unter denen Gegenstaende in der Anschauung gegeben werden, mithin koennen uns allerdings Gegenstaende erscheinen, ohne dass sie sich notwendig auf Funktionen des Verstandes beziehen muessen, und dieser also die Bedingungen derselben a priori enthielte. Daher zeigt sich hier eine Schwierigkeit, die wir im Felde der Sinnlichkeit nicht antrafen, wie naemlich subjektive Bedingungen des Denkens sollten objektive Gueltigkeit haben, d. i. Bedingungen der Moeglichkeit aller Erkenntnis der Gegenstaende abgeben: denn ohne Funktionen des Verstandes koennen allerdings Erscheinungen in der Anschauung gegeben werden. Ich nehme z. B. den Begriff der Ursache, welcher eine besondere Art der Synthesis bedeutet, da auf etwas A was ganz verschiedenes B nach einer Regel gesetzt wird. Es ist a priori nicht klar, warum Erscheinungen etwas dergleichen enthalten sollten, denn Erfahrungen kann man nicht zum Beweise anfuehren, weil die objektive Gueltigkeit dieses Begriffs a priori muss dargetan werden koennen, und es ist daher a priori zweifelhaft, ob ein solcher Begriff nicht etwa gar leer sei und ueberall unter den Erscheinungen keinen Gegenstand antreffe. Denn dass Gegenstaende der sinnlichen Anschauung den im Gemuet a priori liegenden formalen Bedingungen der Sinnlichkeit gemaess sein muessen, ist daraus klar, weil sie sonst nicht Gegenstaende fuer uns sein wuerden; dass sie aber auch ueberdem den Bedingungen, deren der Verstand zur synthetischen Einsicht des Denkens bedarf, gemaess sein muessen, davon ist die Schlussfolge nicht so leicht einzusehen. Denn es koennten wohl allenfalls Erscheinungen so beschaffen sein, dass der Verstand sie den Bedingungen seiner Einheit gar nicht gemaess faende, und alles so in Verwirrung laege, dass z. B. in der Reihenfolge der Erscheinungen sich nichts darboete, was eine Regel der Synthesis an die Hand gaebe, und also dem Begriffe der Ursache und Wirkung entspraeche, so dass dieser Begriff also ganz leer, nichtig und ohne Bedeutung waere. Erscheinungen wuerden nichtsdestoweniger unserer Anschauung Gegenstaende darbieten, denn die Anschauung bedarf der Funktionen des Denkens auf keine Weise. Gedaechte man sich von der Muehsamkeit dieser Untersuchungen dadurch loszuwickeln, dass man sagte: Die Erfahrung boete unablaessig Beispiele einer solchen Regelmaessigkeit der Erscheinungen dar, die genugsam Anlass geben, den Begriff der Ursache davon abzusondern, und dadurch zugleich die objektive Gueltigkeit eines solchen Begriffs zu bewaehren, so bemerkt man nicht, dass auf diese Weise der Begriff der Ursache gar nicht entspringen kann, sondern dass er entweder voellig a priori im Verstande muesse gegruendet sein, oder als ein blosses Hirngespinst gaenzlich aufgegeben werden muesse. Denn dieser Begriff erfordert durchaus, dass etwas A von der Art sei, dass ein anderes B daraus notwendig und nach einer schlechthin allgemeinen Regel folge. Erscheinungen geben gar wohl Faelle an die Hand, aus denen eine Regel moeglich ist, nach der etwas gewoehnlichermassen geschieht, aber niemals, dass der Erfolg notwendig sei: daher der Synthesis der Ursache und Wirkung auch eine Dignitaet anhaengt, die man gar nicht empirisch ausdruecken kann, naemlich, dass die Wirkung nicht bloss zu der Ursache hinzukomme, sondern durch dieselbe gesetzt sei, und aus ihr erfolge. Die strenge Allgemeinheit der Regel ist auch gar keine Eigenschaft empirischer Regeln, die durch Induktion keine andere als komparative Allgemeinheit, d. i. ausgebreitete Brauchbarkeit bekommen koennen. Nun wuerde sich aber der Gebrauch der reinen Verstandesbegriffe gaenzlich aendern, wenn man sie nur als empirische Produkte behandeln wollte.  Erhaben nennen wir das, was schlechthin gross ist. Gross-sein aber, und eine Groesse sein, sind ganz verschiedene Begriffe magnitudo und quantitas. Imgleichen schlechtweg simpliciter sagen, dass etwas gross sei, ist auch ganz was anderes als sagen, dass es schlechthin gross absolute, non comparative magnum sei. Das letztere ist das, was ueber alle Vergleichung gross ist. - Was will nun aber der Ausdruck, dass etwas gross, oder klein, oder mittelmaessig sei, sagen? Ein reiner Verstandesbegriff ist es nicht, was dadurch bezeichnet wird; noch weniger eine Sinnenanschauung; und ebensowenig ein Vernunftbegriff, weil es gar kein Prinzip der Erkenntnis bei sich fuehrt. Es muss also ein Begriff der Urteilskraft sein, oder von einem solchen abstammen und eine subjektive Zweckmaessigkeit der Vorstellung in Beziehung auf die Urteilskraft zum Grunde legen. Dass etwas eine Groesse quantum sei, laesst sich aus dem Dinge selbst, ohne alle Vergleichung mit andern, erkennen; wenn naemlich Vielheit des Gleichartigen zusammen Eines ausmacht. Wie gross es aber sei, erfordert jederzeit etwas anderes, welches auch Groesse ist, zu seinem Masse. Weil es aber in der Beurteilung der Groesse nicht bloss auf die Vielheit Zahl, sondern auch auf die Groesse der Einheit des Masses ankommt, und die Groesse dieser letztern immer wiederum etwas anderes als Mass bedarf, womit sie verglichen werden koenne; so sehen wir: dass alle Groessenbestimmung der Erscheinungen schlechterdings keinen absoluten Begriff von einer Groesse, sondern allemal nur einen Vergleichungsbegriff liefern koenne. Wenn ich nun schlechtweg sage, dass etwas gross sei, so scheint es, dass ich gar keine Vergleichung im Sinne habe, wenigstens mit keinem objektiven Masse, weil dadurch gar nicht bestimmt wird, wie gross der Gegenstand sei. Ob aber gleich der Massstab der Vergleichung bloss subjektiv ist, so macht das Urteil nichtdestoweniger auf allgemeine Beistimmung Anspruch; die Urteile. der Mann ist schoen und er ist gross, schraenken sich nicht bloss auf das urteilende Subjekt ein, sondern verlangen, gleich theoretischen Urteilen, jedermanns Beistimmung. Weil aber in einem Urteile, wodurch etwas schlechtweg als gross bezeichnet wird, nicht bloss gesagt werden will, dass der Gegenstand eine Groesse habe, sondern diese ihm zugleich vorzugsweise vor vielen andern gleicher Art beigelegt wird, ohne doch diesen Vorzug bestimmt anzugeben; so wird demselben allerdings ein Massstab zum Grunde gelegt, den man fuer jedermann, als ebendenselben, annehmen zu koennen voraussetzt, der aber zu keiner logischen mathematisch-bestimmten, sondern nur aesthetischen Beurteilung der Groesse brauchbar ist, weil er ein bloss subjektiv dem ueber Groesse reflektierenden Urteile zum Grunde liegender Massstab ist. Er mag uebrigens empirisch sein, wie etwa die mittlere Groesse der uns bekannten Menschen, Tiere von gewisser Art, Baeume, Haeuser, Berge, u. dgl.; oder ein a priori gegebener Massstab, der durch die Maengel des beurteilenden Subjekts auf subjektive Bedingungen der Darstellung in concreto eingeschraenkt ist: als im Praktischen, die Groesse einer gewissen Tugend, oder der oeffentlichen Freiheit und Gerechtigkeit in einem Lande; oder im Theoretischen: die Groesse der Richtigkeit oder Unrichtigkeit einer gemachten Observation oder Messung u. dgl. Hier ist nun merkwuerdig: dass, wenn wir gleich am Objekte gar kein Interesse haben, d. i. die Existenz desselben uns gleichgueltig ist, doch die blosse Groesse desselben, selbst wenn es als formlos betrachtet wird, ein Wohlgefallen bei sich fuehren koenne, das allgemein mitteilbar ist, mithin Bewusstsein einer subjektiven Zweckmaessigkeit im Gebrauche unsrer Erkenntnisvermoegen enthalte; aber nicht etwa ein Wohlgefallen am Objekte, wie beim Schoenen weil es formlos sein kann, wo die reflektierende Urteilskraft sich in Beziehung auf das Erkenntnis ueberhaupt zweckmaessig gestimmt findet: sondern an der Erweiterung der Einbildungskraft an sich selbst. Wenn wir unter der obgenannten Einschraenkung von einem Gegenstande schlechtweg sagen, er sei gross; so ist dies kein mathematisch-bestimmendes, sondern ein blosses Reflexionsurteil ueber die Vorstellung desselben, die fuer einen gewissen Gebrauch unserer Erkenntniskraefte in der Groessenschaetzung subjektiv zweckmaessig ist; und wir verbinden alsdann mit der Vorstellung jederzeit eine Art von Achtung, so wie mit dem, was wir schlechtweg klein nennen, eine Verachtung. Uebrigens geht die Beurteilung der Dinge als gross oder klein auf alles, selbst auf alle Beschaffenheiten derselben; daher wir selbst die Schoenheit gross oder klein nennen: wovon der Grund darin zu suchen ist, dass, was wir nach Vorschrift der Urteilskraft in der Anschauung nur immer darstellen mithin aesthetisch vorstellen moegen, insgesamt Erscheinung, mithin auch ein Quantum ist. Wenn wir aber etwas nicht allein gross, sondern schlechthin- absolut- in aller Absicht- ueber alle Vergleichung gross, d. i. erhaben, nennen, so sieht man bald ein: dass wir fuer dasselbe keinen ihm angemessenen Massstab ausser ihm, sondern bloss in ihm zu suchen verstatten. Es ist eine Groesse, die bloss sich selber gleich ist. Dass das Erhabene also nicht in den Dingen der Natur, sondern allein in unsern Ideen zu suchen sei, folgt hieraus; in welchen es aber liege, muss fuer die Deduktion aufbehalten werden. Die obige Erklaerung kann auch so ausgedrueckt werden: Erhaben ist das, mit welchem in Vergleichung alles andere klein ist. Hier sieht man leicht: dass nichts in der Natur gegeben werden koenne, so gross als es auch von uns beurteilt werde, was nicht in einem andern Verhaeltnisse betrachtet bis zum Unendlich-Kleinen abgewuerdigt werden koennte; und umgekehrt, nichts so klein, was sich nicht in Vergleichung mit noch kleinern Massstaeben fuer unsere Einbildungskraft bis zu einer Weltgroesse erweitern liesse. Die Teleskope haben uns die erstere, die Mikroskope die letztere Bemerkung zu machen reichlichen Stoff an die Hand gegeben. Nichts also, was Gegenstand der Sinnen sein kann, ist, auf diesen Fuss betrachtet, erhaben zu nennen. Aber eben darum, dass in unserer Einbildungskraft ein Bestreben zum Fortschritte ins Unendliche, in unserer Vernunft aber ein Anspruch auf absolute Totalitaet als auf eine reelle Idee liegt: ist selbst jene Unangemessenheit unseres Vermoegens der Groessenschaetzung der Dinge der Sinnenwelt fuer diese Idee, die Erweckung des Gefuehls eines uebersinnlichen Vermoegens in uns; und der Gebrauch, den die Urteilskraft von gewissen Gegenstaenden zum Behuf des letzteren Gefuehls natuerlicherweise macht, nicht aber der Gegenstand der Sinne, ist schlechthin gross, gegen ihn aber jeder andere Gebrauch klein. Mithin ist die Geistesstimmung, durch eine gewisse die reflektierende Urteilskraft beschaeftigende Vorstellung, nicht aber das Objekt, erhaben zu nennen. Wir koennen also zu den vorigen Formeln der Erklaerung des Erhabenen noch diese hinzutun: Erhaben ist, was auch nur denken zu koennen ein Vermoegen des Gemuets beweiset, das jeden Massstab der Sinne uebertrifft.  Es sind nur zwei Faelle moeglich, unter denen synthetische Vorstellung und ihre Gegenstaende zusammentreffen, sich aufeinander notwendigerweise beziehen, und gleichsam einander begegnen koennen. Entweder wenn der Gegenstand die Vorstellung, oder diese den Gegenstand allein moeglich macht. Ist das erstere, so ist diese Beziehung nur empirisch, und die Vorstellung ist niemals a priori moeglich. Und dies ist der Fall mit Erscheinung, in Ansehung dessen, was an ihnen zur Empfindung gehoert. Ist aber das zweite, weil Vorstellung an sich selbst denn von dessen Kausalitaet, vermittelst des Willens, ist hier gar nicht die Rede, ihren Gegenstand dem Dasein nach nicht hervorbringt, so ist doch die Vorstellung in Ansehung des Gegenstandes alsdann a priori bestimmend, wenn durch sie allein es moeglich ist, etwas als einen Gegenstand zu erkennen. Es sind aber zwei Bedingungen, unter denen allein die Erkenntnis eines Gegenstandes moeglich ist, erstlich Anschauung, dadurch derselbe, aber nur als Erscheinung, gegeben wird: zweitens Begriff, dadurch ein Gegenstand gedacht wird, der dieser Anschauung entspricht. Es ist aber aus dem obigen klar, dass die erste Bedingung, naemlich die, unter der allein Gegenstaende angeschaut werden koennen, in der Tat den Objekten der Form nach a priori im Gemuet zum Grunde liegen. Mit dieser formalen Bedingung der Sinnlichkeit stimmen also alle Erscheinungen notwendig ueberein, weil sie nur durch dieselbe erscheinen, d. i. empirisch angeschaut und gegeben werden koennen. Nun fraegt es sich, ob nicht auch Begriffe a priori vorausgehen, als Bedingungen, unter denen allein etwas, wenngleich nicht angeschaut, dennoch als Gegenstand ueberhaupt gedacht wird, denn alsdann ist alle empirische Erkenntnis der Gegenstaende solchen Begriffen notwendigerweise gemaess, weil, ohne deren Voraussetzung, nichts als Objekt der Erfahrung moeglich ist. Nun enthaelt aber alle Erfahrung ausser der Anschauung der Sinne, wodurch etwas gegeben wird, noch einen Begriff von einem Gegenstande, der in der Anschauung gegeben wird, oder erscheint: demnach werden Begriffe von Gegenstaenden ueberhaupt, als Bedingungen a priori aller Erfahrungserkenntnis zum Grunde liegen: folglich wird die objektive Gueltigkeit der Kategorien, als Begriffe a priori, darauf beruhen, dass durch sie allein Erfahrung der Form des Denkens nach moeglich sei. Denn alsdann beziehen sie sich notwendigerweise und a priori auf Gegenstaende der Erfahrung, weil nur vermittelst ihrer ueberhaupt irgendein Gegenstand der Erfahrung gedacht werden kann. Die transz. Deduktion aller Begriffe a priori hat also ein Prinzipium, worauf die ganze Nachforschung gerichtet werden muss, naemlich dieses: dass sie als Bedingungen a priori der Moeglichkeit der Erfahrungen erkannt werden muessen, es sei der Anschauung, die in ihr angetroffen wird, oder des Denkens. Begriffe, die den objektiven Grund der Moeglichkeit der Erfahrung abgeben, sind eben darum notwendig. Die Entwicklung der Erfahrung aber, worin sie angetroffen werden, ist nicht ihre Deduktion, sondern Illustration, weil sie dabei doch nur zufaellig sein wuerden. Ohne diese urspruengliche Beziehung auf moegliche Erfahrung, in welcher alle Gegenstaende der Erkenntnis vorkommen, wuerde die Beziehung derselben auf irgendein Objekt gar nicht begriffen werden koennen. Der beruehmte Locke hatte, aus Ermangelung dieser Betrachtung, und weil er reine Begriffe des Verstandes in der Erfahrung antraf, sie auch von der Erfahrung abgeleitet, und verfuhr doch so inkonsequent, dass er damit Versuche zu Erkenntnissen wagte, die weit ueber alle Erfahrungsgrenze hinausgehen. David Hume erkannte, um das letztere tun zu koennen, sei es notwendig, dass diese Begriffe ihren Ursprung a priori haben muessten. Da er sich aber gar nicht erklaeren konnte, wie es moeglich sei, dass der Verstand Begriffe, die an sich im Verstande nicht verbunden sind, doch als im Gegenstande notwendig verbunden denken muesse, und darauf nicht verfiel, dass vielleicht der Verstand durch diese Begriffe selbst Urheber der Erfahrung, worin seine Gegenstaende angetroffen werden, sein koenne, so leitete er sie, durch Not gedrungen, von der Erfahrung ab naemlich von einer durch oeftere Assoziation in der Erfahrung entsprungenen subjektiven Notwendigkeit, welche zuletzt faelschlich fuer objektiv gehalten wird, d. i. der Gewohnheit, verfuhr aber hernach sehr konsequent, darin, dass er es fuer unmoeglich erklaerte, mit diesen Begriffen und den Grundsaetzen, die sie veranlassen, ueber die Erfahrungsgrenze hinauszugehen. Die empirische Ableitung aber, worauf beide verfielen, laesst sich mit der Wirklichkeit der wissenschaftlichen Erkenntnisse a priori, die wir haben, naemlich der reinen Mathematik und allgemeinen Naturwissenschaft, nicht vereinigen, und wird also durch das Faktum widerlegt. Der erste dieser beiden beruehmten Maenner oeffnete der Schwaermerei Tuer und Tor, weil die Vernunft, wenn sie einmal Befugnisse auf ihrer Seite hat, sich nicht mehr durch unbestimmte Anpreisungen der Maessigung in Schranken halten laesst; der zweite ergab sich gaenzlich dem Skeptizismus, da er einmal eine so allgemeine fuer Vernunft gehaltene Taeuschung unseres Erkenntnisvermoegens glaubte entdeckt zu haben. Wir sind jetzt im Begriffe einen Versuch zu machen, ob man nicht die menschliche Vernunft zwischen diesen beiden Klippen gluecklich durchbringen, ihr bestimmte Grenzen anweisen, und dennoch das ganze Feld ihrer zweckmaessigen Taetigkeit fuer sie geoeffnet erhalten koennen. Vorher will ich nur noch die Erklaerung der Kategorien voranschicken. Sie sind Begriffe von einem Gegenstande ueberhaupt, dadurch dessen Anschauung in Ansehung einer der logischen Funktionen zu Urteilen als bestimmt angesehen wird. So war die Funktion des kategorischen Urteils die des Verhaeltnisses des Subjekts zum Praedikat, z. B. alle Koerper sind teilbar. Allein in Ansehung des bloss logischen Gebrauchs des Verstandes blieb es unbestimmt, welcher von beiden Begriffen die Funktion des Subjekts, und welchem die des Praedikates man geben wolle. Denn man kann auch sagen: Einiges Teilbare ist ein Koerper. Durch die Kategorie der Substanz aber, wenn ich den Begriff eines Koerpers darunter bringe, wird es bestimmt: dass seine empirische Anschauung in der Erfahrung immer nur als Subjekt, niemals als blossen Praedikat betrachtet werden muesse; und so in allen uebrigen Kategorien.  Die Groessenschaetzung durch Zahlbegriffe oder deren Zeichen in der Algebra ist mathematisch, die aber in der blossen Anschauung nach dem Augenmasse ist aesthetisch. Nun koennen wir zwar bestimmte Begriffe davon, wie gross etwas sei, nur durch Zahlen allenfalls Annaeherungen durch ins Unendliche fortgehende Zahlreihen bekommen, deren Einheit das Mass ist; und sofern ist alle logische Groessenschaetzung mathematisch. Allein da die Groesse des Masses doch als bekannt angenommen werden muss, so wuerden, wenn diese nun wiederum nur durch Zahlen, deren Einheit ein anderes Mass sein muesste, mithin mathematisch geschaetzt werden sollte, wir niemals ein erstes oder Grundmass, mithin auch keinen bestimmten Begriff von einer gegebenen Groesse haben koennen. Also muss die Schaetzung der Groesse des Grundmasses bloss darin bestehen, dass man sie in einer Anschauung unmittelbar fassen und durch Einbildungskraft zur Darstellung der Zahlbegriffe brauchen kann: d. i. alle Groessenschaetzung der Gegenstaende der Natur ist zuletzt aesthetisch d. i. subjektiv und nicht objektiv bestimmt. Nun gibt es zwar fuer die mathematische Groessenschaetzung kein Groesstes denn die Macht der Zahlen geht ins Unendliche; aber fuer die aesthetische Groessenschaetzung gibt es allerdings ein Groesstes; und von diesem sage ich: dass, wenn es als absolutes Mass, ueber das kein groesseres subjektiv dem beurteilenden Subjekt moeglich sei, beurteilt wird, es die Idee des Erhabenen bei sich fuehre, und diejenige Ruehrung, welche keine mathematische Schaetzung der Groessen durch Zahlen es sei denn, so weit jenes aesthetische Grundmass dabei in der Einbildungskraft lebendig erhalten wird bewirken kann, hervorbringe: weil die letztere immer nur die relative Groesse durch Vergleichung mit andern gleicher Art, die erstere aber die Groesse schlechthin, so weit das Gemuet sie in einer Anschauung fassen kann, darstellt. Anschaulich ein Quantum in die Einbildungskraft aufzunehmen, um es zum Masse, oder, als Einheit, zur Groessenschaetzung durch Zahlen brauchen zu koennen, dazu gehoeren zwei Handlungen dieses Vermoegens: Auffassung apprehensio, und Zusammenfassung comprehensio aesthetica. Mit der Auffassung hat es keine Not: denn damit kann es ins Unendliche gehen; aber die Zusammenfassung wird immer schwerer, je weiter die Auffassung fortrueckt, und gelangt bald zu ihrem Maximum, naemlich dem aesthetisch-groessten Grundmasse der Groessenschaetzung. Denn, wenn die Auffassung so weit gelanget ist, dass die zuerst aufgefassten Teilvorstellungen der Sinnenanschauung in der Einbildungskraft schon zu erloeschen anheben, indes dass diese zu Auffassung mehrerer fortrueckt; so verliert sie auf einer Seite ebensoviel, als sie auf der anderen gewinnt, und in der Zusammenfassung ist ein Groesstes, ueber welches sie nicht hinauskommen kann. Daraus laesst sich erklaeren, was Savary in seinen Nachrichten von Aegypten anmerkt: dass man den Pyramiden nicht sehr nahe kommen, ebensowenig als zu weit davon entfernt sein muesse, um die ganze Ruehrung von ihrer Groesse zu bekommen. Denn ist das letztere, so sind die Teile, die aufgefasst werden die Steine derselben uebereinander nur dunkel vorgestellt, und ihre Vorstellung tut keine Wirkung auf das aesthetische Urteil des Subjekts. Ist aber das erstere, so bedarf das Auge einige Zeit, um die Auffassung von der Grundflaeche bis zur Spitze zu vollenden; in dieser aber erloeschen immer zum Teil die ersteren, ehe die Einbildungskraft die letzteren aufgenommen hat, und die Zusammenfassung ist nie vollstaendig. - Ebendasselbe kann auch hinreichen, die Bestuerzung, oder Art von Verlegenheit, die, wie man erzaehlt, den Zuschauer in der St. Peterskirche in Rom beim ersten Eintritt anwandelt, zu erklaeren. Denn es ist hier ein Gefuehl der Unangemessenheit seiner Einbildungskraft fuer die Idee eines Ganzen, um sie darzustellen, worin die Einbildungskraft ihr Maximum erreicht, und, bei der Bestrebung, es zu erweitern, in sich selbst zuruecksinkt, dadurch aber in ein ruehrendes Wohlgefallen versetzt wird. Ich will jetzt noch nichts von dem Grunde dieses Wohlgefallens anfuehren, welches mit einer Vorstellung, wovon man es am wenigsten erwarten sollte, die naemlich uns die Unangemessenheit, folglich auch subjektive Unzweckmaessigkeit der Vorstellung fuer die Urteilskraft in der Groessenschaetzung merken laesst, verbunden ist; sondern bemerke nur, dass, wenn das aesthetische Urteil rein mit keinem teleologischen als Vernunfturteile vermischt und daran ein der Kritik der aesthetischen Urteilskraft voellig anpassendes Beispiel gegeben werden soll, man nicht das Erhabene an Kunstprodukten z. B. Gebaeuden, Saeulen, usw., wo ein menschlicher Zweck die Form sowohl als die Groesse bestimmt, noch an Naturdingen, deren Begriff schon einen bestimmten Zweck bei sich fuehrt z. B. Tieren von bekannter Naturbestimmung, sondern an der rohen Natur und an dieser sogar nur, sofern sie fuer sich keinen Reiz, oder Ruehrung aus wirklicher Gefahr, bei sich fuehrt, bloss sofern sie Groesse enthaelt, aufzeigen muesse. Denn in dieser Art der Vorstellung enthaelt die Natur nichts, was ungeheuer noch was praechtig oder graesslich waere; die Groesse, die aufgefasst wird, mag so weit angewachsen sein, als man will, wenn sie nur durch Einbildungskraft in ein Ganzes zusammengefasst werden kann. Ungeheuer ist ein Gegenstand, wenn er durch seine Groesse den Zweck, der den Begriff desselben ausmacht, vernichtet. Kolossalisch aber wird die blosse Darstellung eines Begriffs genannt, der fuer alle Darstellung beinahe zu gross ist an das relativ Ungeheure grenzt; weil der Zweck der Darstellung eines Begriffs dadurch, dass die Anschauung des Gegenstandes fuer unser Auffassungsvermoegen beinahe zu gross ist, erschwert wird. - Ein reines Urteil ueber das Erhabene aber muss gar keinen Zweck des Objekts zum Beistimmungsgrunde haben, wenn es aesthetisch und nicht mit irgendeinem Verstandes- oder Vernunfturteile vermengt sein soll. Weil alles, was der bloss reflektierenden Urteilskraft ohne Interesse gefallen soll, in seiner Vorstellung subjektive und als solche allgemein-gueltige Zweckmaessigkeit bei sich fuehren muss, gleichwohl aber hier keine Zweckmaessigkeit der Form des Gegenstandes wie beim Schoenen der Beurteilung zum Grunde liegt; so fragt sich: welches ist diese subjektive Zweckmaessigkeit? und wodurch wird sie als Norm vorgeschrieben, um in der blossen Groessenschaetzung, und zwar der, welche gar bis zur Unangemessenheit unseres Vermoegens der Einbildungskraft in Darstellung des Begriffs von einer Groesse getrieben worden, einen Grund zum allgemeingueltigen Wohlgefallen abzugeben? Die Einbildungskraft schreitet in der Zusammensetzung, die zur Groessenvorstellung erforderlich ist, von selbst, ohne dass ihr etwas hinderlich waere, ins Unendliche fort; der Verstand aber leitet sie durch Zahlbegriffe, wozu jene das Schema hergeben muss: und in diesem Verfahren, als zur logischen Groessenschaetzung gehoerig, ist zwar etwas objektiv Zweckmaessiges nach dem Begriffe von einem Zwecke dergleichen jede Ausmessung ist, aber nichts fuer die aesthetische Urteilskraft Zweckmaessiges und Gefallendes. Es ist auch in dieser absichtlichen Zweckmaessigkeit nichts, was die Groesse des Masses, mithin der Zusammenfassung des vielen in eine Anschauung bis zur Grenze des Vermoegens der Einbildungskraft, und so weit, wie diese in Darstellungen nur immer reichen mag, zu treiben noetigte. Denn in der Verstandesschaetzung der Groessen der Arithmetik kommt man ebensoweit, ob man die Zusammenfassung der Einheiten bis zur Zahl 10 in der Dekadik, oder nur bis 4 in der Tetraktik treibt; die weitere Groessenerzeugung aber im Zusammensetzen, oder, wenn das Quantum in der Anschauung gegeben ist, im Auffassen, bloss progressiv nicht komprehensiv nach einem angenommenen Progressionsprinzip verrichtet. Der Verstand wird in dieser mathematischen Groessenschaetzung ebensogut bedient und befriedigt, ob die Einbildungskraft zur Einheit eine Groesse, die man in einem Blick fassen kann, z. B. einen Fuss oder Rute, oder ob sie eine deutsche Meile, oder gar einen Erddurchmesser, deren Auffassung zwar, aber nicht die Zusammenfassung in eine Anschauung der Einbildungskraft nicht durch die comprehensio aesthetica, obzwar gar wohl durch comprehensio logica in einen Zahlbegriff moeglich ist, waehle. In beiden Faellen geht die logische Groessenschaetzung ungehindert ins Unendliche. Nun aber hoert das Gemuet in sich auf die Stimme der Vernunft, welche zu allen gegebenen Groessen, selbst denen, die zwar niemals ganz aufgefasst werden koennen, gleichwohl aber in der sinnlichen Vorstellung als ganz gegeben beurteilt werden, Totalitaet fordert, mithin Zusammenfassung in eine Anschauung, und fuer alle jene Glieder einer fortschreitend-wachsenden Zahlreihe Darstellung verlangt, und selbst das Unendliche Raum und verflossene Zeit von dieser Forderung nicht ausnimmt, vielmehr es unvermeidlich macht, sich dasselbe in dem Urteile der gemeinen Vernunft als ganz seiner Totalitaet nach gegeben zu denken. Das Unendliche aber ist schlechthin nicht bloss komparativ gross. Mit diesem verglichen, ist alles andere von derselben Art Groessen klein. Aber, was das Vornehmste ist, es als ein Ganzes auch nur denken zu koennen, zeigt ein Vermoegen des Gemuets an, welches allen Massstab der Sinne uebertrifft. Denn dazu wuerde eine Zusammenfassung erfordert werden, welche einen Massstab als Einheit lieferte, der zum Unendlichen ein bestimmtes, in Zahlen angebliches Verhaeltnis haette: welches unmoeglich ist. Das gegebene Unendliche aber dennoch ohne Widerspruch auch nur denken zu koennen, dazu wird ein Vermoegen, das selbst uebersinnlich ist, im menschlichen Gemuete erfordert. Denn nur durch dieses und dessen Idee eines Noumenons, welches selbst keine Anschauung verstattet, aber doch der Weltanschauung, als blosser Erscheinung, zum Substrat untergelegt wird, wird das Unendliche der Sinnenwelt in der reinen intellektuellen Groessenschaetzung unter einem Begriffe ganz zusammengefasst, obzwar es in der mathematischen durch Zahlenbegriffe nie ganz gedacht werden kann. Selbst ein Vermoegen, sich das Unendliche der uebersinnlichen Anschauung, als in seinem intelligibelen Substrat gegeben, denken zu koennen, uebertrifft allen Massstab der Sinnlichkeit, und ist ueber alle Vergleichung selbst mit dem Vermoegen der mathematischen Schaetzung gross; freilich wohl nicht in theoretischer Absicht zum Behuf des Erkenntnisvermoegens, aber doch als Erweiterung des Gemuets, welches die Schranken der Sinnlichkeit in anderer der praktischen Absicht zu ueberschreiten sich vermoegend fuehlt. Erhaben ist also die Natur in derjenigen ihrer Erscheinungen, deren Anschauung die Idee ihrer Unendlichkeit bei sich fuehrt. Dieses letztere kann nun nicht anders geschehen, als durch die Unangemessenheit selbst der groessten Bestrebung unserer Einbildungskraft in der Groessenschaetzung eines Gegenstandes. Nun ist aber fuer die mathematische Groessenschaetzung die Einbildungskraft jedem Gegenstande gewachsen, um fuer dieselbe ein hinlaengliches Mass zu geben, weil die Zahlbegriffe des Verstandes, durch Progression, jedes Mass einer jeden gegebenen Groesse angemessen machen koennen. Also muss es die aesthetische Groessenschaetzung sein, in welcher die Bestrebung zur Zusammenfassung, die das Vermoegen der Einbildungskraft ueberschreitet, die progressive Auffassung in ein Ganzes der Anschauung zu begreifen gefuehlt, und dabei zugleich die Unangemessenheit dieses im Fortschreiten unbegrenzten Vermoegens wahrgenommen wird, ein mit dem mindesten Aufwande des Verstandes zur Groessenschaetzung taugliches Grundmass zu fassen und zur Groessenschaetzung zu gebrauchen. Nun ist das eigentliche unveraenderliche Grundmass der Natur das absolute Ganze derselben, welches, bei ihr als Erscheinung, zusammengefasste Unendlichkeit ist. Da aber dieses Grundmass ein sich selbst widersprechender Begriff ist wegen der Unmoeglichkeit der absoluten Totalitaet eines Progressus ohne Ende; so muss diejenige Groesse eines Naturobjekts, an welcher die Einbildungskraft ihr ganzes Vermoegen der Zusammenfassung fruchtlos verwendet, den Begriff der Natur auf ein uebersinnliches Substrat welches ihr und zugleich unserm Vermoegen zu denken zum Grunde liegt fuehren, welches ueber allen Massstab der Sinne gross ist, und daher nicht sowohl den Gegenstand, als vielmehr die Gemuetsstimmung in Schaetzung desselben, als erhaben beurteilen laesst. Also, gleichwie die aesthetische Urteilskraft in Beurteilung des Schoenen die Einbildungskraft in ihrem freien Spiele auf den Verstand bezieht, um mit dessen Begriffen ueberhaupt ohne Bestimmung derselben zusammenzustimmen; so bezieht sich dasselbe Vermoegen in Beurteilung eines Dinges als erhabenen auf die Vernunft, um zu deren Ideen unbestimmt welchen subjektiv uebereinzustimmen, d. i. eine Gemuetsstimmung hervorzubringen, welche derjenigen gemaess und mit ihr vertraeglich ist, die der Einfluss bestimmter Ideen praktischer auf das Gefuehl bewirken wuerde. Man sieht hieraus auch, dass die wahre Erhabenheit nur im Gemuete des Urteilenden, nicht in dem Naturobjekte, dessen Beurteilung diese Stimmung desselben veranlasst, muesse gesucht werden. Wer wollte auch ungestalte Gebirgsmassen, in wilder Unordnung uebereinander getuermt, mit ihren Eispyramiden, oder die duestere tobende See, usw. erhaben nennen? Aber das Gemuet fuehlt sich in seiner eigenen Beurteilung gehoben, wenn es, indem es sich in der Betrachtung derselben, ohne Ruecksicht auf ihre Form, der Einbildungskraft, und einer obschon ganz ohne bestimmten Zweck damit in Verbindung gesetzten, jene bloss erweiternden Vernunft, ueberlaesst, die ganze Macht der Einbildungskraft dennoch ihren Ideen unangemessen findet. Beispiele vom Mathematisch-Erhabenen der Natur in der blossen Anschauung liefern uns alle die Faelle, wo uns nicht sowohl ein groesserer Zahlbegriff, als vielmehr grosse Einheit als Mass zu Verkuerzung der Zahlreihen fuer die Einbildungskraft gegeben wird. Ein Baum, den wir nach Mannshoehe schaetzen, gibt allenfalls einen Massstab fuer einen Berg; und, wenn dieser etwa eine Meile hoch waere, kann er zur Einheit fuer die Zahl, welche den Erddurchmesser ausdrueckt, dienen, um den letzteren anschaulich zu machen; der Erddurchmesser, fuer das uns bekannte Planetensystem, dieses fuer das der Milchstrasse; und die unermessliche Menge solcher Milchstrassensysteme unter dem Namen der Nebelsterne, welche vermutlich wiederum ein dergleichen System unter sich ausmachen, lassen uns hier keine Grenzen erwarten. Nun liegt das Erhabene, bei der aesthetischen Beurteilung eines so unermesslichen Ganzen, nicht sowohl in der Groesse der Zahl, als darin, dass wir im Fortschritte immer auf desto groessere Einheiten gelangen; wozu die systematische Abteilung des Weltgebaeudes beitraegt, die uns alles Grosse in der Natur immer wiederum als klein, eigentlich aber unsere Einbildungskraft in ihrer ganzen Grenzlosigkeit, und mit ihr die Natur als gegen die Ideen der Vernunft, wenn sie eine ihnen angemessene Darstellung verschaffen soll, verschwindend vorstellt.  Das Mannigfaltige der Vorstellungen kann in einer Anschauung gegeben werden, die bloss sinnlich d. i. nichts als Empfaenglichkeit ist, und die Form dieser Anschauung kann a priori in unserem Vorstellungsvermoegen liegen, ohne doch etwas anderes, als die Art zu sein, wie das Subjekt affiziert wird. Allein die Verbindung conjunctio eines Mannigfaltigen ueberhaupt, kann niemals durch Sinne in uns kommen, und kann also auch nicht in der reinen Form der sinnlichen Anschauung zugleich mit enthalten sein; denn sie ist ein Aktus der Spontaneitaet der Vorstellungskraft, und, da man diese, zum Unterschiede von der Sinnlichkeit, Verstand nennen muss, so ist alle Verbindung, wir moegen uns ihrer bewusst werden oder nicht, es mag eine Verbindung des Mannigfaltigen der Anschauung, oder mancherlei Begriffe, und an der ersteren der sinnlichen, oder nicht sinnlichen Anschauung sein, eine Verstandeshandlung, die wir mit der allgemeinen Benennung Synthesis belegen wuerden, um dadurch zugleich bemerklich zu machen, dass wir uns nichts, als im Objekt verbunden, vorstellen koennen, ohne es vorher selbst verbunden zu haben, und unter allen Vorstellungen die Verbindung die einzige ist, die nicht durch Objekte gegeben, sondern nur vom Subjekte selbst verrichtet werden kann, weil sie ein Aktus seiner Selbsttaendigkeit ist. Man wird hier leicht gewahr, dass diese Handlung urspruenglich einig, und fuer alle Verbindung gleichgeltend sein muesse, und dass die Aufloesung Analysis, die ihr Gegenteil zu sein scheint, sie doch jederzeit voraussetze; denn wo der Verstand vorher nichts verbunden hat, da kann er auch nichts aufloesen, weil es nur durch ihn als verbunden der Vorstellungskraft hat gegeben werden koennen. Aber der Begriff der Verbindung fuehrt ausser dem Begriffe des Mannigfaltigen, und der Synthesis desselben, noch den der Einheit desselben bei sich. Verbindung ist Vorstellung der synthetischen Einheit des Mannigfaltilgen. Die Vorstellung dieser Einheit kann also nicht aus der Verbindung entstehen, sie macht vielmehr dadurch, dass sie zur Vorstellung des Mannigfaltigen hinzukommt, den Begriff der Verbindung allererst moeglich. Diese Einheit, die a priori vor allen Begriffen der Verbindung vorhergeht, ist nicht etwa jene Kategorie der Einheit 10; denn alle Kategorien gruenden sich auf logische Funktionen in Urteilen, in diesen aber ist schon Verbindung, mithin Einheit gegebener Begriffe gedacht. Die Kategorie setzt also schon Verbindung voraus. Also muessen wir diese Einheit als qualitative 12 noch hoeher suchen, naemlich in demjenigen, was selbst den Grund der Einheit verschiedener Begriffe in Urteilen, mithin der Moeglichkeit des Verstandes, sogar in seinem logischen Gebrauche, enthaelt.  Das Gefuehl der Unangemessenheit unseres Vermoegens zur Erreichung einer Idee, die fuer uns Gesetz ist, ist Achtung. Nun ist die Idee der Zusammenfassung einer jeden Erscheinung, die uns gegeben werden mag, in die Anschauung eines Ganzen, eine solche welche uns durch ein Gesetz der Vernunft auferlegt ist, die kein anderes bestimmtes fuer jedermann gueltiges und unveraenderliches Mass erkennt, als das Absolut-Ganze. Unsere Einbildungskraft aber beweiset, selbst in ihrer groessten Anstrengung, in Ansehung der von ihr verlangten Zusammenfassung eines gegebenen Gegenstandes in ein Ganzes der Anschauung mithin zur Darstellung der Idee der Vernunft ihre Schranken und Unangemessenheit, doch aber zugleich ihre Bestimmung zur Bewirkung der Angemessenheit mit derselben als einem Gesetze. Also ist das Gefuehl des Erhabenen in der Natur Achtung fuer unsere eigene Bestimmung, die wir einem Objekte der Natur durch eine gewisse Subreption Verwechselung einer Achtung fuer das Objekt statt der fuer die Idee der Menschheit in unserm Subjekte beweisen, welches uns die Ueberlegenheit der Vernunftbestimmung unserer Erkenntnisvermoegen ueber das groesste Vermoegen der Sinnlichkeit gleichsam anschaulich macht. Das Gefuehl des Erhabenen ist also ein Gefuehl der Unlust, aus der Unangemessenheit der Einbildungskraft in der aesthetischen Groessenschaetzung, zu der Schaetzung durch die Vernunft, und eine dabei zugleich erweckte Lust, aus der Uebereinstimmung eben dieses Urteils der Unangemessenheit des groessten sinnlichen Vermoegens mit Vernunftideen, sofern die Bestrebung zu denselben doch fuer uns Gesetz ist. Es ist naemlich fuer uns Gesetz der Vernunft und gehoert zu unserer Bestimmung, alles, was die Natur als Gegenstand der Sinne fuer uns Grosses enthaelt, in Vergleichung mit Ideen der Vernunft fuer klein zu schaetzen; und, was das Gefuehl dieser uebersinnlichen Bestimmung in uns rege macht, stimmt zu jenem Gesetze zusammen. Nun ist die groesste Bestrebung der Einbildungskraft in Darstellung der Einheit fuer die Groessenschaetzung eine Beziehung auf etwas Absolut-Grosses, folglich auch eine Beziehung auf das Gesetz der Vernunft, dieses allein zum obersten Masse der Groessen anzunehmen. Also ist die innere Wahrnehmung der Unangemessenheit alles sinnlichen Massstabes zur Groessenschaetzung der Vernunft eine Uebereinstimmung mit Gesetzen derselben, und eine Unlust, welche das Gefuehl unserer uebersinnlichen Bestimmung in uns rege macht, nach welcher es zweckmaessig, mithin Lust ist, jeden Massstab der Sinnlichkeit den Ideen der Vernunft unangemessen zu finden. Das Gemuet fuehlt sich in der Vorstellung des Erhabenen in der Natur bewegt: da es in dem aesthetischen Urteile ueber das Schoene derselben in ruhiger Kontemplation ist. Diese Bewegung kann vornehmlich in ihrem Anfange mit einer Erschuetterung verglichen werden, d. i. mit einem schnellwechselnden Abstossen und Anziehen ebendesselben Objekts. Das ueberschwengliche fuer die Einbildungskraft bis zu welchem sie in der Auffassung der Anschauung getrieben wird ist gleichsam ein Abgrund, worin sie sich selbst zu verlieren fuerchtet; aber doch auch fuer die Idee der Vernunft vom Uebersinnlichen nicht ueberschwenglich, sondern gesetzmaessig, eine solche Bestrebung der Einbildungskraft hervorzubringen: mithin in eben dem Masse wiederum anziehend, als es fuer die blosse Sinnlichkeit abstossend war. Das Urteil selber bleibt aber hiebei immer nur aesthetisch, weil es, ohne einen bestimmten Begriff vom Objekte zum Grunde zu haben, bloss das subjektive Spiel der Gemuetskraefte Einbildungskraft und Vernunft selbst durch ihren Kontrast als harmonisch vorstellt. Denn, so wie Einbildungskraft und Verstand in der Beurteilung des Schoenen durch ihre Einhelligkeit, so bringen Einbildungskraft und Vernunft hier durch ihren Widerstreit, subjektive Zweckmaessigkeit der Gemuetskraefte hervor: naemlich ein Gefuehl, dass wir reine selbstaendige Vernunft haben, oder ein Vermoegen der Groessenschaetzung, dessen Vorzueglichkeit durch nichts anschaulich gemacht werden kann, als durch die Unzulaenglichkeit desjenigen Vermoegens, welches in Darstellung der Groessen sinnlicher Gegenstaende selbst unbegrenzt ist. Messung eines Raums als Auffassung ist zugleich Beschreibung desselben, mithin objektive Bewegung in der Einbildung und ein Progressus; die Zusammenfassung der Vielheit in die Einheit, nicht des Gedankens, sondern der Anschauung, mithin des Sukzessiv-Aufgefassten in einen Augenblick, ist dagegen ein Regressus, der die Zeitbedingung im Progressus der Einbildungskraft wieder aufhebt und das Zugleichsein anschaulich macht. Sie ist also da die Zeitfolge eine Bedingung des innern Sinnes und einer Anschauung ist eine subjektive Bewegung der Einbildungskraft, wodurch sie dem innern Sinne Gewalt antut, die desto merklicher sein muss, je groesser das Quantum ist, welches die Einbildungskraft in eine Anschauung zusammenfasst. Die Bestrebung also, ein Mass fuer Groessen in eine einzelne Anschauung aufzunehmen, welches aufzufassen merkliche Zeit erfordert, ist eine Vorstellungsart, welche, subjektiv betrachtet, zweckwidrig; objektiv aber zur Groessenschaetzung erforderlich, mithin zweckmaessig ist: wobei aber doch eben dieselbe Gewalt, die dem Subjekte durch die Einbildungskraft widerfaehrt, fuer die ganze Bestimmung des Gemuets als zweckmaessig beurteilt wird. Die Qualitaet des Gefuehls des Erhabenen ist: dass sie ein Gefuehl der Unlust ueber das aesthetische Beurteilungsvermoegen an einem Gegenstande ist, die darin doch zugleich als zweckmaessig vorgestellt wird; welches dadurch moeglich ist, dass das eigne Unvermoegen das Bewusstsein eines unbeschraenkten Vermoegens desselben Subjekts entdeckt, und das Gemuet das letztere nur durch das erstere aesthetisch beurteilen kann. In der logischen Groessenschaetzung ward die Unmoeglichkeit, durch den Progressus der Messung der Dinge der Sinnenwelt in Zeit und Raum jemals zur absoluten Totalitaet zu gelangen, fuer objektiv, d. i. eine Unmoeglichkeit, das Unendliche als bloss gegeben zu denken, und nicht als bloss subjektiv, d. i. als Unvermoegen, es zu fassen, erkannt: weil da auf den Grad der Zusammenfassung in eine Anschauung, als Mass, gar nicht gesehen wird, sondern alles auf einen Zahlbegriff ankommt. Allein in einer aesthetischen Groessenschaetzung muss der Zahlbegriff wegfallen oder veraendert werden, und die Komprehension der Einbildungskraft zur Einheit des Masses mithin mit Vermeidung der Begriffe von einem Gesetze der sukzessiven Erzeugung der Groessenbegriffe ist allein fuer sie zweckmaessig. - Wenn nun eine Groesse beinahe das Aeusserste unseres Vermoegens der Zusammenfassung in eine Anschauung erreicht, und die Einbildungskraft doch durch Zahlgroessen fuer die wir uns unseres Vermoegens als unbegrenzt bewusst sind zur aesthetischen Zusammenfassung in eine groessere Einheit aufgefordert wird, so fuehlen wir uns im Gemuet als aesthetisch in Grenzen eingeschlossen; aber die Unlust wird doch, in Hinsicht auf die notwendige Erweiterung der Einbildungskraft zur Angemessenheit mit dem, was in unserm Vermoegen der Vernunft unbegrenzt ist, naemlich der Idee des absoluten Ganzen, mithin die Unzweckmaessigkeit des Vermoegens der Einbildungskraft doch fuer Vernunftideen und deren Erweckung als zweckmaessig vorgestellt. Eben dadurch wird aber das aesthetische Urteil selbst subjektiv-zweckmaessig fuer die Vernunft, als Quell der Ideen, d. i. einer solchen intellektuellen Zusammenfassung, fuer die alle aesthetische klein ist; und der Gegenstand wird als erhaben mit einer Lust aufgenommen, die nur vermittelst einer Unlust moeglich ist.  Das: Ich denke, muss alle meine Vorstellungen begleiten koennen; denn sonst wuerde etwas in mir vorgestellt werden, was garnicht gedacht werden koennte, welches ebensoviel heisst, als die Vorstellung wuerde entweder unmoeglich, oder wenigstens fuer mich nichts sein. Diejenige Vorstellung, die vor allem Denken gegeben sein kann, heisst Anschauung. Also hat alles Mannigfaltige der Anschauung eine notwendige Beziehung auf das: Ich denke, in demselben Subjekt, darin dieses Mannigfaltige angetroffen wird. Diese Vorstellung aber ist ein Aktus der Spontaneitaet, d. i. sie kann nicht als zur Sinnlichkeit gehoerig angesehen werden. Ich nenne sie die reine Apperzeption, um sie von der empirischen zu unterscheiden, oder auch die urspruengliche Apperzeption, weil sie dasjenige Selbstbewusstsein ist, was, indem es die Vorstellung Ich denke hervorbringt, die alle anderen muss begleiten koennen, und in allem Bewusstsein ein und dasselbe ist, von keiner weiter begleitet werden kann. Ich nenne auch die Einheit derselben die transzendentale Einheit des Selbstbewusstseins, um die Moeglichkeit der Erkenntnis a priori aus ihr zu bezeichnen. Denn die mannigfaltigen Vorstellungen, die in einer gewissen Anschauung gegeben werden, wuerden nicht insgesamt meine Vorstellungen sein, wenn sie nicht insgesamt zu einem Selbstbewusstsein gehoerten, d. i. als meine Vorstellungen ob ich mich ihrer gleich nicht als solcher bewusst bin muessen sie doch der Bedingung notwendig gemaess sein, unter der sie allein in einem allgemeinen Selbstbewusstsein zusammenstehen koennen, weil sie sonst nicht durchgaengig mir angehoeren wuerden. Aus dieser urspruenglichen Verbindung laesst sich vieles folgern. Naemlich diese durchgaengige Identitaet der Apperzeption eines in der Anschauung gegebenen Mannigfaltigen, enthaelt eine Synthesis der Vorstellungen, und ist nur durch das Bewusstsein dieser Synthesis moeglich. Denn das empirische Bewusstsein, welches verschiedene Vorstellungen begleitet, ist an sich zerstreut und ohne Beziehung auf die Identitaet des Subjekts. Diese Beziehung geschieht also dadurch noch nicht, dass ich jede Vorstellung mit Bewusstsein begleite, sondern dass ich eine zu der anderen hinzusetze und mir der Synthesis derselben bewusst bin. Also nur dadurch, dass ich ein Mannigfaltiges gegebener Vorstellungen in einem Bewusstsein verbinden kann, ist es moeglich, dass ich mir die Identitaet des Bewusstseins in diesen Vorstellungen selbst vorstelle, d. i. die analytische Einheit der Apperzeption ist nur unter der Voraussetzung irgendeiner synthetischen moeglich. Der Gedanke: diese in der Anschauung gegebenen Vorstellungen gehoeren mir insgesamt zu, heisst demnach soviel, als ich vereinige sie in einem Selbstbewusstsein, oder kann sie wenigstens darin vereinigen, und ob er gleich selbst noch nicht das Bewusstsein der Synthesis der Vorstellungen ist, so setzt er doch die Moeglichkeit der letzteren voraus, d. i. nur dadurch, dass ich das Mannigfaltige derselben in einem Bewusstsein begreifen kann, nenne ich dieselben insgesamt meine Vorstellungen; denn sonst wuerde ich ein so vielfarbiges verschiedenes Selbst haben, als ich Vorstellungen habe, deren ich mir bewusst bin. Synthetische Einheit des Mannigfaltigen der Anschauungen, als a priori gegeben, ist also der Grund der Identitaet der Apperzeption selbst, die a priori allem meinem bestimmten Denken vorhergeht. Verbindung liegt aber nicht in den Gegenstaenden, und kann von ihnen nicht etwa durch Wahrnehmung entlehnt und in den Verstand dadurch allererst aufgenommen werden, sondern ist allein eine Verrichtung des Verstandes, der selbst nichts weiter ist, als das Vermoegen, a priori zu verbinden, und das Mannigfaltige gegebener Vorstellungen unter Einheit der Apperzeption zu bringen, welcher Grundsatz der oberste im ganzen menschlichen Erkenntnis ist. Dieser Grundsatz, der notwendigen Einheit der Apperzeption, ist nun zwar selbst identisch, mithin ein analytischer Satz, erklaert aber doch eine Synthesis des in einer Anschauung gegebenen Mannigfaltigen als notwendig, ohne welche jene, durchgaengige Identitaet des Selbstbewusstseins nicht gedacht werden kann. Denn durch das Ich, als einfache Vorstellung, ist nichts Mannigfaltiges gegeben; in der Anschauung, die davon unterschieden ist, kann es nur gegeben und durch Verbindung in einem Bewusstsein gedacht werden. Ein Verstand, in welchem durch das Selbstbewusstsein zugleich alles Mannigfaltige gegeben wuerde, wuerde anschauen; der unsere kann nur denken und muss in den Sinnen die Anschauung suchen. Ich bin mir also des identischen Selbst bewusst, in Ansehung des Mannigfaltigen der mir in einer Anschauung gegebenen Vorstellungen, weil ich sie insgesamt meine Vorstellungen nenne, die eine ausmachen. Das ist aber soviel, als, dass ich mir einer notwendigen Synthesis derselben a priori bewusst bin, welche die urspruengliche synthetische Einheit der Apperzeption heisst, unter der alle mir gegebenen Vorstellungen stehen, aber unter die sie auch durch eine Synthesis gebracht werden muessen.  Macht ist ein Vermoegen, welches grossen Hindernissen ueberlegen ist. Ebendieselbe heisst eine Gewalt, wenn sie auch dem Widerstande dessen, was selbst Macht besitzt, ueberlegen ist. Die Natur im aesthetischen Urteile als Macht, die ueber uns keine Gewalt hat, betrachtet, ist dynamisch-erhaben. Wenn von uns die Natur dynamisch als erhaben beurteilt werden soll, so muss sie als Furcht erregend vorgestellt werden obgleich nicht umgekehrt, jeder Furcht erregende Gegenstand in unserm aesthetischen Urteile erhaben gefunden wird. Denn in der aesthetischen Beurteilung ohne Begriff kann die Ueberlegenheit ueber Hindernisse nur nach der Groesse des Widerstandes beurteilt werden. Nun ist aber das, dem wir zu widerstehen bestrebt sind, ein Uebel, und, wenn wir unser Vermoegen demselben nicht gewachsen finden, ein Gegenstand der Furcht. Also kann fuer die aesthetische Urteilskraft die Natur nur sofern als Macht, mithin dynamisch-erhaben gelten, sofern sie als Gegenstand der Furcht betrachtet wird. Man kann aber einen Gegenstand als furchtbar betrachten, ohne sich vor ihm zu fuerchten, wenn wir ihn naemlich so beurteilen, dass wir uns bloss den Fall denken, da wir ihm etwa Widerstand tun wollten, und dass alsdann aller Widerstand bei weitem vergeblich sein wuerde. So fuerchtet der Tugendhafte Gott, ohne sich vor ihm zu fuerchten, weil er ihm und seinen Geboten widerstehen zu wollen, sich als keinen von ihm besorglichen Fall denkt. Aber auf jeden solchen Fall, den er als an sich nicht unmoeglich denkt, erkennt er ihn als furchtbar. Wer sich fuerchtet, kann ueber das Erhabene der Natur gar nicht urteilen, so wenig als der, welcher durch Neigung und Appetit eingenommen ist, ueber das Schoene. Jener fliehet den Anblick eines Gegenstandes, der ihm Scheu einjagt; und es ist unmoeglich, an einem Schrecken, der ernstlich gemeint waere, Wohlgefallen zu finden. Daher ist die Annehmlichkeit aus dem Aufhoeren einer Beschwerde das Frohsein. Dieses aber, wegen der Befreiung von einer Gefahr, ist ein Frohsein mit dem Vorsatze, sich derselben nie mehr auszusetzen; ja man mag an jene Empfindung nicht einmal gerne zurueckdenken, weit gefehlt, dass man die Gelegenheit dazu selbst aufsuchen sollte. Kuehne ueberhangende gleichsam drohende Felsen, am Himmel sich auftuermende Donnerwolken, mit Blitzen und Krachen einherziehend, Vulkane in ihrer ganzen zerstoerenden Gewalt, Orkane mit ihrer zurueckgelassenen Verwuestung, der grenzenlose Ozean, in Empoerung gesetzt, ein hoher Wasserfall eines maechtigen Flusses u. dgl. machen unser Vermoegen zu widerstehen, in Vergleichung mit ihrer Macht, zur unbedeutenden Kleinigkeit. Aber ihr Anblick wird nur um desto anziehender, je furchtbarer er ist, wenn wir uns nur in Sicherheit befinden; und wir nennen diese Gegenstaende gern erhaben, weil sie die Seelenstaerke ueber ihr gewoehnliches Mittelmass erhoehen, und ein Vermoegen zu widerstehen von ganz anderer Art in uns entdecken lassen, welches uns Mut macht, uns mit der scheinbaren Allgewalt der Natur messen zu koennen. Denn, so wie wir zwar an der Unermesslichkeit der Natur, und der Unzulaenglichkeit unseres Vermoegens einen der aesthetischen Groessenschaetzung ihres Gebiets proportionierten Massstab zu nehmen, unsere eigene Einschraenkung, gleichwohl aber doch auch an unserm Vernunftvermoegen zugleich einen andern nicht-sinnlichen Massstab, welcher jene Unendlichkeit selbst als Einheit unter sich hat, gegen den alles in der Natur klein ist, mithin in unserm Gemuete eine Ueberlegenheit ueber die Natur selbst in ihrer Unermesslichkeit fanden: so gibt auch die Unwiderstehlichkeit ihrer Macht uns, als Naturwesen betrachtet, zwar unsere physische Ohnmacht zu erkennen, aber entdeckt zugleich ein Vermoegen, uns als von ihr unabhaengig zu beurteilen, und eine Ueberlegenheit ueber die Natur, worauf sich eine Selbsterhaltung von ganz andrer Art gruendet, als diejenige ist, die von der Natur ausser uns angefochten und in Gefahr gebracht werden kann, wobei die Menschheit in unserer Person unerniedrigt bleibt, obgleich der Mensch jener Gewalt unterliegen muesste. Auf solche Weise wird die Natur in unserm aesthetischen Urteile nicht, sofern sie furchterregend ist, als erhaben beurteilt, sondern weil sie unsere Kraft die nicht Natur ist in uns aufruft, um das, wofuer wir besorgt sind Gueter Gesundheit und Leben als klein, und daher ihre Macht der wir in Ansehung dieser Stuecke allerdings unterworfen sind fuer uns und unsere Persoenlichkeit demungeachtet doch fuer keine solche Gewalt anzusehen, unter die wir uns zu beugen haetten, wenn es auf unsre hoechste Grundsaetze und deren Behauptung oder Verlassung ankaeme. Also heisst die Natur hier erhaben, bloss weil sie die Einbildungskraft zu Darstellung derjenigen Faelle erhebt, in welchen das Gemuet die eigene Erhabenheit seiner Bestimmung, selbst ueber die Natur, sich fuehlbar machen kann. Diese Selbstschaetzung verliert dadurch nichts, dass wir uns sicher sehen muessen, um dieses begeisternde Wohlgefallen zu empfinden; mithin, weil es mit der Gefahr nicht Ernst ist, es auch wie es scheinen moechte mit der Erhabenheit unseres Geistesvermoegens ebensowenig Ernst sein moechte. Denn das Wohlgefallen betrifft hier nur die sich in solchem Falle entdeckende Bestimmung unseres Vermoegens, so wie die Anlage zu demselben in unserer Natur ist; indessen dass die Entwickelung und Uebung desselben uns ueberlassen und abliegend bleibt. Und hierin ist Wahrheit; so sehr sich auch der Mensch, wenn er seine Reflexion bis dahin erstreckt, seiner gegenwaertigen wirklichen Ohnmacht bewusst sein mag. Dieses Prinzip scheint zwar zu weit hergeholt und vernuenftelt, mithin fuer ein aesthetisches Urteil ueberschwenglich zu sein; allein die Beobachtung des Menschen beweiset das Gegenteil, und dass es den gemeinsten Beurteilungen zum Grunde liegen kann, ob man sich gleich desselben nicht immer bewusst ist. Denn was ist das, was selbst dem Wilden ein Gegenstand der groessten Bewunderung ist? Ein Mensch, der nicht erschrickt, der sich nicht fuerchtet, also der Gefahr nicht weicht, zugleich aber mit voelliger Ueberlegung ruestig zu Werke geht. Auch im aller-gesittetsten Zustande bleibt diese vorzuegliche Hochachtung fuer den Krieger; nur dass man noch dazu verlangt, dass er zugleich alle Tugenden des Friedens, Sanftmut, Mitleid, und selbst geziemende Sorgfalt fuer seine eigne Person beweise: eben darum, weil daran die Unbezwinglichkeit seines Gemuets durch Gefahr erkannt wird. Daher mag man noch so viel in der Vergleichung des Staatsmanns mit dem Feldherrn ueber die Vorzueglichkeit der Achtung, die einer vor dem andern verdient, streiten; das aesthetische Urteil entscheidet fuer den letztern. Selbst der Krieg, wenn er mit Ordnung und Heiligachtung der buergerlichen Rechte gefuehrt wird, hat etwas Erhabenes an sich, und macht zugleich die Denkungsart des Volks, welches ihn auf diese Art fuehrt, nur um desto erhabener, je mehreren Gefahren es ausgesetzt war, und sich mutig darunter hat behaupten koennen: da hingegen ein langer Frieden den blossen Handelsgeist, mit ihm aber den niedrigen Eigennutz, Feigheit und Weichlichkeit herrschend zu machen, und die Denkungsart des Volks zu erniedrigen pflegt. Wider diese Aufloesung des Begriffs des Erhabenen, sofern dieses der Macht beigelegt wird, scheint zu streiten: dass wir Gott im Ungewitter, im Sturm, im Erdbeben u. dgl. als im Zorn, zugleich aber auch in seiner Erhabenheit sich darstellend vorstellig zu machen pflegen, wobei doch die Einbildung einer Ueberlegenheit unseres Gemuets ueber die Wirkungen, und, wie es scheint, gar ueber die Absichten einer solchen Macht, Torheit und Frevel zugleich sein wuerde. Hier scheint kein Gefuehl der Erhabenheit unserer eigenen Natur, sondern vielmehr Unterwerfung, Niedergeschlagenheit und Gefuehl der gaenzlichen Ohnmacht die Gemuetsstimmung zu sein, die sich fuer die Erscheinung eines solchen Gegenstandes schickt, und auch gewoehnlichermassen mit der Idee desselben bei dergleichen Naturbegebenheit verbunden zu sein pflegt. In der Religion ueberhaupt scheint Niederwerfen, Anbetung mit niederhaengendem Haupte, mit zerknirschten, angstvollen Gebaerden und Stimmen, das einzig schickliche Benehmen in Gegenwart der Gottheit zu sein, welches daher auch die meisten Voelker angenommen haben und noch beobachten. Allein diese Gemuetsstimmung ist auch bei weitem nicht mit der Idee der Erhabenheit einer Religion und ihres Gegenstandes an sich und notwendig verbunden. Der Mensch, der sich wirklich fuerchtet, weil er dazu in sich Ursache findet, indem er sich bewusst ist, mit seiner verwerflichen Gesinnung wider eine Macht zu verstossen, deren Wille unwiderstehlich und zugleich gerecht ist, befindet sich gar nicht in der Gemuetsverfassung, um die goettliche Groesse zu bewundern, wozu eine Stimmung zur ruhigen Kontemplation und ganz freies Urteil erforderlich ist. Nur alsdann, wenn er sich seiner aufrichtigen gottgefaelligen Gesinnung bewusst ist, dienen jene Wirkungen der Macht, in ihm die Idee der Erhabenheit dieses Wesens zu erwecken, sofern er eine dessen Willen gemaesse Erhabenheit der Gesinnung bei sich selbst erkennt, und dadurch ueber die Furcht vor solchen Wirkungen der Natur, die er nicht als Ausbrueche seines Zorns ansieht, erhoben wird. Selbst die Demut, als unnachsichtliche Beurteilung seiner Maengel, die sonst, beim Bewusstsein guter Gesinnungen, leicht mit der Gebrechlichkeit der menschlichen Natur bemaentelt werden koennten, ist eine erhabene Gemuetsstimmung, sich willkuerlich dem Schmerze der Selbstverweise zu unterwerfen, um die Ursache dazu nach und nach zu vertilgen. Auf solche Weise allein unterscheidet sich innerlich Religion von Superstition; welche letztere nicht Ehrfurcht fuer das Erhabene, sondern Furcht und Angst vor dem uebermaechtigen Wesen, dessen Willen der erschreckte Mensch sich unterworfen sieht, ohne ihn doch hochzuschaetzen, im Gemuete gruendet: woraus denn freilich nichts als Gunstbewerbung und Einschmeichelung, statt einer Religion des guten Lebenswandels entspringen kann. Also ist die Erhabenheit in keinem Dinge der Natur, sondern nur in unserm Gemuete enthalten, sofern wir der Natur in uns, und dadurch auch der Natur sofern sie auf uns einfliesst ausser uns, ueberlegen zu sein uns bewusst werden koennen. Alles, was dieses Gefuehl in uns erregt, wozu die Macht der Natur gehoert, welche unsere Kraefte auffordert, heisst alsdenn obzwar uneigentlich erhaben; und nur unter der Voraussetzung dieser Idee in uns, und in Beziehung auf sie, sind wir faehig, zur Idee der Erhabenheit desjenigen Wesens zu gelangen, welches nicht bloss durch seine Macht, die es in der Natur beweiset, innige Achtung in uns wirkt, sondern noch mehr durch das Vermoegen, welches in uns gelegt ist, jene ohne Furcht zu beurteilen, und unsere Bestimmung als ueber dieselbe erhaben zu denken.  Es gibt unzaehlige Dinge der schoenen Natur, worueber wir Einstimmigkeit des Urteils mit dem unsrigen jedermann geradezu ansinnen, und auch, ohne sonderlich zu fehlen, erwarten koennen; aber mit unserm Urteile ueber das Erhabene in der Natur koennen wir uns nicht so leicht Eingang bei andern versprechen. Denn es scheint eine bei weitem groessere Kultur, nicht bloss der aesthetischen Urteilskraft, sondern auch der Erkenntnisvermoegen, die ihr zum Grunde liegen, erforderlich zu sein, um ueber diese Vorzueglichkeit der Naturgegenstaende ein Urteil faellen zu koennen. Die Stimmung des Gemuets zum Gefuehl des Erhabenen erfordert eine Empfaenglichkeit desselben fuer Ideen; denn eben in der Unangemessenheit der Natur zu den letztern, mithin nur unter der Voraussetzung derselben und der Anspannung der Einbildungskraft, die Natur als ein Schema fuer die letztern zu behandeln, besteht das Abschreckende fuer die Sinnlichkeit, welches doch zugleich anziehend ist: weil es eine Gewalt ist, welche die Vernunft auf jene ausuebt, nur um sie ihrem eigentlichen Gebiete dem praktischen angemessen zu erweitern, und sie auf das Unendliche hinausgehen zu lassen, welches fuer jene ein Abgrund ist. In der Tat wird ohne Entwickelung sittlicher Ideen das, was wir, durch Kultur vorbereitet, erhaben nennen, dem rohen Menschen bloss abschreckend vorkommen. Er wird an den Beweistuemern der Gewalt der Natur in ihrer Zerstoerung und dem grossen Massstabe ihrer Macht, wogegen die seinige in nichts verschwindet, lauter Muehseligkeit, Gefahr und Not sehen, die den Menschen umgeben wuerden, der dahin gebannt waere. So nannte der gute, uebrigens verstaendige savoyische Bauer wie Hr. v. Saussure erzaehlt, alle Liebhaber der Eisgebirge ohne Bedenken Narren. Wer weiss auch, ob er so ganz Unrecht gehabt haette, wenn jener Beobachter die Gefahren, denen er sich hier aussetzte, bloss, wie die meisten Reisenden pflegen, aus Liebhaberei, oder um dereinst pathetische Beschreibungen davon geben zu koennen, uebernommen haette? So aber war seine Absicht, Belehrung der Menschen; und die seelenerhebende Empfindung hatte und gab der vortreffliche Mann den Lesern seiner Reisen in ihren Kauf obenein. Darum aber, weil das Urteil ueber das Erhabene der Natur Kultur bedarf mehr als das ueber das Schoene, ist es doch dadurch nicht eben von der Kultur zuerst erzeugt, und etwa bloss konventionsmaessig in der Gesellschaft eingefuehrt; sondern es hat seine Grundlage in der menschlichen Natur, und zwar demjenigen, was man mit dem gesunden Verstande zugleich jedermann ansinnen und von ihm fordern kann, naemlich in der Anlage zum Gefuehl fuer praktische Ideen, d. i. zu dem moralischen. Hierauf gruendet sich nun die Notwendigkeit der Beistimmung des Urteils anderer vom Erhabenen zu dem unsrigen, welche wir in diesem zugleich mit einschliessen. Denn, so wie wir dem, der in der Beurteilung eines Gegenstandes der Natur, welchen wir schoen finden, gleichgueltig ist, Mangel des Geschmacks vorwerfen; so sagen wir von dem, der bei dem, was wir erhaben zu sein urteilen, unbewegt bleibt, er habe kein Gefuehl. Beides aber fordern wir von jedem Menschen, und setzen es auch, wenn er einige Kultur hat, an ihm voraus: nur mit dem Unterschiede, dass wir das erstere, weil die Urteilskraft darin die Einbildung bloss auf den Verstand, als Vermoegen der Begriffe, bezieht, geradezu von jedermann; das zweite aber, weil sie darin die Einbildungskraft auf Vernunft, als Vermoegen der Ideen, bezieht, nur unter einer subjektiven Voraussetzung die wir aber jedermann ansinnen zu duerfen uns berechtigt glauben, fordern, naemlich der des moralischen Gefuehls im Menschen, und hiemit auch diesem aesthetischen Urteile Notwendigkeit beilegen. In dieser Modalitaet der aesthetischen Urteile, naemlich der angemassten Notwendigkeit derselben, liegt ein Hauptmoment fuer die Kritik der Urteilskraft. Denn die macht eben an ihnen ein Prinzip a priori kenntlich, und erhebt sie aus der empirischen Psychologie, in welcher sie sonst unter den Gefuehlen des Vergnuegens und Schmerzens nur mit dem nichtssagenden Beiwort eines feinern Gefuehls begraben bleiben wuerden, um sie, und vermittelst ihrer die Urteilskraft, in die Klasse derer zu stellen, welche Prinzipien a priori zum Grunde haben, als solche aber sie in die Transzendentalphilosophie hinueberzuziehen.  Der oberste Grundsatz der Moeglichkeit aller Anschauung in Beziehung auf die Sinnlichkeit war laut der transz. Aesthetik: dass alles Mannigfaltige derselben unter den formalen Bedingungen des Raumes und der Zeit stehen. Der oberste Grundsatz eben derselben in Beziehung auf den Verstand ist: dass alles Mannigfaltige der Anschauung unter Bedingungen der urspruenglich-synthetischen Einheit der Apperzeption stehe. Unter dem ersteren stehen alle mannigfaltigen Vorstellungen der Anschauung, sofern sie uns gegeben werden, unter dem zweiten sofern sie in einem Bewusstsein muessen verbunden werden koennen; denn ohne das kann nichts dadurch gedacht oder erkannt werden, weil die gegebenen Vorstellungen den Aktus der Apperzeption, Ich denke, nicht gemein haben, und dadurch nicht in einem Selbstbewusstsein zusammengefasst sein wuerden. Verstand ist, allgemein zu reden, das Vermoegen der Erkenntnisse. Diese bestehen in der bestimmten Beziehung gegebener Vorstellungen auf ein Objekt. Objekt aber ist das, in dessen Begriff das Mannigfaltige einer gegebenen Anschauung vereinigt ist. Nun erfordert aber alle Vereinigung der Vorstellungen Einheit des Bewusstseins in der Synthesis derselben. Folglich ist die Einheit des Bewusstseins dasjenige, was allein die Beziehung der Vorstellungen auf einen Gegenstand, mithin ihre objektive Gueltigkeit, folglich, dass sie Erkenntnisse werden, ausmacht, und worauf folglich selbst die Moeglichkeit des Verstandes beruht. Das erste reine Verstandeserkenntnis also, worauf sein ganzer uebriger Gebrauch sich gruendet, welches auch zugleich von allen Bedingungen der sinnlichen Anschauung ganz unabhaengig ist, ist nun der Grundsatz der urspruenglichen synthetischen Einheit der Apperzeption. So ist die blosse Form der aeusseren sinnlichen Anschauung, der Raum, noch gar keine Erkenntnis; er gibt nur das Mannigfaltige der Anschauung a priori zu einem moeglichen Erkenntnis. Um aber irgend etwas im Raume zu erkennen, z. B. eine Linie, muss ich sie ziehen, und also eine bestimmte Verbindung des gegebenen Mannigfaltigen synthetisch zustande bringen, so, dass die Einheit dieser Handlung zugleich die Einheit des Bewusstseins im Begriffe einer Linie ist, und dadurch allererst ein Objekt ein bestimmter Raum erkannt wird. Die synthetische Einheit des Bewusstseins ist also eine objektive Bedingung aller Erkenntnis, nicht deren ich bloss selbst bedarf, um ein Objekt zu erkennen, sondern unter der jede Anschauung stehen muss, um fuer mich Objekt zu werden, weil auf andere Art, und ohne diese Synthesis, das Mannigfaltige sich nicht in einem Bewusstsein vereinigen wuerde. Dieser letztere Satz ist, wie gesagt, selbst analytisch, ob er zwar die synthetische Einheit zur Bedingung alles Denkens macht, denn er sagt nichts weiter, als, dass alle meine Vorstellungen in irgendeiner gegebenen Anschauung unter der Bedingung stehen muessen, unter der ich sie allein als meine Vorstellungen zu dem identischen Selbst rechnen, und also, als in einer Apperzeption synthetisch verbunden durch den Allgemeinen Ausdruck Ich denke zusammenfassen kann. Aber dieser Grundsatz ist doch nicht ein Prinzip fuer jeden ueberhaupt moeglichen Verstand, sondern nur fuer den, durch dessen reine Apperzeption in der Vorstellung: Ich bin, noch gar nichts Mannigfaltiges gegeben ist. Derjenige Verstand, durch dessen Selbstbewusstsein zugleich das Mannigfaltige der Anschauung gegeben wuerde, ein Verstand, durch dessen Vorstellung zugleich die Objekte dieser Vorstellung existierten, wuerde einen besonderen Aktus der Synthesis der Mannigfaltigen zu der Einheit des Bewusstseins nicht beduerfen, deren der menschliche Verstand, der bloss denkt, nicht anschaut, bedarf. Aber fuer den menschlichen Verstand ist er doch unvermeidlich der erste Grundsatz, so, dass er sich sogar von einem anderen moeglichen Verstande, entweder einem solchen, der selbst anschaute, oder, wenngleich eine sinnliche Anschauung, aber doch von anderer Art, als die im Raume und der Zeit, zum Grunde liegend besaesse, sich nicht den mindesten Begriff machen kann.  Die transzendentale Einheit der Apperzeption ist diejenige, durch welche alles in einer Anschauung gegebene Mannigfaltige in einen Begriff vom Objekt vereinigt wird. Sie heisst darum objektiv, und muss von der subjektiven Einheit des Bewusstseins unterschieden werden, die eine Bestimmung des inneren Sinnes ist, dadurch jenes Mannigfaltige der Anschauung zu einer solchen Verbindung empirisch gegeben wird. Ob ich mir des Mannigfaltigen als zugleich, oder nacheinander, empirisch bewusst sein koenne, kommt auf Umstaende, oder empirische Bedingungen, an. Daher die empirische Einheit des Bewusstseins, durch Assoziation der Vorstellungen, selbst eine Erscheinung betrifft, und ganz zufaellig ist. Dagegen steht die reine Form der Anschauung in der Zeit, bloss als Anschauung ueberhaupt, die ein gegebenes Mannigfaltiges enthaelt, unter der urspruenglichen Einheit des Bewusstseins, lediglich durch die notwendige Beziehung des Mannigfaltigen der Anschauung zum Einen: Ich denke; also durch die reine Synthesis des Verstandes, welche a priori der empirischen zum Grunde liegt. Jene Einheit ist allein objektiv gueltig; die empirische Einheit der Apperzeption, die wir hier nicht erwaegen, und die auch nur von der ersteren, unter gegebenen Bedingungen in concreto, abgeleitet ist, hat nur subjektive Gueltigkeit. Einer verbindet die Vorstellung eines gewissen Wortes mit einer Sache, der andere mit einer anderen Sache, und die Einheit des Bewusstseins, in dem, was empirisch ist, ist in Ansehung dessen, was gegeben ist, nicht notwendig und allgemein geltend.  In Beziehung auf das Gefuehl der Lust ist ein Gegenstand entweder zum Angenehmen, oder Schoenen, oder Erhabenen, oder Guten schlechthin zu zaehlen iucundum, pulchrum, sublime, honestum. Das Angenehme ist, als Triebfeder der Begierden, durchgaengig von einerlei Art, woher es auch kommen, und wie spezifisch-verschieden auch die Vorstellung des Sinnes und der Empfindung, objektiv betrachtet sein mag. Daher kommt es bei der Beurteilung des Einflusses desselben auf das Gemuet nur auf die Menge der Reize zugleich und nacheinander, und gleichsam nur auf die Masse der angenehmen Empfindung an; und diese laesst sich also durch nichts als die Quantitaet verstaendlich machen. Es kultiviert auch nicht, sondern gehoert zum blossen Genusse. - Das Schoene erfordert dagegen die Vorstellung einer gewissen Qualitaet des Objekts, die sich auch verstaendlich machen, und auf Begriffe bringen laesst wiewohl es im aesthetischen Urteile darauf nicht gebracht wird; und kultiviert, indem es zugleich auf Zweckmaessigkeit im Gefuehle der Lust acht zu haben lehrt. - Das Erhabene besteht bloss in der Relation, worin das Sinnliche in der Vorstellung der Natur fuer einen moeglichen uebersinnlichen Gebrauch desselben als tauglich beurteilt wird. - Das Schlechthin-Gute, subjektiv nach dem Gefuehle, welches es einfloesst, beurteilt das Objekt des moralischen Gefuehls, als die Bestimmbarkeit der Kraefte des Subjekts, durch die Vorstellung eines schlechthin-noetigenden Gesetzes, unterscheidet sich vornehmlich durch die Modalitaet einer auf Begriffen a priori beruhenden Notwendigkeit, die nicht bloss Anspruch, sondern auch Gebot des Beifalls fuer jedermann in sich enthaelt, und gehoert an sich zwar nicht fuer die aesthetische, sondern die reine intellektuelle Urteilskraft; wird auch nicht in einem bloss reflektierenden, sondern bestimmenden Urteile, nicht der Natur, sondern der Freiheit beigelegt. Aber die Bestimmbarkeit des Subjekts durch diese Idee, und zwar eines Subjekts, welches in sich an der Sinnlichkeit Hindernisse, zugleich aber Ueberlegenheit aber dieselbe durch die Ueberwindung derselben als Modifikation seines Zustandes empfinden kann, d. i. das moralische Gefuehl, ist doch mit der aesthetischen Urteilskraft und deren formalen Bedingungen sofern verwandt, dass es dazu dienen kann, die Gesetzmaessigkeit der Handlung aus Pflicht zugleich als aesthetisch, d. i. als erhaben, oder auch als schoen vorstellig zu machen, ohne an seiner Reinigkeit einzubuessen: welches nicht stattfindet, wenn man es mit dem Gefuehl des Angenehmen in natuerliche Verbindung setzen wollte. Wenn man das Resultat aus der bisherigen Exposition beiderlei Arten aesthetischer Urteile zieht, so wuerden sich daraus folgende kurze Erklaerungen ergeben: Schoen ist das, was in der blossen Beurteilung also nicht vermittelst der Empfindung des Sinnes nach einem Begriffe des Verstandes gefaellt. Hieraus folgt von selbst, dass es ohne alles Interesse gefallen muesse. Erhaben ist das, was durch seinen Widerstand gegen das Interesse der Sinne unmittelbar gefaellt. Beide, als Erklaerungen aesthetischer allgemeingueltiger Beurteilung, beziehen sich auf subjektive Gruende, naemlich einerseits der Sinnlichkeit, so wie sie zu Gunsten des kontemplativen Verstandes; andererseits wie sie wider dieselbe, dagegen fuer die Zwecke der praktischen Vernunft, und doch beide in demselben Subjekte vereinigt, in Beziehung auf das moralische Gefuehl zweckmaessig sind. Das Schoene bereitet uns vor, etwas, selbst die Natur, ohne Interesse zu lieben; das Erhabene, es, selbst wider unser sinnliches Interesse, hochzuschaetzen. Man kann des Erhabene so beschreiben: es ist ein Gegenstand der Natur, dessen Vorstellung das Gemuet bestimmt, sich die Unerreichbarkeit der Natur als Darstellung von Ideen zu denken. Buchstaeblich genommen, und logisch betrachtet, koennen Ideen nicht dargestellt werden. Aber, wenn wir unser empirisches Vorstellungsvermoegen mathematisch, oder dynamisch fuer die Anschauung der Natur erweitern; so tritt unausbleiblich die Vernunft hinzu, als Vermoegen der Independenz der absoluten Totalitaet, und bringt die, obzwar vergebliche, Bestrebung des Gemuets hervor, die Vorstellung der Sinne dieser angemessen zu machen. Diese Bestrebung, und das Gefuehl der Unerreichbarkeit der Idee durch die Einbildungskraft, ist selbst eine Darstellung der subjektiven Zweckmaessigkeit unseres Gemuets im Gebrauche der Einbildungskraft fuer dessen uebersinnliche Bestimmung, und noetigt uns, subjektiv die Natur selbst in ihrer Totalitaet, als Darstellung von etwas uebersinnlichem, zu denken, ohne diese Darstellung objektiv zustande bringen zu koennen. Denn das werden wir bald inne, dass der Natur im Raume und der Zeit das Unbedingte, mithin auch die absolute Groesse, ganz abgehe, die doch von der gemeinsten Vernunft verlangt wird. Eben dadurch werden wir auch erinnert, dass wir es nur mit einer Natur als Erscheinung zu tun haben, und diese selbst noch als blosse Darstellung einer Natur an sich welche die Vernunft in der Idee hat muesse angesehen werden. Diese Idee des Uebersinnlichen aber, die wir zwar nicht weiter bestimmen, mithin die Natur als Darstellung derselben nicht erkennen, sondern nur denken koennen, wird in uns durch einen Gegenstand erweckt, dessen aesthetische Beurteilung die Einbildungskraft bis zu ihrer Grenze, es sei der Erweiterung mathematisch, oder ihrer Macht ueber das Gemuet dynamisch, anspannt, indem sie sich auf dem Gefuehle einer Bestimmung desselben gruendet, welche das Gebiet der ersteren gaenzlich ueberschreitet dem moralischen Gefuehl, in Ansehung dessen die Vorstellung des Gegenstandes als subjektiv-zweckmaessig beurteilt wird. In der Tat laesst sich ein Gefuehl fuer das Erhabene der Natur nicht wohl denken, ohne eine Stimmung des Gemuets, die der zum moralischen aehnlich ist, damit zu verbinden; und, obgleich die unmittelbare Lust am Schoenen der Natur gleichfalls eine gewisse Liberalitaet der Denkungsart, d. i. Unabhaengigkeit des Wohlgefallens vom blossen Sinnengenusse, voraussetzt und kultiviert, so wird dadurch noch mehr die Freiheit im Spiele, als unter einem gesetzlichen Geschaefte vorgestellt: welches die echte Beschaffenheit der Sittlichkeit des Menschen ist, wo die Vernunft der Sinnlichkeit Gewalt antun muss; nur dass im aesthetischen Urteile ueber das Erhabene diese Gewalt durch die Einbildungskraft selbst, als durch ein Werkzeug der Vernunft, ausgeuebt vorgestellt wird. Das Wohlgefallen am Erhabenen der Natur ist daher auch nur negativ statt dessen das am Schoenen positiv ist, naemlich ein Gefuehl der Beraubung der Freiheit der Einbildungskraft durch sie selbst, indem sie nach einem andern Gesetze, als dem des empirischen Gebrauchs, zweckmaessig bestimmt wird. Dadurch bekommt sie eine Erweiterung und Macht, welche groesser ist, als die, welche sie aufopfert, deren Grund aber ihr selbst verborgen ist, statt dessen sie die Aufopferung oder die Beraubung, und zugleich die Ursache fuehlt, der sie unterworfen wird. Die Verwunderung, die an Schreck grenzt, das Grausen und der heilige Schauer, welcher den Zuschauer bei dem Anblicke himmelansteigender Gebirgsmassen, tiefer Schluende und darin tobender Gewaesser, tiefbeschatteter, zum schwermuetigen Nachdenken einladender Einoeden usw. ergreift, ist, bei der Sicherheit, worin er sich weiss, nicht wirkliche Furcht, sondern nur ein Versuch, uns mit der Einbildungskraft darauf einzulassen, um die Macht ebendesselben Vermoegens zu fuehlen, die dadurch erregte Bewegung des Gemuets mit dem Ruhestande desselben zu verbinden, und so der Natur in uns selbst, mithin auch der ausser uns, sofern sie auf das Gefuehl unseres Wohlbefindens Einfluss haben kann, ueberlegen zu sein. Denn die Einbildungskraft nach dem Assoziationsgesetze macht unseren Zustand der Zufriedenheit physisch abhaengig; aber ebendieselbe nach Prinzipien des Schematisms der Urteilskraft folglich sofern der Freiheit untergeordnet, ist Werkzeug der Vernunft und ihrer Ideen, als solches aber eine Macht, unsere Unabhaengigkeit gegen die Natureinfluesse zu behaupten, das, was nach der ersteren gross ist, als klein abzuwuerdigen, und so das Schlechthin-Grosse nur in seiner des Subjekts eigenen Bestimmung zu setzen. Diese Reflexion der aesthetischen Urteilskraft, sich zur Angemessenheit mit der Vernunft doch ohne einen bestimmten Begriff derselben zu erheben, stellt den Gegenstand, selbst durch die objektive Unangemessenheit der Einbildungskraft, in ihrer groessten Erweiterung fuer die Vernunft als Vermoegen der Ideen doch als subjektiv-zweckmaessig vor. Man muss hier ueberhaupt darauf acht haben, was oben schon erinnert worden ist, dass in der transzendentalen Aesthetik der Urteilskraft lediglich von reinen aesthetischen Urteilen die Rede sein muesse, folglich die Beispiele nicht von solchen schoenen oder erhabenen Gegenstaenden der Natur hergenommen werden duerfen, die den Begriff von einem Zwecke voraussetzen; denn alsdann wuerde es entweder teleologische, oder sich auf blossen Empfindungen eines Gegenstandes Vergnuegen oder Schmerz gruendende, mithin im ersteren Falle nicht aesthetische, im zweiten nicht blosse formale Zweckmaessigkeit sein. Wenn man also den Anblick des bestirnten Himmels erhaben nennt, so muss man der Beurteilung desselben nicht Begriffe von Welten, von vernuenftigen Wesen bewohnt, und nun die hellen Punkte, womit wir den Raum ueber uns erfuellt sehen, als ihre Sonnen, in sehr zweckmaessig fuer sie gestellten Kreisen bewegt, zum Grunde legen, sondern bloss, wie man ihn sieht, als ein weites Gewoelbe, was alles befasst; und bloss unter dieser Vorstellung muessen wir die Erhabenheit setzen, die ein reines aesthetisches Urteil diesem Gegenstande beilegt. Ebenso den Anblick des Ozeans nicht so, wie wir, mit allerlei Kenntnissen die aber nicht in der unmittelbaren Anschauung enthalten sind bereichert, ihn denken; etwa als ein weites Reich von Wassergeschoepfen, als den grossen Wasserschatz fuer die Ausduenstungen, welche die Luft mit Wolken zum Behuf der Laender beschwaengern, oder auch als ein Element, das zwar Weltteile voneinander trennt, gleichwohl aber die groesste Gemeinschaft unter ihnen moeglich macht: denn das gibt lauter teleologische Urteile; sondern man muss den Ozean bloss, wie die Dichter es tun, nach dem, was der Augenschein zeigt, etwa, wenn er in Ruhe betrachtet wird, als einen klaren Wasserspiegel, der bloss vom Himmel begrenzt ist, aber ist er unruhig, wie einen alles zu verschlingen drohenden Abgrund, dennoch erhaben finden koennen. Ebendas ist von dem Erhabenen und Schoenen in der Menschengestalt zu sagen, wo wir nicht auf Begriffe der Zwecke, wozu alle seine Gliedmassen da sind, als Bestimmungsgruende des Urteils zuruecksehen, und die Zusammenstimmung mit ihnen auf unser alsdann nicht mehr reines aesthetisches Urteil nicht einfliessen lassen muessen, obgleich, dass sie jenen nicht widerstreiten, freilich eine notwendige Bedingung auch des aesthetischen Wohlgefallens ist. Die aesthetische Zweckmaessigkeit ist die Gesetzmaessigkeit der Urteilskraft in ihrer Freiheit. Das Wohlgefallen an dem Gegenstande haengt von der Beziehung ab, in welcher wir die Einbildungskraft setzen wollen: nur dass sie fuer sich selbst das Gemuet in freier Beschaeftigung unterhalte. Wenn dagegen etwas anderes, es sei Sinnenempfindung, oder Verstandesbegriff, das Urteil bestimmt; so ist es zwar gesetzmaessig, aber nicht das Urteil einer freien Urteilskraft. Wenn man also von intellektueller Schoenheit oder Erhabenheit spricht, so sind erstlich diese Ausdruecke nicht ganz richtig, weil es aesthetische Vorstellungsarten sind, die, wenn wir blosse reine Intelligenzen waeren oder uns auch in Gedanken in diese Qualitaet versetzen, in uns gar nicht anzutreffen sein wuerden; zweitens, obgleich beide, als Gegenstaende eines intellektuellen moralischen Wohlgefallens, zwar sofern mit dem aesthetischen vereinbar sind, als sie auf keinem Interesse beruhen: so sind sie doch darin wiederum mit diesem schwer zu vereinigen, weil sie ein Interesse bewirken sollen, welches, wenn die Darstellung zum Wohlgefallen in der aesthetischen Beurteilung zusammenstimmen soll, in dieser niemals anders als durch ein Sinneninteresse, welches man damit in der Darstellung verbindet, geschehen wuerde, wodurch aber der intellektuellen Zweckmaessigkeit Abbruch geschieht, und sie verunreinigt wird. Der Gegenstand eines reinen und unbedingten intellektuellen Wohlgefallens ist das moralische Gesetz in seiner Macht, die es in uns ueber alle und jede vor ihm vorhergehende Triebfedern des Gemuets ausuebt; und, da diese Macht sich eigentlich nur durch Aufopferungen aesthetisch-kenntlich macht welches eine Beraubung, obgleich zum Behuf der innern Freiheit, ist, dagegen eine unergruendliche Tiefe dieses uebersinnlichen Vermoegens, mit ihren ins Unabsehliche sich erstreckenden Folgen, in uns aufdeckt: so ist das Wohlgefallen von der aesthetischen Seite in Beziehung auf Sinnlichkeit negativ, d. i. wider dieses Interesse, von der intellektuellen aber betrachtet, positiv, und mit einem Interesse verbunden. Hieraus folgt: dass das intellektuelle, an sich selbst zweckmaessige das Moralisch- Gute, aesthetisch beurteilt, nicht sowohl schoen, als vielmehr erhaben vorgestellt werden muesse, so dass es mehr das Gefuehl der Achtung welches den Reiz verschmaeht, als der Liebe und vertraulichen Zuneigung erwecke; weil die menschliche Natur nicht so von selbst, sondern nur durch Gewalt, welche die Vernunft der Sinnlichkeit antut, zu jenem Guten zusammenstimmt. Umgekehrt, wird auch das, was wir in der Natur ausser uns, oder auch in uns z. B. gewisse Affekten, erhaben nennen, nur als eine Macht des Gemuets, sich ueber gewisse Hindernisse der Sinnlichkeit durch moralische Grundsaetze zu schwingen, vorgestellt, und dadurch interessant werden. Ich will bei dem letztern etwas verweilen. Die Idee des Guten mit Affekt heisst der Enthusiasm. Dieser Gemuetszustand scheint erhaben zu sein, dermassen, dass man gemeiniglich vorgibt: ohne ihn koenne nichts Grosses ausgerichtet werden. Nun ist aber jeder Affekt blind, entweder in der Wahl seines Zwecks, oder, wenn dieser auch durch Vernunft gegeben worden, in der Ausfuehrung desselben; denn er ist diejenige Bewegung des Gemuets, welche es unvermoegend macht, freie Ueberlegung der Grundsaetze anzustellen, um sich darnach zu bestimmen. Also kann er auf keinerlei Weise ein Wohlgefallen der Vernunft verdienen. Aesthetisch gleichwohl ist der Enthusiasm erhaben, weil er eine Anspannung der Kraefte durch Ideen ist, welche dem Gemuete einen Schwung geben, der weit maechtiger und dauerhafter wirkt, als der Antrieb durch Sinnenvorstellungen. Aber welches befremdlich scheint selbst Affektlosigkeit Apatheia, Phlegma in significatu bono eines seinen unwandelbaren Grundsaetzen nachdruecklich nachgehenden Gemuets ist, und zwar auf weit vorzueglichere Art, erhaben, weil sie zugleich das Wohlgefallen der reinen Vernunft auf ihrer Seite hat. Eine dergleichen Gemuetsart heisst allein edel: welcher Ausdruck nachher auch auf Sachen, z. B. Gebaeude, ein Kleid, Schreibart, koerperlichen Anstand u. dgl., angewandt wird, wenn diese nicht sowohl Verwunderung Affekt in der Vorstellung der Neuigkeit, welche die Erwartung uebersteigt, als Bewunderung eine Verwunderung, die beim Verlust der Neuigkeit nicht aufhoert erregt, welches geschieht, wenn Ideen in ihrer Darstellung unabsichtlich und ohne Kunst zum aesthetischen Wohlgefallen zusammenstimmen. Ein jeder Affekt von der wackern Art der naemlich das Bewusstsein unserer Kraefte, jeden Widerstand zu ueberwinden animi strenui rege macht ist aesthetisch erhaben, z. B. der Zorn, sogar die Verzweiflung naemlich die entruestete, nicht aber die verzagte. Der Affekt von der schmelzenden Art aber welcher die Bestrebung zu widerstehen selbst zum Gegenstande der Unlust animum languidum macht hat nichts Edeles an sich, kann aber zum Schoenen der Sinnesart gezaehlt werden. Daher sind die Ruehrungen, welche bis zum Affekt stark werden koennen, auch sehr verschieden. Man hat mutige, man hat zaertliche Ruehrungen. Die letztern, wenn sie bis zum Affekt steigen, taugen gar nichts; der Hang dazu heisst die Empfindelei. Ein teilnehmender Schmerz, der sich nicht will troesten lassen, oder auf den wir uns, wenn er erdichtete Uebel betrifft, bis zur Taeuschung durch die Phantasie, als ob es wirkliche waeren, vorsaetzlich einlassen, beweiset und macht eine weiche aber zugleich schwache Seele, die eine schoene Seite zeigt, und zwar phantastisch, aber nicht einmal enthusiastisch genannt werden kann. Romane, weinerliche Schauspiele, schale Sittenvorschriften, die mit obzwar faelschlich sogenannten edlen Gesinnungen taendeln, in der Tat aber das Herz welk, und fuer die strenge Vorschrift der Pflicht unempfindlich, aller Achtung fuer die Wuerde der Menschheit in unserer Person und das Recht der Menschen welches ganz etwas anderes als ihre Glueckseligkeit ist und ueberhaupt aller festen Grundsaetze unfaehig machen; selbst ein Religionsvortrag, welcher kriechende, niedrige Gunstbewerbung und Einschmeichelung empfiehlt, die alles Vertrauen auf eigenes Vermoegen zum Widerstande gegen das Boese in uns aufgibt, statt der ruestigen Entschlossenheit, die Kraefte, die uns bei aller unserer Gebrechlichkeit doch noch uebrigbleiben, zu Ueberwindung der Neigungen zu versuchen; die falsche Demut, welche in der Selbstverachtung, in der winselnden erheuchelten Reue, und einer bloss leidenden Gemuetsfassung die Art setzt, wie man allein dem hoechsten Wesen gefaellig werden koenne: vertragen sich nicht einmal mit dem, was zur Schoenheit, weit weniger aber noch mit dem, was zur Erhabenheit der Gemuetsart gezaehlt werden koennte. Aber auch stuermische Gemuetsbewegungen, sie moegen nun unter dem Namen der Erbauung, mit Ideen der Religion, oder als bloss zur Kultur gehoerig, mit Ideen, die ein gesellschaftliches Interesse enthalten, verbunden werden, koennen, so sehr sie auch die Einbildungskraft spannen, keinesweges auf die Ehre einer erhabenen Darstellung Anspruch machen, wenn sie nicht eine Gemuetsstimmung zuruecklassen, die, wenngleich nur indirekt, auf das Bewusstsein seiner Staerke und Entschlossenheit zu dem, was reine intellektuelle Zweckmaessigkeit bei sich fuehrt dem Uebersinnlichen, Einfluss hat. Denn sonst gehoeren alle diese Ruehrungen nur zur Motion, welche man der Gesundheit wegen gerne hat. Die angenehme Mattigkeit, welche auf eine solche Ruettelung durch das Spiel der Affekten folgt, ist ein Genuss des Wohlbefindens aus dem hergestellten Gleichgewichte der mancherlei Lebenskraefte in uns: welcher am Ende auf dasselbe hinauslaeuft, als derjenige, den die Wolluestlinge des Orients so behaglich finden, wenn sie ihren Koerper gleichsam durchkneten, und alle ihre Muskeln und Gelenke sanft druecken und biegen lassen; nur dass dort das bewegende Prinzip groesstenteils in uns, hier hingegen gaenzlich ausser uns ist. Da glaubt sich nun mancher durch eine Predigt erbaut, in dem doch nichts aufgebauet kein System guter Maximen ist; oder durch ein Trauerspiel gebessert, der bloss ueber gluecklich vertriebne Langeweile froh ist. Also muss das Erhabene jederzeit Beziehung auf die Denkungsart haben, d. i. auf Maximen, dem Intellektuellen und den Vernunftideen ueber die Sinnlichkeit Obermacht zu verschaffen. Man darf nicht besorgen, dass das Gefuehl des Erhabenen durch eine dergleichen abgezogene Darstellungsart, die in Ansehung des Sinnlichen gaenzlich negativ wird, verlieren werde; denn die Einbildungskraft, ob sie zwar ueber das Sinnliche hinaus nichts findet, woran sie sich halten kann, fuehlt sich doch auch eben durch diese Wegschaffung der Schranken derselben unbegrenzt: und jene Absonderung ist also eine Darstellung des Unendlichen, welche zwar ebendarum niemals anders als bloss negative Darstellung sein kann, die aber doch die Seele erweitert. Vielleicht gibt es keine erhabenere Stelle im Gesetzbuche der Juden, als das Gebot: Du sollst dir kein Bildnis machen, noch irgendein Gleichnis, weder dessen was im Himmel, noch auf der Erden, noch unter der Erden ist usw. Dieses Gebot allein kann den Enthusiasm erklaeren, den das juedische Volk in seiner gesitteten Epoche fuer seine Religion fuehlte, wenn es sich mit andern Voelkern verglich, oder denjenigen Stolz, den der Mohammedanism einfloesst. Ebendasselbe gilt auch von der Vorstellung des moralischen Gesetzes und der Anlage zur Moralitaet in uns. Es ist eine ganz irrige Besorgnis, dass, wenn man sie alles dessen beraubt, was sie den Sinnen empfehlen kann, sie alsdann keine andere, als kalte, leblose Billigung und keine bewegende Kraft oder Ruehrung bei sich fuehren wuerde. Es ist gerade umgekehrt; denn da, wo nun die Sinne nichts mehr vor sich sehen, und die unverkennliche und unausloeschliche Idee der Sittlichkeit dennoch uebrigbleibt, wuerde es eher noetig sein, den Schwung einer unbegrenzten Einbildungskraft zu maessigen, um ihn nicht bis zum Enthusiasm steigen zu lassen, als, aus Furcht vor Kraftlosigkeit dieser Ideen, fuer sie in Bildern und kindischem Apparat Huelfe zu suchen. Daher haben auch Regierungen gerne erlaubt, die Religion mit dem letztern Zubehoer reichlich versorgen zu lassen, und so dem Untertan die Muehe, zugleich aber auch das Vermoegen zu benehmen gesucht, seine Seelenkraefte ueber die Schranken auszudehnen, die man ihm willkuerlich setzen, und wodurch man ihn, als bloss passiv, leichter behandeln kann. Diese reine, seelenerhebende, bloss negative Darstellung der Sittlichkeit, bringt dagegen keine Gefahr der Schwaermerei, welche ein Wahn ist, ueber alle Grenze der Sinnlichkeit hinaus etwas sehen, d. i. nach Grundsaetzen traeumen mit Vernunft rasen zu wollen; eben darum, weil die Darstellung bei jener bloss negativ ist. Denn die Unerforschlichkeit der Idee der Freiheit schneidet aller positiven Darstellung gaenzlich den Weg ab: das moralische Gesetz aber ist an sich selbst in uns hinreichend und urspruenglich bestimmend, so dass es nicht einmal erlaubt, uns nach einem Bestimmungsgrunde ausser demselben umzusehen. Wenn der Enthusiasm mit dem Wahnsinn, so ist die Schwaermerei mit dem Wahnwitz zu vergleichen, wovon der letztere sich unter allen am wenigsten mit dem Erhabenen vertraegt, weil er grueblerisch laecherlich ist. Im Enthusiasm, als Affekt, ist die Einbildungskraft zuegellos; in der Schwaermerei, als eingewurzelter bruetender Leidenschaft, regellos. Der erstere ist voruebergehender Zufall, der den gesundesten Verstand bisweilen wohl betrifft; der zweite eine Krankheit, die ihn zerruettet. Einfalt kunstlose Zweckmaessigkeit ist gleichsam der Stil der Natur im Erhabenen, und so auch der Sittlichkeit, welche eine zweite uebersinnliche Natur ist, wovon wir nur die Gesetze kennen, ohne das uebersinnliche Vermoegen in uns selbst, was den Grund dieser Gesetzgebung enthaelt, durch Anschauen erreichen zu koennen. Noch ist anzumerken, dass, obgleich das Wohlgefallen am Schoenen ebensowohl, als das am Erhabenen, nicht allein durch allgemeine Mitteilbarkeit unter den andern aesthetischen Beurteilungen kenntlich unterschieden ist, sondern auch durch diese Eigenschaft, in Beziehung auf Gesellschaft in der es sich mitteilen laesst, ein Interesse bekommt, gleichwohl doch auch die Absonderung von aller Gesellschaft als etwas Erhabenes angesehen werde, wenn sie auf Ideen beruht, welche ueber alles sinnliche Interesse hinweg sehen. Sich selbst genug sein, mithin Gesellschaft nicht beduerfen, ohne doch ungesellig zu sein, d. i. sie zu fliehen, ist etwas dem Erhabenen sich Naeherndes, so wie jede Ueberhebung von Beduerfnissen. Dagegen ist Menschen zu fliehen, aus Misanthropie, weil man sie anfeindet, oder aus Anthropophobie Menschenscheu, weil man sie als seine Feinde fuerchtet, teils haesslich, teils veraechtlich. Gleichwohl gibt es eine sehr uneigentlich sogenannte Misanthropie, wozu die Anlage sich mit dem Alter in vieler wohldenkenden Menschen Gemuet einzufinden pflegt, welche zwar, was das Wohlwollen betrifft, philanthropisch genug ist, aber vom Wohlgefallen an Menschen durch eine lange traurige Erfahrung weit abgebracht ist: wovon der Hang zur Eingezogenheit, der phantastische Wunsch auf einem entlegenen Landsitze, oder auch bei jungen Personen die ertraeumte Glueckseligkeit auf einem der uebrigen Welt unbekannten Eilande, mit einer kleinen Familie, seine Lebenszeit zubringen zu koennen, welche die Romanschreiber, oder Dichter der Robinsonaden, so gut zu nutzen wissen, Zeugnis gibt. Falschheit, Undankbarkeit, Ungerechtigkeit, das Kindische in den von uns selbst fuer wichtig und gross gehaltenen Zwecken, in deren Verfolgung sich Menschen selbst untereinander alle erdenkliche Uebel antun, stehen mit der Idee dessen, was sie sein koennten, wenn sie wollten, so im Widerspruch, und sind dem lebhaften Wunsche, sie besser zu sehen, so sehr entgegen: dass, um sie nicht zu hassen, da man sie nicht lieben kann, die Verzichtung auf alle gesellschaftliche Freuden nur ein kleines Opfer zu sein scheint. Diese Traurigkeit, nicht ueber die Uebel, welche das Schicksal ueber andere Menschen verhaengt wovon die Sympathie Ursache ist, sondern die sie sich selbst antun welche auf der Antipathie in Grundsaetzen beruht, ist, weil sie auf Ideen beruht, erhaben, indessen dass die erstere allenfalls nur fuer schoen gelten kann. - Der ebenso geistreiche als gruendliche Saussure sagt in der Beschreibung seiner Alpenreisen von Bonhomme, einem der savoyischen Gebirge: Es herrscht daselbst eine gewisse abgeschmackte Traurigkeit. Er kannte daher doch auch eine interessante Traurigkeit, welche der Anblick einer Einoede einfloesst, in die sich Menschen wohl versetzen moechten, um von der Welt nichts weiter zu hoeren, noch zu erfahren, die denn doch nicht so ganz unwirtbar sein muss, dass sie nur einen hoechst muehseligen Aufenthalt fuer Menschen darboete. - Ich mache diese Anmerkung nur in der Absicht, um zu erinnern, dass auch Betruebnis nicht niedergeschlagene Traurigkeit zu den ruestigen Affekten gezaehlt werden koenne, wenn sie in moralischen Ideen ihren Grund hat; wenn sie aber auf Sympathie gegruendet, und, als solche, auch liebenswuerdig ist, sie bloss zu den schmelzenden Affekten gehoere: um dadurch auf die Gemuetsstimmung, die nur im ersteren Falle erhaben ist, aufmerksam zu machen. Man kann mit der jetzt durchgefuehrten transzendentalen Exposition der aesthetischen Urteile nun auch die physiologische, wie sie ein Burke und viele scharfsinnige Maenner unter uns bearbeitet haben, vergleichen, um zu sehen, wohin eine bloss empirische Exposition des Erhabenen und Schoenen fuehre. Burke, der in dieser Art der Behandlung als der vornehmste Verfasser genannt zu werden verdient, bringt auf diesem Wege S. 223 seines Werks heraus: dass das Gefuehl des Erhabenen sich auf dem Triebe zur Selbsterhaltung und auf Furcht, d. i. einem Schmerze, gruende, der, weil er nicht bis zur wirklichen Zerruettung der koerperlichen Teile geht, Bewegungen hervorbringt, die, da sie die feineren oder groeberen Gefaesse von gefaehrlichen und beschwerlichen Verstopfungen reinigen, imstande sind, angenehme Empfindungen zu erregen, zwar nicht Lust, sondern eine Art von wohlgefaelligem Schauer, eine gewisse Ruhe, die mit Schrecken vermischt ist. Das Schoene, welches er auf Liebe gruendet wovon er doch die Begierde abgesondert wissen will, fuehrt er S. 251-252 auf die Nachlassung, Losspannung und Erschlaffung der Fibern des Koerpers, mithin eine Erweichung, Aufloesung, Ermattung, ein Hinsinken, Hinsterben, Wegschmelzen vor Vergnuegen, hinaus. Und nun bestaetigt er diese Erklaerungsart nicht allein durch Faelle, in denen die Einbildungskraft in Verbindung mit dem Verstande, sondern sogar mit Sinnesempfindung in uns das Gefuehl des Schoenen sowohl als des Erhabenen erregen koenne. - Als psychologische Bemerkungen sind diese Zergliederungen der Phaenomene unseres Gemuets ueberaus schoen, und geben reichen Stoff zu den beliebtesten Nachforschungen der empirischen Anthropologie. Es ist auch nicht zu leugnen, dass alle Vorstellungen in uns, sie moegen objektiv bloss sinnlich, oder ganz intellektuell sein, doch subjektiv mit Vergnuegen oder Schmerz, so unmerklich beides auch sein mag, verbunden werden koennen weil sie insgesamt das Gefuehl des Lebens affizieren, und keine derselben, sofern als sie Modifikation des Subjekts ist, indifferent sein kann; sogar, dass, wie Epikur behauptete, immer Vergnuegen und Schmerz zuletzt doch koerperlich sei, es mag nun von der Einbildung, oder gar von Verstandesvorstellungen anfangen: weil das Leben ohne das Gefuehl des koerperlichen Organs bloss Bewusstsein seiner Existenz, aber kein Gefuehl des Wohl- oder Uebelbefindens, d. i. der Befoerderung oder Hemmung der Lebenskraefte, sei; weil das Gemuet fuer sich allein ganz Leben das Lebensprinzip selbst ist, und Hindernisse oder Befoerderungen ausser demselben und doch im Menschen selbst, mithin in der Verbindung mit seinem Koerper, gesucht werden muessen. Setzt man aber das Wohlgefallen am Gegenstande ganz und gar darin, dass dieser durch Reiz oder durch Ruehrung vergnuegt: so muss man auch keinem andern zumuten, zu dem aesthetischen Urteile, was wir faellen, beizustimmen; denn darueber befragt ein jeder mit Recht nur seinen Privatsinn. Alsdann aber hoert auch alle Zensur des Geschmacks gaenzlich auf; man muesste denn das Beispiel, welches andere, durch die zufaellige Uebereinstimmung ihrer Urteile, geben, zum Gebot des Beifalls fuer uns machen, wider welches Prinzip wir uns doch vermutlich straeuben und auf das natuerliche Recht berufen wuerden, das Urteil, welches auf dem unmittelbaren Gefuehle des eigenen Wohlbefindens beruht, seinem eigenen Sinne, und nicht anderer ihrem, zu unterwerfen. Wenn also das Geschmacksurteil nicht fuer egoistisch, sondern seiner inneren Natur nach, d. i. um sein selbst, nicht um der Beispiele willen, die andere von ihrem Geschmack geben, notwendig als pluralistisch gelten muss, wenn man es als ein solches wuerdigt, welches zugleich verlangen darf, dass jedermann ihm beipflichten soll; so muss ihm irgendein es sei objektives oder subjektives Prinzip a priori zum Grunde liegen, zu welchem man durch Aufspaehung empirischer Gesetze der Gemuetsveraenderungen niemals gelangen kann: weil diese nur zu erkennen geben, wie geurteilt wird, nicht aber gebieten, wie geurteilt werden soll, und zwar gar so, dass das Gebot unbedingt ist; dergleichen die Geschmacksurteile voraussetzen, indem sie das Wohlgefallen mit einer Vorstellung unmittelbar verknuepft wissen wollen. Also mag die empirische Exposition der aesthetischen Urteile immer den Anfang machen, um den Stoff zu einer hoehern Untersuchung herbeizuschaffen; eine transzendentale Eroerterung dieses Vermoegens ist doch moeglich, und zur Kritik des Geschmacks wesentlich gehoerig. Denn, ohne dass derselbe Prinzipien a priori habe, koennte er unmoeglich die Urteile anderer richten, und ueber sie, auch nur mit einigem Scheine des Rechts, Billigungs- oder Verwerfungsaussprueche faellen.  Ich habe, mich niemals durch die Erklaerung, welche die Logiker von einem Urteile ueberhaupt geben, befriedigen koennen: es ist, wie sie sagen, die Vorstellung eines Verhaeltnisses zwischen zwei Begriffen. Ohne nun hier ueber das Fehlerhafte der Erklaerung, dass sie allenfalls nur auf kategorische, aber nicht hypothetische und disjunktive Urteile passt, als welche letztere nicht ein Verhaeltnis von Begriffen, sondern selbst von Urteilen enthalten, mit ihnen zu zanken, ohnerachtet aus diesem Versehen der Logik manche laestige Folgen erwachsen sind, merke ich nur an, dass, worin dieses Verhaeltnis bestehe, hier nicht bestimmt ist. Wenn ich aber die Beziehung gegebener Erkenntnisse, in jedem Urteile, genauer untersuche, und sie, als dem Verstande angehoerige, von dem Verhaeltnisse nach Gesetzen der reproduktiven Einbildungskraft welches nur subjektive Gueltigkeit hat unterscheide, so finde ich, dass ein Urteil nichts anderes sei, als die Art, gegebene Erkenntnisse zur objektiven Einheit der Apperzeption zu bringen. Darauf zielt das Verhaeltniswoertchen ist in denselben, um die objektive Einheit gegebener Vorstellungen von der subjektiven zu unterscheiden. Denn dieses bezeichnet die Beziehung derselben auf die urspruengliche Apperzeption und die notwendige Einheit derselben, wenngleich das Urteil selbst empirisch, mithin zufaellig ist, z. B. die Koerper sind schwer. Damit ich zwar nicht sagen will, diese Vorstellungen gehoeren in der empirischen Anschauung notwendig zueinander, sondern sie gehoeren vermoege der notwendigen Einheit der Apperzeption in der Synthesis der Anschauungen zueinander, d. i. nach Prinzipien der objektiven Bestimmung aller Vorstellungen, sofern daraus Erkenntnis werden kann, welche Prinzipien alle aus dem Grundsatze der transzendentalen Einheit der Apperzeption abgeleitet sind. Dadurch allein wird aus diesem Verhaeltnisse ein Urteil, d. i. ein Verhaeltnis, das objektiv gueltig ist, und sich von dem Verhaeltnisse, eben derselben Vorstellungen, worin bloss subjektive Gueltigkeit waere, z. B. nach Gesetzen der Assoziation, hinreichend unterscheidet. Nach den letzteren wuerde ich nur sagen koennen: Wenn ich einen Koerper trage, so fuehle ich einen Druck der Schwert; aber nicht: er, der Koerper, ist schwer; welches soviel sagen will, als, diese beiden Vorstellungen sind im Objekt, d. i. ohne Unterschied des Zustandes des Subjekts, verbunden, und nicht bloss in der Wahrnehmung so oft sie auch wiederholt sein mag beisammen.  Das uebrige zur Analytik der aesthetischen Urteilskraft Gehoerige enthaelt zuvoerderst die Der Anspruch eines aesthetischen Urteils auf allgemeine Gueltigkeit fuer jedes Subjekt bedarf, als ein Urteil, welches sich auf irgendein Prinzip a priori fussen muss, einer Deduktion d. i. Legitimation seiner Anmassung; welche ueber die Exposition desselben noch hinzukommen muss, wenn es naemlich ein Wohlgefallen oder Missfallen an der Form des Objekts betrifft. Dergleichen sind die Geschmacksurteile ueber das Schoene der Natur. Denn die Zweckmaessigkeit hat alsdann doch im Objekte und seiner Gestalt ihren Grund, wenn sie gleich nicht die Beziehung desselben auf andere Gegenstaende nach Begriffen zum Erkenntnisurteile anzeigt; sondern bloss die Auffassung dieser Form, sofern sie dem Vermoegen sowohl der Begriffe, als dem der Darstellung derselben welches mit dem der Auffassung eines und dasselbe ist im Gemuet sich gemaess zeigt, ueberhaupt betrifft. Man kann daher auch in Ansehung des Schoenen der Natur mancherlei Fragen aufwerfen, welche die Ursache dieser Zweckmaessigkeit ihrer Formen betreffen: z. B. wie man erklaeren wolle, warum die Natur so verschwenderisch allerwaerts Schoenheit verbreitet habe, selbst im Grunde des Ozeans, wo nur selten das menschliche Auge fuer welches jene doch allein zweckmaessig ist hingelangt? u. dgl. m. Allein das Erhabene der Natur - wenn wir darueber ein reines aesthetisches Urteil faellen, welches nicht mit Begriffen von Vollkommenheit, als objektiver Zweckmaessigkeit, vermengt ist; in welchem Falle es ein teleologisches Urteil sein wuerde - kann ganz als formlos oder ungestalt, dennoch aber als Gegenstand eines reinen Wohlgefallens betrachtet werden, und subjektive Zweckmaessigkeit der gegebenen Vorstellung zeigen; und da fragt es sich nun: ob zu dem aesthetischen Urteile dieser Art auch, ausser der Exposition dessen, was in ihm gedacht wird, noch eine Deduktion seines Anspruchs auf irgendein subjektives Prinzip a priori verlangt werden koenne. Hierauf dient zur Antwort: dass das Erhabene der Natur nur uneigentlich so genannt werde, und eigentlich bloss der Denkungsart, oder vielmehr der Grundlage zu derselben in der menschlichen Natur, beigelegt werden muesse. Dieser sich bewusst zu werden, gibt die Auffassung eines sonst formlosen und unzweckmaessigen Gegenstandes bloss die Veranlassung; welcher auf solche Weise subjektiv-zweckmaessig gebraucht, aber nicht als ein solcher fuer sich und seiner Form wegen beurteilt wird gleichsam species finalis accepta, non data. Daher war unsere Exposition der Urteile ueber das Erhabene der Natur zugleich ihre Deduktion. Denn, wenn wir die Reflexion der Urteilskraft in denselben zerlegten, so fanden wir in ihnen ein zweckmaessiges Verhaeltnis der Erkenntnisvermoegen, welches dem Vermoegen der Zwecke dem Willen a priori zum Grunde gelegt werden muss, und daher selbst a priori zweckmaessig ist: welches denn sofort die Deduktion, d. i. die Rechtfertigung des Anspruchs eines dergleichen Urteils auf allgemein-notwendige Gueltigkeit, enthaelt. Wir werden also nur die Deduktion der Geschmacksurteile, d. i. der Urteile ueber die Schoenheit der Naturdinge, zu suchen haben und so der Aufgabe fuer die gesamte aesthetische Urteilskraft im Ganzen ein Genuege tun.  Die Obliegenheit einer Deduktion, d. i. der Gewaehrleistung der Rechtmaessigkeit, einer Art Urteile tritt nur ein, wenn das Urteil Anspruch auf Notwendigkeit macht; welches der Fall auch alsdann ist, wenn es subjektive Allgemeinheit, d. i. jedermanns Beistimmung, fordert: indes es doch kein Erkenntnisurteil, sondern nur der Lust oder Unlust an einem gegebenen Gegenstande, d. i. Anmassung einer durchgaengig fuer jedermann geltenden subjektiven Zweckmaessigkeit ist, die sich auf keine Begriffe von der Sache gruenden soll, weil es Geschmacksurteil ist. Da wir im letztern Falle kein Erkenntnisurteil, weder ein theoretisches, welches den Begriff einer Natur ueberhaupt durch den Verstand, noch ein reines praktisches, welches die Idee der Freiheit, als a priori durch die Vernunft gegeben, zum Grunde legt, vor uns haben; und also weder ein Urteil, welches vorstellt, was eine Sache ist, noch dass ich, um sie hervorzubringen, etwas verrichten soll, nach seiner Gueltigkeit a priori zu rechtfertigen haben: So wird bloss die allgemeine Gueltigkeit eines einzelnen Urteils, welches die subjektive Zweckmaessigkeit einer empirischen Vorstellung der Form eines Gegenstandes ausdrueckt, fuer die Urteilskraft ueberhaupt darzutun sein, um zu erklaeren, wie es moeglich sei, dass etwas bloss in der Beurteilung ohne Sinnenempfindung oder Begriff gefallen koenne, und, so wie die Beurteilung eines Gegenstandes zum Behuf einer Erkenntnis ueberhaupt, allgemeine Regeln hatte, auch das Wohlgefallen eines jeden fuer jeden andern als Regel duerfe angekuendigt werden. Wenn nun diese Allgemeingueltigkeit sich nicht auf Stimmensammlung und Herumfragen bei andern, wegen ihrer Art zu empfinden, gruenden, sondern gleichsam auf einer Autonomie des ueber das Gefuehl der Lust an der gegebenen Vorstellung urteilenden Subjekts, d. i. auf seinem eigenen Geschmacke, beruhen, gleichwohl aber doch auch nicht von Begriffen abgeleitet werden soll; so hat ein solches Urteil - wie das Geschmacksurteil in der Tat ist - eine zwiefache und zwar logische Eigentuemlichkeit: naemlich erstlich die Allgemeingueltigkeit a priori, und doch nicht eine logische Allgemeinheit nach Begriffen, sondern die Allgemeinheit eines einzelnen Urteils; zweitens eine Notwendigkeit die jederzeit auf Gruenden a priori beruhen muss, die aber doch von keinen Beweisgruenden a priori abhaengt, durch deren Vorstellung der Beifall, den das Geschmacksurteil jedermann ansinnt, erzwungen werden koennte. Die Aufloesung dieser logischen Eigentuemlichkeiten, worin sich ein Geschmacksurteil von allen Erkenntnisurteilen unterscheidet, wenn wir hier anfaenglich von allem Inhalte desselben, naemlich dem Gefuehle der Lust abstrahieren, und bloss die aesthetische Form mit der Form der objektiven Urteile, wie sie die Logik vorschreibt, vergleichen, wird allein zur Deduktion dieses sonderbaren Vermoegens hinreichend sein. Wir wollen also diese charakteristischen Eigenschaften des Geschmacks zuvor, durch Beispiele erlaeutert, vorstellig machen.  Das mannigfaltige in einer sinnlichen Anschauung Gegebene gehoert notwendig unter die urspruengliche synthetische Einheit der Apperzeption, weil durch diese die Einheit der Anschauung allein moeglich ist. 17. Diejenige Handlung des Verstandes aber, durch die das Mannigfaltige gegebener Vorstellungen sie moegen Anschauungen oder Begriffe sein unter eine Apperzeption ueberhaupt gebracht wird, ist die, logische Funktion der Urteile. 19. Also ist alles Mannigfaltige, sofern es in Einer empirischen Anschauung gegeben ist, in Ansehung einer der logischen Funktionen zu urteilen bestimmt, durch die es naemlich zu einem Bewusstsein ueberhaupt gebracht wird. Nun sind aber die Kategorien nichts anderes, als eben diese Funktionen zu urteilen, sofern das Mannigfaltige einer gegebenen Anschauung in Ansehung ihrer bestimmt ist. 13. Also steht auch das Mannigfaltige in einer gegebenen Anschauung notwendig unter Kategorien.  Das Geschmacksurteil bestimmt seinen Gegenstand in Ansehung des Wohlgefallens als Schoenheit mit einem Anspruche auf jedermanns Beistimmung, als ob es objektiv waere. Sagen: diese Blume ist schoen, heisst ebensoviel, als ihren eigenen Anspruch auf jedermanns Wohlgefallen ihr nur nachsagen. Durch die Annehmlichkeit ihres Geruchs hat sie gar keine Ansprueche. Den einen ergoetzt dieser Geruch, dem andern benimmt er den Kopf. Was sollte man nun anders daraus vermuten, als dass die Schoenheit fuer eine Eigenschaft der Blume selbst gehalten werden muesse, die sich nicht nach der Verschiedenheit der Koepfe und so vieler Sinne richtet, sondern wornach sich diese richten muessen, wenn sie darueber urteilen wollen? Und doch verhaelt es sich nicht so. Denn darin besteht eben das Geschmacksurteil, dass es eine Sache nur nach derjenigen Beschaffenheit schoen nennt, in welcher sie sich nach unserer Art sie aufzunehmen richtet. Ueberdies wird von jedem Urteil, welches den Geschmack des Subjekts beweisen soll, verlangt: dass das Subjekt fuer sich, ohne noetig zu haben, durch Erfahrung unter den Urteilen anderer herumzutappen, und sich von ihrem Wohlgefallen oder Missfallen an demselben Gegenstande vorher zu belehren, urteilen, mithin sein Urteil nicht als Nachahmung, weil ein Ding etwa wirklich allgemein gefaellt, sondern a priori aussprechen solle. Man sollte aber denken, dass ein Urteil a priori einen Begriff vom Objekt enthalten muesse, zu dessen Erkenntnis es das Prinzip enthaelt; das Geschmacksurteil aber gruendet sich gar nicht auf Begriffe, und ist ueberall nicht Erkenntnis, sondern nur ein aesthetisches Urteil. Daher laesst sich ein junger Dichter von der Ueberredung, dass sein Gedicht schoen sei, nicht durch das Urteil des Publikums, noch seiner Freunde abbringen; und, wenn er ihnen Gehoer gibt, so geschieht es nicht darum, weil er es nun anders beurteilt, sondern weil er, wenngleich wenigstens in Absicht seiner das ganze Publikum einen falschen Geschmack haette, sich doch selbst wider sein Urteil dem gemeinen Wahne zu bequemen, in seiner Begierde nach Beifall Ursache findet. Nur spaeterhin, wenn seine Urteilskraft durch Ausuebung mehr geschaerft worden, geht er freiwillig von seinem vorigen Urteile ab; so wie er es auch mit seinen Urteilen haelt, die ganz auf der Vernunft beruhen. Der Geschmack macht bloss auf Autonomie Anspruch. Fremde Urteile sich zum Bestimmungsgrunde des seinigen zu machen, waere Heteronomie. Dass man die Werke der Alten mit Recht zu Mustern anpreiset, und die Verfasser derselben klassisch nennt, gleich einem gewissen Adel unter den Schriftstellern, der dem Volke durch seinen Vorgang Gesetze gibt: scheint Quellen des Geschmacks a posteriori anzuzeigen, und die Autonomie desselben in jedem Subjekte zu widerlegen. Allein man koennte ebensogut sagen, dass die alten Mathematiker, die bis jetzt fuer nicht wohl zu entbehrende Muster der hoechsten Gruendlichkeit und Eleganz der synthetischen Methode gehalten werden, auch eine nachahmende Vernunft auf unserer Seite bewiesen, und ein Unvermoegen derselben, aus sich selbst strenge Beweise mit der groessten Intuition durch Konstruktion der Begriffe hervorzubringen. Es gibt gar keinen Gebrauch unserer Kraefte, so frei er auch sein mag, und selbst der Vernunft die alle ihre Urteile aus der gemeinschaftlichen Quelle a priori schoepfen muss, welcher, wenn jedes Subjekt immer gaenzlich von der rohen Anlage seines Naturells anfangen sollte, nicht in fehlerhafte Versuche geraten wuerde, wenn nicht andere mit den ihrigen ihm vorgegangen waeren, nicht um die Nachfolgenden zu blossen Nachahmern zu machen, sondern durch ihr Verfahren andere auf die Spur zu bringen, um die Prinzipien in sich selbst zu suchen, und so ihren eigenen, oft besseren, Gang zu nehmen. Selbst in der Religion, wo gewiss ein jeder die Regel seines Verhaltens aus sich selbst hernehmen muss, weil er dafuer auch selbst verantwortlich bleibt, und die Schuld seiner Vergehungen nicht auf andre, als Lehrer oder Vorgaenger, schieben kann, wird doch nie durch allgemeine Vorschriften, die man entweder von Priestern oder Philosophen bekommen, oder auch aus sich selbst genommen haben mag, so viel ausgerichtet werden, als durch ein Beispiel der Tugend oder Heiligkeit, welches, in der Geschichte aufgestellt, die Autonomie der Tugend, aus der eigenen und urspruenglichen Idee der Sittlichkeit a priori nicht entbehrlich macht, oder diese in einen Mechanism der Nachahmung verwandelt. Nachfolge, die sich auf einen Vorgang bezieht, nicht Nachahmung, ist der rechte Ausdruck fuer allen Einfluss, welchen Produkte eines exemplarischen Urhebers auf andere haben koennen; welches nur so viel bedeutet, als: aus denselben Quellen schoepfen, woraus jener selbst schoepfte, und seinem Vorgaenger nur die Art, sich dabei zu benehmen, ablernen. Aber unter allen Vermoegen und Talenten ist der Geschmack gerade dasjenige, welches, weil sein Urteil nicht durch Begriffe und Vorschriften bestimmbar ist, am meisten der Beispiele dessen, was sich im Fortgange der Kultur am laengsten in Beifall erhalten hat, beduerftig ist, um nicht bald wieder ungeschlacht zu werden, und in die Rohigkeit der ersten Versuche zurueckzufallen.  Ein Mannigfaltiges, das in einer Anschauung, die ich die meinige nenne, enthalten ist, wird durch die Synthesis des Verstandes als zur notwendigen Einheit des Selbstbewusstseins gehoerig vorgestellt, und dieses geschieht durch die Kategorie. Diese zeigt also an: dass das empirische Bewusstsein eines gegebenen Mannigfaltigen Einer Anschauung ebensowohl unter einem reinen Selbstbewusstsein a priori, wie empirische Anschauung unter einer reinen sinnlichen, die gleichfalls a priori statt hat, stehe. - Im obigen Satze ist also der Anfang einer Deduktion der reinen Verstandesbegriffe gemacht, in welcher ich, da die Kategorien unabhaengig von Sinnlichkeit bloss im Verstande entspringen, noch von der Art, wie das Mannigfaltige zu einer empirischen Anschauung gegeben werde, abstrahieren muss, um nur auf die Einheit, die in die Anschauung vermittelst der Kategorie durch den Verstand hinzukommt, zu sehen. In der Folge 26 wird aus der Art, wie in der Sinnlichkeit die empirische Anschauung gegeben wird, gezeigt werden, dass die Einheit derselben keine, andere sei, als welche die Kategorie nach dem vorigen 20 dem Mannigfaltigen einer gegebenen Anschauung ueberhaupt vorschreibt, und dadurch also, dass ihre Gueltigkeit a priori in Ansehung aller Gegenstaende unserer Sinne erklaert wird, die Absicht der Deduktion allererst voellig erreicht werden. Allein von einem Stuecke konnte ich im obigen Beweise doch nicht abstrahieren, naemlich davon, dass das Mannigfaltige fuer die Anschauung noch vor der Synthesis des Verstandes, und unabhaengig von ihr, gegeben sein muesse; wie aber, bleibt hier unbestimmt. Denn, wollte ich mir einen Verstand denken, der selbst anschaute wie etwa einen goettlichen, der nicht gegebene Gegenstaende sich vorstellte, sondern durch dessen Vorstellung die Gegenstaende selbst zugleich gegeben, oder hervorgebracht wuerden, so wuerden die Kategorien in Ansehung eines solchen Erkenntnisses gar keine Bedeutung haben. Sie sind nur Regeln fuer einen Verstand, dessen ganzes Vermoegen im Denken besteht, d. i. in der Handlung, die Synthesis des Mannigfaltigen, welches ihm anderweitig in der Anschauung gegeben worden, zur Einheit der Apperzeption zu bringen, der also fuer sich gar nichts erkennt, sondern nur den Stoff zum Erkenntnis, die Anschauung, die ihm durchs Objekt gegeben werden muss, verbindet und ordnet. Von der Eigentuemlichkeit unseres Verstandes aber, nur vermittelst der Kategorien und nur gerade durch diese Art und Zahl derselben Einheit der Apperzeption a priori zustande zu bringen, lasst sich ebensowenig ferner ein Grund angeben, als warum wir gerade diese und keine anderen Funktionen zu urteilen haben, oder warum Zeit und Raum die einzigen Formen unserer moeglichen Anschauung sind.  Das Geschmacksurteil ist gar nicht durch Beweisgruende bestimmbar, gleich als ob es bloss subjektiv waere. Wenn jemand ein Gebaeude, eine Aussicht, ein Gedicht nicht schoen findet, so laesst er sich erstlich den Beifall nicht durch hundert Stimmen, die es alle hoch preisen, innerlich aufdringen. Er mag sich zwar stellen, als ob es ihm auch gefalle, um nicht fuer geschmacklos angesehen zu werden; er kann sogar zu zweifeln anfangen, ob er seinen Geschmack, durch Kenntnis einer genugsamen Menge von Gegenstaenden einer gewissen Art, auch genug gebildet habe wie einer, der in der Entfernung etwas fuer einen Wald zu erkennen glaubt, was alle andere fuer eine Stadt ansehen, an dem Urteile seines eigenen Gesichts zweifelt. Das sieht er aber doch klar ein: dass der Beifall anderer gar keinen fuer die Beurteilung der Schoenheit gueltigen Beweis abgebe; dass andere allenfalls fuer ihn sehen und beobachten moegen, und was viele auf einerlei Art gesehen haben, als ein hinreichender Beweisgrund fuer ihn, der es anders gesehen zu haben glaubt, zum theoretischen, mithin logischen, niemals aber das, was andern gefallen hat, zum Grunde eines aesthetischen Urteils dienen koenne. Das uns unguenstige Urteil anderer kann uns zwar mit Recht in Ansehung des unsrigen bedenklich machen, niemals aber von der Unrichtigkeit desselben ueberzeugen. Also gibt es keinen empirischen Beweisgrund, das Geschmacksurteil jemanden abzunoetigen. Zweitens kann noch weniger ein Beweis a priori nach bestimmten Regeln das Urteil ueber Schoenheit bestimmen. Wenn mir jemand sein Gedicht vorliest, oder mich in ein Schauspiel fuehrt, welches am Ende meinem Geschmacke nicht behagen will, so mag er den Batteux oder Lessing, oder noch aeltere und beruehmtere Kritiker des Geschmacks, und alle von ihnen aufgestellten Regeln zum Beweise anfuehren, dass sein Gedicht schoen sei; auch moegen gewisse Stellen, die mir eben missfallen, mit Regeln der Schoenheit so wie sie dort gegeben und allgemein anerkannt sind gar wohl zusammenstimmen: ich stopfe mir die Ohren zu, mag keine Gruende und kein Vernuenfteln hoeren, und werde eher annehmen, dass jene Regeln der Kritiker falsch seien, oder wenigstens hier nicht der Fall ihrer Anwendung sei, als dass ich mein Urteil durch Beweisgruende a priori sollte bestimmen lassen, da es ein Urteil des Geschmacks und nicht des Verstandes oder der Vernunft sein soll. Es scheint, dass dieses eine der Hauptursachen sei, weswegen man dieses aesthetische Beurteilungsvermoegen gerade mit dem Namen des Geschmacks belegt hat. Denn es mag mir jemand alle Ingredienzien eines Gerichts herzaehlen, und von jedem bemerken, dass jedes derselben mir sonst angenehm sei, auch obenein die Gesundheit dieses Essens mit Recht ruehmen; so bin ich gegen alle diese Gruende taub, versuche das Gericht an meiner Zunge und meinem Gaumen: und darnach nicht nach allgemeinen Prinzipien faelle ich mein Urteil. In der Tat wird das Geschmacksurteil durchaus immer, als ein einzelnes Urteil vom Objekt, gefaellt. Der Verstand kann durch die Vergleichung des Objekts im Punkte des Wohlgefaelligen mit dem Urteile anderer ein allgemeines Urteil machen: z. B. alle Tulpen sind schoen; aber das ist alsdann kein Geschmacks-, sondern ein logisches Urteil, welches die Beziehung eines Objekts auf den Geschmack zum Praedikate der Dinge von einer gewissen Art ueberhaupt macht; dasjenige aber, wodurch ich eine einzelne gegebene Tulpe schoen, d. i. mein Wohlgefallen an derselben allgemeingueltig finde, ist allein das Geschmacksurteil. Dessen Eigentuemlichkeit besteht aber darin: dass, ob es gleich bloss subjektive Gueltigkeit hat, es dennoch alle Subjekte so in Anspruch nimmt, als es nur immer geschehen koennte, wenn es ein objektives Urteil waere, das auf Erkenntnisgruenden beruht, und durch einen Beweis koennte erzwungen werden.  Sich einen Gegenstand denken, und einen Gegenstand erkennen, ist also nicht einerlei. Zum Erkenntnisse gehoeren naemlich zwei Stuecke: erstlich der Begriff, dadurch ueberhaupt ein Gegenstand gedacht wird die Kategorie, und zweitens die Anschauung, dadurch er gegeben wird; denn, koennte dem Begriffe eine korrespondierende Anschauung gar nicht gegeben werden, so waere er ein Gedanke der Form nach, aber ohne allen Gegenstand, und durch ihn gar keine Erkenntnis von irgendeinem Dinge moeglich; weil es, soviel ich wuesste, nichts gaebe, noch geben- koennte, worauf mein Gedanke angewandt werden koenne. Nun ist alle uns moegliche Anschauung sinnlich Aesthetik, also kann das Denken eines Gegenstandes ueberhaupt durch einen reinen Verstandesbegriff bei uns nur Erkenntnis werden, sofern dieser auf Gegenstaende der Sinne bezogen wird. Sinnliche Anschauung ist entweder reine Anschauung Raum und Zeit oder empirische Anschauung desjenigen, was im Raum und der Zeit unmittelbar als wirklich, durch Empfindung, vorgestellt wird. Durch Bestimmung der ersteren koennen wir Erkenntnisse a priori, von Gegenstaenden in der Mathematik bekommen, aber nur ihrer Form nach, als Erscheinungen; ob es Dinge geben koenne, die in dieser Form angeschaut werden muessen, bleibt doch dabei noch unausgemacht. Folglich sind alle mathematischen Begriffe fuer sich nicht Erkenntnisse, ausser, sofern man voraussetzt, dass es Dinge gibt, die sich nur der Form jener reinen sinnlichen Anschauung gemaess uns darstellen lassen. Dinge im Raum und der Zeit werden aber nur gegeben, sofern sie Wahrnehmungen mit Empfindung begleitete Vorstellungen sind, mithin durch empirische Vorstellung. Folglich verschaffen die reinen Verstandesbegriffe, selbst wenn sie auf Anschauungen a priori wie in der Mathematik angewandt werden, nur sofern Erkenntnis, als diese, mithin auch die Verstandesbegriffe vermittelst ihrer, auf empirische Anschauungen angewandt werden koennen. Folglich liefern uns die Kategorien vermittelst der Anschauung auch keine Erkenntnis von Dingen, als nur durch ihre moegliche Anwendung auf empirische Anschauung, d. i. sie dienen nur zur Moeglichkeit empirischer Erkenntnis. Diese aber heisst Erfahrung. Folglich haben die Kategorien keinen anderen Gebrauch zum Erkenntnisse der Dinge, als nur sofern diese als Gegenstaende moeglicher Erfahrung angenommen werden.  Unter einem Prinzip des Geschmacks wuerde man einen Grundsatz verstehen, unter dessen Bedingung man den Begriff eines Gegenstandes subsumieren, und alsdann durch einen Schluss herausbringen koennte, dass er schoen sei. Das ist aber schlechterdings unmoeglich. Denn ich muss unmittelbar an der Vorstellung desselben die Lust empfinden, und sie kann mir durch keine Beweisgruende angeschwatzt werden. Obgleich also Kritiker, wie Hume sagt, scheinbarer vernuenfteln koennen als Koeche, so haben sie doch mit diesen einerlei Schicksal. Den Bestimmungsgrund ihres Urteils koennen sie nicht von der Kraft der Beweisgruende, sondern nur von der Reflexion des Subjekts ueber seinen eigenen Zustand der Lust oder Unlust, mit Abweisung aller Vorschriften und Regeln, erwarten. Worueber aber Kritiker dennoch vernuenfteln koennen und sollen, so dass es zur Berichtigung und Erweiterung unserer Geschmacksurteile gereiche: das ist nicht, den Bestimmungsgrund dieser Art aesthetischer Urteile in einer allgemeinen brauchbaren Formel darzulegen, welches unmoeglich ist; sondern ueber die Erkenntnisvermoegen und deren Geschaefte in diesen Urteilen Nachforschung zu tun, und die wechselseitige subjektive Zweckmaessigkeit, von welcher oben gezeigt ist, dass ihre Form in einer gegebenen Vorstellung die Schoenheit des Gegenstandes derselben sei, in Beispielen auseinanderzusetzen. Also ist die Kritik des Geschmacks selbst nur subjektiv, in Ansehung der Vorstellung, wodurch uns ein Objekt gegeben wird: naemlich sie ist die Kunst oder Wissenschaft, das wechselseitige Verhaeltnis des Verstandes und der Einbildungskraft zueinander in der gegebenen Vorstellung ohne Beziehung auf vorhergehende Empfindung oder Begriff, mithin die Einhelligkeit oder Misshelligkeit derselben, unter Regeln zu bringen und sie in Ansehung ihrer Bedingungen zu bestimmen. Sie ist Kunst, wenn sie dieses nur an Beispielen zeigt; sie ist Wissenschaft, wenn sie die Moeglichkeit einer solchen Beurteilung von der Natur dieser Vermoegen, als Erkenntnisvermoegen ueberhaupt, ableitet. Mit der letzteren, als transzendentalen Kritik, haben wir es hier ueberall allein zu tun. Sie soll das subjektive Prinzip des Geschmacks, als ein Prinzip a priori der Urteilskraft, entwickeln und rechtfertigen. Die Kritik, als Kunst, sucht bloss die physiologischen hier psychologischen, mithin empirischen Regeln, nach denen der Geschmack wirklich verfaehrt, ohne ueber ihre Moeglichkeit nachzudenken auf die Beurteilung seiner Gegenstaende anzuwenden, und kritisiert die Produkte der schoenen Kunst; so wie jene das Vermoegen selbst, sie zu beurteilen.  Der obige Satz ist von der groessten Wichtigkeit; denn er bestimmt ebensowohl die Grenzen des Gebrauchs der reinen Verstandesbegriffe in Ansehung der Gegenstaende, als die transzendentale Aesthetik die Grenzen des Gebrauchs der reinen Form unserer sinnlichen Anschauung bestimmte. Raum und Zeit gelten, als Bedingungen der Moeglichkeit, wie uns Gegenstaende gegeben werden koennen, nicht weiter, als fuer Gegenstaende der Sinne, mithin mir der Erfahrung. Ueber diese Grenzen hinaus stellen sie gar nichts vor, denn sie sind nur in den Sinnen und haben ausser ihnen keine Wirklichkeit. Die reinen Verstandesbegriffe sind von dieser Einschraenkung frei und erstrecken sich auf Gegenstaende der Anschauung ueberhaupt, sie mag der unsrigen aehnlich sein oder nicht, wenn sie nur sinnlich und nicht intellektuell ist. Diese weitere Ausdehnung der Begriffe ueber unsere sinnliche Anschauung hinaus, hilft uns aber zu nichts. Denn es sind alsdann leere Begriffe von Objekten, von denen, ob sie nur einmal moeglich sind oder nicht, wir durch jene gar nicht urteilen koennen, blosse Gedankenformen ohne objektive Realitaet, weil wir keine Anschauung zur Hand haben, auf welche die synthetische Einheit der Apperzeption, die jene allein enthalten, angewandt werden, und sie so einen Gegenstand bestimmen koennten. Unsere sinnliche, und empirische Anschauung kann ihnen allein Sinn und Bedeutung verschaffen. Nimmt man also ein Objekt einer nicht-sinnlichen Anschauung als gegeben an, so kann man es freilich durch alle die Praedikate vorstellen, die schon in der Voraussetzung liegen, dass ihm nichts zur sinnlichen Anschauung Gehoeriges zukomme: also, dass es nicht ausgedehnt, oder im Raume sei, dass die Dauer desselben keine Zeit sei, dass in ihm keine Veraenderung Folge der Bestimmungen in der Zeit angetroffen werde, usw. Allein das ist doch kein eigentliches Erkenntnis, wenn ich bloss anzeige, wie die Anschauung des Objekts nicht sei, ohne sagen zu kennen, was in ihr denn enthalten sei; denn alsdann habe ich gar nicht die Moeglichkeit eines Objekts zu meinem reinen Verstandesbegriff vorgestellt, weil ich keine Anschauung habe geben koennen, die ihm korrespondierte, sondern nur sagen konnte, dass die unsrige nicht fuer ihn gelte. Aber das Vornehmste ist hier, dass auf ein solches Etwas auch nicht einmal eine einzige Kategorie angewandt werden koennte: z. B. der Begriff einer Substanz, d. i. von etwas, das als Subjekt, niemals aber als blosses Praedikat existieren koenne, wovon ich gar nicht weiss, ob es irgendein Ding geben koenne, das dieser Gedankenbestimmung korrespondierte, wenn nicht empirische Anschauung mir den Fall der Anwendung gaebe. Doch mehr hiervon in der Folge.  Das Geschmacksurteil unterscheidet sich darin von dem logischen: dass das letztere eine Vorstellung unter Begriffe vom Objekt, das erstere aber gar nicht unter einen Begriff subsumiert, weil sonst der notwendige allgemeine Beifall durch Beweise wuerde erzwungen werden koennen. Gleichwohl aber ist es darin dem letztern aehnlich, dass es eine Allgemeinheit und Notwendigkeit, aber nicht nach Begriffen vom Objekt, folglich eine bloss subjektive vorgibt. Weil nun die Begriffe in einem Urteile den Inhalt desselben das zum Erkenntnis des Objekts Gehoerige ausmachen, das Geschmacksurteil aber nicht durch Begriffe bestimmbar ist, so gruendet es sich nur auf der subjektiven formalen Bedingung eines Urteils ueberhaupt. Die subjektive Bedingung aller Urteile ist das Vermoegen zu urteilen selbst, oder die Urteilskraft. Diese, in Ansehung einer Vorstellung, wodurch ein Gegenstand gegeben wird, gebraucht, erfordert zweier Vorstellungskraefte Zusammenstimmung: naemlich der Einbildungskraft fuer die Anschauung und die Zusammensetzung des Mannigfaltigen derselben, und des Verstandes fuer den Begriff als Vorstellung der Einheit dieser Zusammensetzung. Weil nun dem Urteile hier kein Begriff vom Objekte zum Grunde liegt, so kann es nur in der Subsumtion der Einbildungskraft selbst bei einer Vorstellung, wodurch ein Gegenstand gegeben wird unter die Bedingungen, dass der Verstand ueberhaupt von der Anschauung zu Begriffen gelangt, bestehen. i. weil eben darin, dass die Einbildungskraft ohne Begriff schematisiert, die Freiheit derselben besteht; so muss das Geschmacksurteil auf einer blossen Empfindung der sich wechselseitig belebenden Einbildungskraft in ihrer Freiheit, und des Verstandes mit seiner Gesetzmaessigkeit, also auf einem Gefuehle beruhen, das den Gegenstand nach der Zweckmaessigkeit der Vorstellung wodurch ein Gegenstand gegeben wird auf die Befoerderung des Erkenntnisvermoegens in ihrem freien Spiele beurteilen laesst; und der Geschmack, als subjektive Urteilskraft, enthaelt ein Prinzip der Subsumtion, aber nicht der Anschauungen unter Begriffe, sondern des Vermoegens der Anschauungen oder Darstellungen d. i. der Einbildungskraft unter das Vermoegen der Begriffe d. i. den Verstand, sofern das erstere in seiner Freiheit zum letzteren in seiner Gesetzmaessigkeit zusammenstimmt. Um diesen Rechtsgrund nun durch eine Deduktion der Geschmacksurteile ausfindig zu machen, koennen nur die formalen Eigentuemlichkeiten dieser Art Urteile, mithin sofern an ihnen bloss die logische Form betrachtet wird, uns zum Leitfaden dienen.  Die reinen Verstandesbegriffe beziehen sich durch den blossen Verstand auf Gegenstaende der Anschauung ueberhaupt, unbestimmt ob sie die unsrige oder irgendeine andere, doch sinnliche, sei, sind aber eben darum blosse Gedankenformen, wodurch noch kein bestimmter Gegenstand erkannt wird. Die Synthesis oder Verbindung des Mannigfaltigen in denselben, bezog sich bloss auf die Einheit der Apperzeption, und war dadurch der Grund der Moeglichkeit der Erkenntnis a priori, sofern sie auf dem Verstande beruht, und mithin nicht allein transzendental, sondern auch bloss rein intellektual. Weil in uns aber eine gewisse Form der sinnlichen Anschauung a priori zum Grunde liegt, welche auf der Rezeptiviaet der Vorstellungsfaehigkeit Sinnlichkeit beruht, so kann der Verstand, als Spontaneitaet, den inneren Sinn durch das Mannigfaltige gegebener Vorstellungen der synthetischen Einheit der Apperzeption gemaess bestimmen, und so synthetische Einheit der Apperzeption des Mannigfaltigen der sinnlichen Anschauung a priori denken, als die Bedingung, unter welcher alle Gegenstaende unserer der menschlichen Anschauung notwendigerweise stehen muessen, dadurch denn die Kategorien, als blosse Gedankenformen, objektive Realitaet, d. i. Anwendung auf Gegenstaende, die uns in der Anschauung gegeben werden koennen, aber nur als Erscheinungen bekommen; denn nur von diesen sind wir der Anschauung a priori faehig. Diese Synthesis des Mannigfaltigen der sinnlichen Anschauung, die a priori moeglich und notwendig ist, kann figuerlich synthesis speciosa genannt werden, zum Unterschiede von derjenigen, welche in Ansehung des Mannigfaltigen einer Anschauung ueberhaupt in der blossen Kategorie gedacht wurde, und Verstandesverbindung synthesis intellectualis heisst; beide sind transzendental, nicht bloss weil sie selbst a priori vorgehen, sondern auch die Moeglichkeit anderer Erkenntnis a priori gruenden. Allein die figuerliche Synthesis, wenn sie bloss auf die urspruenglich synthetische Einheit der Apperzeption, d. i. diese transzendentale Einheit geht, welche in den Kategorien gedacht wird, muss, zum Unterschiede von der bloss intellektuellen Verbindung, die transzendentale Synthesis der Einbildungskraft heissen. Einbildungskraft ist das Vermoegen, einen Gegenstand auch ohne dessen Gegenwart in der Anschauung vorzustellen. Da nun alle unsere Anschauung sinnlich ist, so gehoert die Einbildungskraft, der subjektiven Bedingung wegen, unter der sie allein den Verstandesbegriffen eine korrespondierende Anschauung geben kann, zur Sinnlichkeit; sofern aber doch ihre Synthesis eine Ausuebung der Spontaneitaet ist, welche bestimmend, und nicht, wie der Sinn, bloss bestimmbar ist, mithin a priori den Sinn seiner Form nach der Einheit der Apperzeption gemaess bestimmen kann, so ist die Einbildungskraft sofern ein Vermoegen, die Sinnlichkeit a priori zu bestimmen, und ihre Synthesis der Anschauungen, den Kategorien gemaess, muss die transzendentale Synthesis der Einbildungskraft sein, welches eine Wirkung des Verstandes auf die Sinnlichkeit und die erste Anwendung desselben zugleich der Grund aller uebrigen auf Gegenstaende der uns moeglichen Anschauung ist. Sie ist, als figuerlich, von der intellektuellen Synthesis ohne alle Einbildungskraft bloss durch den Verstand unterschieden. Sofern die Einbildungskraft nun Spontaneitaet ist, nenne ich sie auch bisweilen die produktive Einbildungskraft, und unterscheide sie dadurch von der reproduktiven, deren Synthesis lediglich empirischen Gesetzen, naemlich denen der Assoziation, unterworfen ist, und welche daher zur Erklaerung der Moeglichkeit der Erkenntnis a priori nichts beitraegt, und um deswillen nicht in die Transzendentalphilosophie, sondern in die Psychologie gehoert.   Hier ist nun der Ort, das Paradoxe, was jedermann bei der Exposition der Form des inneren Sinnes 6 auffallen musste, verstaendlich zu machen: naemlich wie dieser auch sogar uns selbst, nur wie wir uns erscheinen, nicht wie wir an uns selbst sind, dem Bewusstsein darstelle, weil wir naemlich uns nur anschauen wie wir innerlich affiziert werden, welches widersprechend zu sein scheint, indem wir uns gegen um selbst als leidend verhalten muessten; daher man auch lieber den inneren Sinn mit dem Vermoegen der Apperzeption welche wir sorgfaeltig unterscheiden in den Systemen der Psychologie fuer einerlei auszugeben pflegt. Das, was den inneren Sinn bestimmt, ist der Verstand und dessen urspruengliches Vermoegen das Mannigfaltige der Anschauung zu verbinden, d. i. unter eine Apperzeption als worauf selbst seine Moeglichkeit beruht zu bringen. Weil nun der Verstand in uns Menschen selbst kein Vermoegen der Anschauungen ist, und diese, wenn sie auch in der Sinnlichkeit gegeben waere, doch nicht in sich aufnehmen kann, um gleichsam das Mannigfaltige seiner eigenen Anschauung zu verbinden, so ist seine Synthesis, wenn er fuer sich allein betrachtet wird, nichts anderes, als die Einheit der Handlung, deren er sich, als einer solchen, auch ohne Sinnlichkeit bewusst ist, durch die er aber selbst die Sinnlichkeit innerlich in Ansehung des Mannigfaltigen, was der Form ihrer Anschauung nach ihm gegeben werden mag, zu bestimmen vermoegend ist. Er also uebt, unter der Benennung einer transzendentalen Synthesis der Einbildungskraft, diejenige Handlung aufs passive Subjekt, dessen Vermoegen er ist, aus, wovon wir mit Recht sagen, dass der innere Sinn dadurch affiziert werde. Die Apperzeption und deren synthetische Einheit ist mit dem inneren Sinne so gar nicht einerlei, dass jene vielmehr, als der Quell aller Verbindung, auf das Mannigfaltige der Anschauungen ueberhaupt unter dem Namen der Kategorien, vor aller sinnlichen Anschauung auf Objekte ueberhaupt geht, dagegen der innere Sinn die blosse Form der Anschauung, aber ohne Verbindung des Mannigfaltigen in derselben, mithin noch gar keine bestimmte Anschauung enthaelt, welche nur durch das Bewusstsein der Bestimmung desselben durch die transzendentale Handlung der Einbildungskraft, synthetischer Einfluss des Verstandes auf den inneren Sinn welche ich die figuerliche Synthesis genannt habe, moeglich ist. Dieses nehmen wir auch jederzeit in uns wahr. Wir koennen uns keine Linie denken, ohne sie in Gedanken zu ziehen, keinen Zirkel denken, ohne ihn zu beschreiben, die drei Abmessungen des Raumes gar nicht vorstellen, ohne aus demselben Punkte drei Linien senkrecht aufeinander zu setzen, und selbst die Zeit nicht, ohne, indem wir im Ziehen einer geraden Linie die die aeusserlich figuerliche Vorstellung der Zeit sein soll bloss auf die Handlung der Synthesis des Mannigfaltigen, dadurch wir den inneren Sinn sukzessiv bestimmen, und dadurch auf die Sukzession dieser Bestimmung in demselben, achthaben. Bewegung, als Handlung des Subjekts, nicht als Bestimmung eines Objekts, folglich die Synthesis des Mannigfaltigen im Raume, wenn wir von diesem abstrahieren und bloss auf die Handlung achthaben, dadurch wir den inneren Sinn seiner Form gemaess bestimmen, bringt sogar den Begriff der Sukzession zuerst hervor. Der Verstand findet also in diesem nicht etwa schon eine dergleichen Verbindung des Mannigfaltigen, sondern bringt sie hervor, indem er ihn affiziert. Wie aber das Ich, der ich denke, von dem Ich, das sich selbst anschaut, unterschieden indem ich mir noch andere Anschauungsart wenigstens als moeglich vorstellen kann und doch mit diesem letzteren als dasselbe Subjekt einerlei sei, wie ich also sagen koenne: Ich, als Intelligenz und denkend Subjekt, erkenne mich selbst als gedachtes Objekt, sofern ich mir noch ueber das in der Anschauung gegeben bin, nur, gleich anderen Phaenomen, nicht wie ich vor dem Verstande bin, sondern wie ich mir erscheine, hat nicht mehr auch nicht weniger Schwierigkeit bei sich, als wie ich mir selbst ueberhaupt ein Objekt und zwar der Anschauung und innerer Wahrnehmungen sein koenne. Dass es aber doch wirklich so sein muesse, kann, wenn man den Raum fuer eine blosse reine Form der Erscheinungen aeusserer Sinne gelten laesst, dadurch klar dargetan werden, dass wir die Zeit, die doch gar kein Gegenstand aeusserer Anschauung ist, uns nicht anders vorstellig machen koennen, als unter dem Bilde einer Linie, sofern wir sie ziehen, ohne welche Darstellungsart wir die Einheit ihrer Abmessung gar nicht erkennen koennten, imgleichen dass wir die Bestimmung der Zeitlaenge, oder auch der Zeitstellen fuer alle inneren Wahrnehmungen, immer von dem hernehmen muessen, was uns aeussere Dinge Veraenderliches darstellen, folglich die Bestimmungen des inneren Sinnes gerade auf dieselbe Art als Erscheinungen in der Zeit ordnen muessen, wie wir die der aeusseren Sinne im Raume ordnen, mithin, wenn wir von den letzteren einraeumen, dass wir dadurch Objekte nur sofern erkennen, als wir aeusserlich affiziert werden, wir auch vom inneren Sinne zugestehen muessen, dass wir dadurch uns selbst nur so anschauen, wie wir innerlich von uns selbst affiziert werden, d. i. was die innere Anschauung betrifft, unser eigenes Subjekt nur als Erscheinung, nicht aber nach dem, was es an sich selbst ist, erkennen.  Mit der Wahrnehmung eines Gegenstandes kann unmittelbar der Begriff von einem Objekte ueberhaupt, von welchem jene die empirischen Praedikate enthaelt, zu einem Erkenntnisurteile verbunden, und dadurch ein Erfahrungsurteil erzeugt werden. Diesem liegen nun Begriffe a priori von der synthetischen Einheit des Mannigfaltigen der Anschauung, um es als Bestimmung eines Objekts zu denken, zum Grunde; und diese Begriffe die Kategorien erfordern eine Deduktion, die auch in der Kritik der r. gegeben worden, wodurch denn auch die Aufloesung der Aufgabe zustande kommen konnte: Wie sind synthetische Erkenntnisurteile a priori moeglich? Diese Aufgabe betraf also die Prinzipien a priori des reinen Verstandes, und seiner theoretischen Urteile. Mit einer Wahrnehmung kann aber auch unmittelbar ein Gefuehl der Lust oder Unlust und ein Wohlgefallen verbunden werden, welches die Vorstellung des Objekts begleitet und derselben statt Praedikats dient, und so ein aesthetisches Urteil, welches kein Erkenntnisurteil ist, entspringen. Einem solchen, wenn es nicht blosses Empfindungs-, sondern ein formales Reflexions-Urteil ist, welches dieses Wohlgefallen jedermann als notwendig ansinnet, muss etwas als Prinzip a priori zum Grunde liegen, welches allenfalls ein bloss subjektives sein mag wenn ein objektives zu solcher Art Urteile unmoeglich sein sollte, aber auch als ein solches einer Deduktion bedarf, damit begriffen werde, wie ein aesthetisches Urteil auf Notwendigkeit Anspruch machen koenne. Hierauf gruendet sich nun die Aufgabe, mit der wir uns jetzt beschaeftigen: Wie sind Geschmacksurteile moeglich? Welche Aufgabe also die Prinzipien a priori der reinen Urteilskraft in aesthetischen Urteilen betrifft, d. i. in solchen, wo sie nicht wie in den theoretischen unter objektiven Verstandesbegriffen bloss zu subsumieren hat und unter einem Gesetze steht, sondern wo sie sich selbst, subjektiv, Gegenstand sowohl als Gesetz ist. Diese Aufgabe kann auch so vorgestellt werden: Wie ist ein Urteil moeglich, das bloss aus dem eigenen Gefuehl der Lust an einem Gegenstande, unabhaengig von dessen Begriffe, diese Lust, als der Vorstellung desselben Objekts in jedem andern Subjekte anhaengig, a priori, d. i. ohne fremde Beistimmung abwarten zu duerfen, beurteilte? Dass Geschmacksurteile synthetische sind, ist leicht einzusehen, weil sie ueber den Begriff, und selbst die Anschauung des Objekts, hinausgehen, und etwas, das gar nicht einmal Erkenntnis ist, naemlich Gefuehl der Lust oder Unlust zu jener als Praedikat hinzutun. Dass sie aber, obgleich das Praedikat der mit der Vorstellung verbundenen eigenen Lust empirisch ist, gleichwohl, was die geforderte Beistimmung von jedermann betrifft, Urteile a priori sind, oder dafuer gehalten werden wollen, ist gleichfalls schon in den Ausdruecken ihres Anspruchs enthalten; und so gehoert diese Aufgabe der Kritik der Urteilskraft unter das allgemeine Problem der Transzendentalphilosophie: Wie sind synthetische Urteile a priori moeglich?  Dagegen bin ich mir meiner selbst in der transzendentalen Synthesis des Mannigfaltigen der Vorstellungen ueberhaupt, mithin in der synthetischen urspruenglichen Einheit der Apperzeption, bewusst, nicht wie ich mir erscheine, noch wie ich an mir selbst bin, sondern nur dass ich bin. Diese Vorstellung ist ein Denken, nicht ein Anschauen. Da nun zum Erkenntnis unserer selbst ausser der Handlung des Denkens, die das Mannigfaltige einer jeden moeglichen Anschauung zur Einheit der Apperzeption bringt, noch eine bestimmte Art der Anschauung, dadurch dieses Mannigfaltige gegeben wird, erforderlich ist, so ist zwar mein eigenes Dasein nicht Erscheinung viel weniger blosser Schein, aber die Bestimmung meines Daseins kann nur der Form des inneren Sinnes gemaess nach der besonderen Art, wie das Mannigfaltige, das ich verbinde, in der inneren Anschauung gegeben wird, geschehen, und ich habe also demnach keine Erkenntnis von mir wie ich bin, sondern bloss wie ich mir selbst erscheine. Das Bewusstsein seiner selbst ist also noch lange nicht ein Erkenntnis seiner selbst, unerachtet aller Kategorien, welche das Denken eines Objekts ueberhaupt durch Verbindung des Mannigfaltigen in einer Apperzeption ausmachen. So wie zum Erkenntnisse eines von mir verschiedenen Objekts, ausser dem Denken eines Objekts ueberhaupt in der Kategorie, ich doch noch einer Anschauung bedarf, dadurch ich jenen allgemeinen Begriff bestimme, so bedarf ich auch zum Erkenntnisse meiner selbst ausser dem Bewusstsein, oder ausser dem, dass ich mich denke, noch einer Anschauung des Mannigfaltigen in mir, wodurch ich diesen Gedanken bestimme, und ich existiere als Intelligenz, die sich lediglich ihres Verbindungsvermoegens bewusst ist, in Ansehung des Mannigfaltigen aber, das sie verbinden soll, einer einschraenkenden Bedingung, die sie den inneren Sinn nennt, unterworfen, jene Verbindung nur nach Zeitverhaeltnissen, welche ganz ausserhalb den eigentlichen Verstandesbegriffen liegen, anschaulich machen, und sich daher selbst doch nur erkennen kann, wie sie, in Absicht auf eine Anschauung die nicht intellektuell und durch den Verstand selbst gegeben sein kann, ihr selbst bloss erscheint, nicht wie sie sich erkennen wuerde, wenn ihre Anschauung intellektuell waere.  Dass die Vorstellung von einem Gegenstande unmittelbar mit einer Lust verbunden sei, kann nur innerlich wahrgenommen werden, und wuerde, wenn man nichts weiter als dieses anzeigen wollte, ein bloss empirisches Urteil geben. Denn a priori kann ich mit keiner Vorstellung ein bestimmtes Gefuehl der Lust oder Unlust verbinden, ausser wo ein den Willen bestimmendes Prinzip a priori in der Vernunft zum Grunde liegt; da denn die Lust im moralischen Gefuehl die Folge davon ist, ebendarum aber mit der Lust im Geschmacke gar nicht verglichen werden kann, weil sie einen bestimmten Begriff von einem Gesetze erfordert: da hingegen jene unmittelbar mit der blossen Beurteilung, vor allem Begriffe, verbunden sein soll. Daher sind auch alle Geschmacksurteile einzelne Urteile, weil sie ihr Praedikat des Wohlgefallens nicht mit einem Begriffe, sondern mit einer gegebenen einzelnen empirischen Vorstellung verbinden. Also ist es nicht die Lust, sondern die Allgemeingueltigkeit dieser Lust, die mit der blossen Beurteilung eines Gegenstandes im Gemuete als verbunden wahrgenommen wird, welche a priori als allgemeine Regel fuer die Urteilskraft, fuer jedermann gueltig, in einem Geschmacksurteile vorgestellt wird. Es ist ein empirisches Urteil: dass ich einen Gegenstand mit Lust wahrnehme und beurteile. Es ist aber ein Urteil a priori: dass ich ihn schoen finde, d. i. jenes Wohlgefallen jedermann als notwendig ansinnen darf.  In der metaphysischen Deduktion wurde der Ursprung der Kategorien a priori ueberhaupt durch ihre voellige Zusammentreffung mit den allgemeinen logischen Funktionen des Denkens dargetan, in der transzendentalen aber die Moeglichkeit derselben als Erkenntnisse a priori von Gegenstaenden einer Anschauung ueberhaupt 20, 21 dargestellt. Jetzt soll die Moeglichkeit, durch Kategorien die Gegenstaende, die nur immer unseren Sinnen vorkommen moegen, und zwar nicht der Form ihrer Anschauung, sondern den Gesetzen ihrer Verbindung nach, a priori zu erkennen, also der Natur gleichsam das Gesetz vorzuschreiben und sie sogar moeglich zu machen, erklaert werden. Denn ohne diese ihre Tauglichkeit wuerde nicht erhellen, wie alles, was unseren Sinnen nur vorkommen mag, unter den Gesetzen stehen muesse, die a priori aus dem Verstande allein entspringen. Zuvoerderst merke ich an, dass ich unter der Synthesis der Apprehension die Zusammensetzung des Mannigfaltigen in einer empirischen Anschauung verstehe, dadurch Wahrnehmung, d. i. empirisches Bewusstsein derselben, als Erscheinung moeglich wird. Wir haben Formen der aeusseren sowohl als inneren sinnlichen Anschauung a priori an den Vorstellungen von Raum und Zeit, und diesen muss die Synthesis der Apprehension des Mannigfaltigen der Erscheinung jederzeit gemaess sein, weil sie selbst nur nach dieser Form geschehen kann. Aber Raum und Zeit sind nicht bloss als Formen der sinnlichen Anschauung, sondern als Anschauungen selbst die ein Mannigfaltiges enthalten also mit der Bestimmung der Einheit dieses Mannigfaltigen in ihnen a priori vorgestellt siehe transz. Aesthet.. Also ist selbst schon Einheit der Synthesis des Mannigfaltigen, ausser oder in uns, mithin auch eine Verbindung, der alles, was im Raume oder der Zeit bestimmt vorgestellt werden soll, gemaess sein muss, a priori als Bedingung der Synthesis aller Apprehension schon mit nicht in diesen Anschauungen zugleich gegeben. Diese synthetische Einheit aber kann keine andere sein, als die der Verbindung des Mannigfaltigen einer gegebenen Anschauung ueberhaupt in einem urspruenglichen Bewusstsein, den Kategorien gemaess, nur auf unsere sinnliche Anschauung angewandt. Folglich steht alle Synthesis, wodurch selbst Wahrnehmung moeglich wird, unter den Kategorien, und, da Erfahrung Erkenntnis durch verknuepfte Wahrnehmungen ist, so sind die Kategorien Bedingungen der Moeglichkeit der Erfahrung, und gelten also a priori auch von allen Gegenstaenden der Erfahrung.   Wenn ich also z. B. die empirische Anschauung eines Hauses durch Apprehension des Mannigfaltigen derselben zur Wahrnehmung mache, so liegt mir die notwendige Einheit des Raumes und der aeusseren sinnlichen Anschauung ueberhaupt zum Grunde, und ich zeichne gleichsam seine Gestalt, dieser synthetischen Einheit des Mannigfaltigen im Raume gemaess. Eben dieselbe synthetische Einheit aber, wenn ich von der Form des Raumes abstrahiere, hat im Verstande ihren Sitz, und ist die Kategorie der Synthesis des Gleichartigen in einer Anschauung ueberhaupt, d. i. die Kategorie der Groesse, welcher also jene Synthesis der Apprehension, d. i. die Wahrnehmung, durchaus gemaess sein muss. Wenn ich in einem anderen Beispiele das Gefrieren des Wassers wahrnehme, so apprehendiere ich zwei Zustaende der Fluessigkeit und Festigkeit als solche, die in einer Relation der Zeit gegeneinander stehen. Aber in der Zeit, die ich der Erscheinung als inneren Anschauung zum Grunde lege, stelle ich mir notwendig synthetische Einheit des Mannigfaltigen vor, ohne die jene Relation nicht in einer Anschauung bestimmt in Ansehung der Zeitfolge gegeben werden konnte. Nun ist aber diese synthetische Einheit, als Bedingung a priori, unter der ich das Mannigfaltige einer Anschauung ueberhaupt verbinde, wenn ich von der bestaendigen Form meiner inneren Anschauung, der Zeit, abstrahiere, die Kategorie der Ursache, durch welche ich, wenn ich sie auf meine Sinnlichkeit anwende, alles, was geschieht, in der Zeit ueberhaupt seiner Relation nach bestimme. Also steht die Apprehension in einer solchen Begebenheit, mithin diese selbst, der moeglichen Wahrnehmung nach, unter dem Begriffe des Verhaeltnisses der Wirkungen und Ursachen, und so in allen anderen Faellen.   Kategorien sind Begriffe, welche den Erscheinungen, mithin der Natur, als dem Inbegriffe aller Erscheinungen natura materialiter spectata, Gesetze a priori vorschreiben, und nun fragt sich, da sie nicht von der Natur abgeleitet werden und sich nach ihr als ihrem Muster richten weil sie sonst bloss empirisch sein wuerden, wie es zu begreifen sei, dass die Natur sich nach ihnen richten muesse, d. i. wie sie die Verbindung des Mannigfaltigen der Natur, ohne sie von dieser abzunehmen, a priori bestimmen koennen. Hier ist die Aufloesung dieses Raetsels. Es ist nun nichts befremdlicher, wie die Gesetze der Erscheinungen in der Natur mit dem Verstande und seiner Form a priori, d. i. seinem Vermoegen das Mannigfaltige ueberhaupt zu verbinden, als wie die Erscheinungen selbst mit der Form der sinnlichen Anschauung a priori uebereinstimmen muessen. Denn Gesetze existieren ebensowenig in den Erscheinungen, sondern nur relativ auf das Subjekt, dem die Erscheinungen inhaerieren, sofern es Verstand hat, als Erscheinungen nicht an sich existieren, sondern nur relativ auf dasselbe Wesen, sofern es Sinne hat. Dingen an sich selbst wuerde ihre Gesetzmaessigkeit notwendig, auch ausser einem Verstande, der sie erkennt, zukommen. Allein Erscheinungen sind nur Vorstellungen von Dingen, die, nach dem, was sie an sich sein moegen, unerkannt da sind. Als blosse Vorstellungen aber stehen sie unter gar keinem Gesetze der Verknuepfung, als demjenigen, welches das verknuepfende Vermoegen vorschreibt. Nun ist das, was das Mannigfaltige der sinnlichen Anschauung verknuepft, Einbildungskraft, die vom Verstande der Einheit ihrer intellektuellen Synthesis, und von der Sinnlichkeit der Mannigfaltigkeit der Apprehension nach abhaengt. Da nun von der Synthesis der Apprehension alle moegliche Wahrnehmung, sie selbst aber, diese empirische Synthesis, von der transzendentalen, mithin den Kategorien abhaengt, so muessen alle moeglichen Wahrnehmungen, mithin auch alles, was zum empirischen Bewusstsein immer gelangen kann, d. i. alle Erscheinungen der Natur, ihrer Verbindung nach, unter den Kategorien stehen, von welchen die Natur bloss als Natur ueberhaupt betrachtet, als dem urspruenglichen Grunde ihrer notwendigen Gesetzmaessigkeit als natura formaliter spectata, abhaengt. Auf mehrere Gesetze aber, als die, auf denen eine Natur ueberhaupt, als Gesetzmaessigkeit der Erscheinungen in Raum und Zeit, beruht, reicht auch das reine Verstandesvermoegen nicht zu, durch blosse Kategorien den Erscheinungen a priori Gesetze vorzuschreiben. Besondere Gesetze, weil sie empirisch bestimmte Erscheinungen betreffen, koennen davon nicht vollstaendig abgeleitet werden, ob sie gleich alle insgesamt unter jenen stehen. Es muss Erfahrung dazu kommen, um die letzteren ueberhaupt kennen zu lernen; von Erfahrung aber ueberhaupt, und dem, was als ein Gegenstand derselben erkannt werden kann, geben allein jene Gesetze a priori die Belehrung.  Wenn eingeraeumt wird: dass in einem reinen Geschmacksurteile das Wohlgefallen an dem Gegenstande mit der blossen Beurteilung seiner Form verbunden sei; so ist es nichts anders, als die subjektive Zweckmaessigkeit derselben fuer die Urteilskraft, welche wir mit der Vorstellung des Gegenstandes im Gemuete verbunden empfinden. Da nun die Urteilskraft in Ansehung der formalen Regeln der Beurteilung, ohne alle Materie weder Sinnenempfindung noch Begriff, nur auf die subjektiven Bedingungen des Gebrauchs der Urteilskraft ueberhaupt die weder auf die besondere Sinnesart, noch einen besondern Verstandesbegriff eingeschraenkt ist, gerichtet sein kann; folglich auf dasjenige Subjektive, welches man in allen Menschen als zum moeglichen Erkenntnisse ueberhaupt erforderlich voraussetzen kann: so muss die Uebereinstimmung einer Vorstellung mit diesen Bedingungen der Urteilskraft als fuer jedermann gueltig a priori angenommen werden koennen. i. die Lust oder subjektive Zweckmaessigkeit der Vorstellung fuer das Verhaeltnis der Erkenntnisvermoegen in der Beurteilung eines sinnlichen Gegenstandes ueberhaupt, wird jedermann mit Recht angesonnen werden koennen. Diese Deduktion ist darum so leicht, weil sie keine objektive Realitaet eines Begriffs zu rechtfertigen noetig hat; denn Schoenheit ist kein Begriff vom Objekt, und das Geschmacksurteil ist kein Erkenntnisurteil. Es behauptet nur: dass wir berechtigt sind, dieselben subjektiven Bedingungen der Urteilskraft allgemein bei jedem Menschen vorauszusetzen, die wir in uns antreffen; und nur noch, dass wir unter diese Bedingungen das gegebene Objekt richtig subsumiert haben. Obgleich nun dies letztere unvermeidliche, der logischen Urteilskraft nicht anhaengende, Schwierigkeiten hat weil man in dieser unter Begriffe, in der aesthetischen aber unter ein bloss empfindbares Verhaeltnis, der an der vorgestellten Form des Objekts wechselseitig unter einander stimmenden Einbildungskraft und des Verstandes, subsumiert, wo die Subsumtion leicht truegen kann; so wird dadurch doch der Rechtmaessigkeit des Anspruchs der Urteilskraft, auf allgemeine Beistimmung zu rechnen, nichts benommen, welcher nur darauf hinauslaeuft: die Richtigkeit des Prinzips, aus subjektiven Gruenden fuer jedermann gueltig zu urteilen. Denn was die Schwierigkeit und den Zweifel wegen der Richtigkeit der Subsumtion unter jenes Prinzip betrifft, so macht sie die Rechtmaessigkeit des Anspruchs auf diese Gueltigkeit eines aesthetischen Urteils ueberhaupt, mithin das Prinzip selber, so wenig zweifelhaft, als die eben sowohl obgleich nicht so oft und leicht fehlerhafte Subsumtion der logischen Urteilskraft unter ihr Prinzip das letztere, welches objektiv ist, zweifelhaft machen kann. Wuerde aber die Frage sein: Wie ist es moeglich, die Natur als einen Inbegriff von Gegenstaenden des Geschmacks a priori anzunehmen? so hat diese Aufgabe Beziehung auf die Teleologie, weil es als ein Zweck der Natur angesehen werden muesste, der ihrem Begriffe wesentlich anhinge, fuer unsere Urteilskraft zweckmaessige Formen aufzustellen. Aber die Richtigkeit dieser Annahme ist noch sehr zu bezweifeln, indes die Wirklichkeit der Naturschoenheiten der Erfahrung offen liegt.  Wenn Empfindung, als das Reale der Wahrnehmung, auf Erkenntnis bezogen wird, so heisst sie Sinnenempfindung; und das Spezifische ihrer Qualitaet laesst sich nur als durchgaengig auf gleiche Art mitteilbar vorstellen, wenn man annimmt, dass jedermann einen gleichen Sinn mit dem unsrigen habe: dieses laesst sich aber von einer Sinnesempfindung schlechterdings nicht voraussetzen. So kann dem, welchem der Sinn des Geruchs fehlt, diese Art der Empfindung nicht mitgeteilt werden; und, selbst wenn er ihm nicht mangelt, kann man doch nicht sicher sein, ob er gerade die naemliche Empfindung von einer Blume habe, die wir davon haben. Noch mehr unterschieden muessen wir uns aber die Menschen in Ansehung der Annehmlichkeit oder Unannehmlichkeit bei der Empfindung ebendesselben Gegenstandes der Sinne vorstellen; und es ist schlechterdings nicht zu verlangen, dass die Lust an dergleichen Gegenstaenden von jedermann zugestanden werde. Man kann die Lust von dieser Art, weil sie durch den Sinn in das Gemuet kommt und wir dabei also passiv sind, die Lust des Genusses nennen. Das Wohlgefallen an einer Handlung um ihrer moralischen Beschaffenheit willen ist dagegen keine Lust des Genusses, sondern der Selbsttaetigkeit, und deren Gemaessheit mit der Idee seiner Bestimmung. Dieses Gefuehl, welches das sittliche heisst, erfordert aber Begriffe; und stellt keine freie, sondern gesetzliche Zweckmaessigkeit dar, laesst sich also auch nicht anders, als vermittelst der Vernunft, und, soll die Lust bei jedermann gleichartig sein, durch sehr bestimmte praktische Vernunftbegriffe, allgemein mitteilen. Die Lust am Erhabenen der Natur, als Lust der vernuenftelnden Kontemplation, macht zwar auch auf allgemeine Teilnehmung Anspruch, setzt aber doch schon ein anderes Gefuehl, naemlich das seiner uebersinnlichen Bestimmung, voraus: welches, so dunkel es auch sein mag, eine moralische Grundlage hat. Dass aber andere Menschen darauf Ruecksicht nehmen und in der Betrachtung der rauhen Groesse der Natur ein Wohlgefallen finden werden welches wahrhaftig dem Anblicke derselben, der eher abschreckend ist, nicht zugeschrieben werden kann, bin ich nicht schlechthin vorauszusetzen berechtigt. Dem ungeachtet kann ich doch, in Betracht dessen, dass auf jene moralischen Anlagen bei jeder schicklichen Veranlassung Ruecksicht genommen werden sollte, auch jenes Wohlgefallen jedermann ansinnen, aber nur vermittelst des moralischen Gesetzes, welches seinerseits wiederum auf Begriffen der Vernunft gegruendet ist. Dagegen ist die Lust am Schoenen weder eine Lust des Genusses, noch einer gesetzlichen Taetigkeit, auch nicht der vernuenftelnden Kontemplation nach Ideen, sondern der blossen Reflexion. Ohne irgendeinen Zweck oder Grundsatz zur Richtschnur zu haben, begleitet diese Lust die gemeine Auffassung eines Gegenstandes durch die Einbildungskraft, als Vermoegen der Anschauung, in Beziehung auf den Verstand, als Vermoegen der Begriffe, vermittelst eines Verfahrens der Urteilskraft, welches sie auch zum Behuf der gemeinsten Erfahrung ausueben muss: nur dass sie es hier, um einen empirischen objektiven Begriff, dort aber in der aesthetischen Beurteilung bloss um die Angemessenheit der Vorstellung zur harmonischen subjektiv-zweckmaessigen Beschaeftigung beider Erkenntnisvermoegen in ihrer Freiheit wahrzunehmen, d. i. den Vorstellungszustand mit Lust zu empfinden, zu tun genoetigt ist. Diese Lust muss notwendig bei jedermann auf den naemlichen Bedingungen beruhen, weil sie subjektive Bedingungen der Moeglichkeit einer Erkenntnis ueberhaupt sind, und die Proportion dieser Erkenntnisvermoegen, welche zum Geschmack erfordert wird, auch zum gemeinen und gesunden Verstande erforderlich ist, den man bei jedermann voraussetzen darf. Eben darum darf auch der mit Geschmack Urteilende wenn er nur in diesem Bewusstsein nicht irrt, und nicht die Materie fuer die Form, Reiz fuer Schoenheit nimmt die subjektive Zweckmaessigkeit, d. i. sein Wohlgefallen am Objekte jedem andern ansinnen, und sein Gefuehl als allgemein mitteilbar, und zwar ohne Vermittelung der Begriffe, annehmen.  Wir koennen uns keinen Gegenstand denken, ohne durch Kategorien; wir koennen keinen gedachten Gegenstand erkennen, ohne durch Anschauungen, die jenen Begriffen entsprechen. Nun sind alle unsere Anschauungen sinnlich, und diese Erkenntnis, sofern der Gegenstand derselben gegeben ist, ist empirisch. Empirische Erkenntnis aber ist Erfahrung. Folglich ist uns keine Erkenntnis a priori moeglich, als lediglich von Gegenstaenden moeglicher Erfahrung. Aber diese Erkenntnis, die bloss auf Gegenstaende der Erfahrung eingeschraenkt ist, ist darum nicht alle von der Erfahrung entlehnt, sondern, was sowohl die reinen Anschauungen, als die reinen Verstandesbegriffe betrifft, so sind Elemente der Erkenntnis, die in uns a priori angetroffen werden. Nun sind nur zwei Wege, auf welchen eine notwendige Uebereinstimmung der Erfahrung mit den Begriffen von ihren Gegenstaenden gedacht werden kann: entweder die Erfahrung macht diese Begriffe, oder diese Begriffe machen die Erfahrung moeglich. Das erstere findet nicht in Ansehung der Kategorien auch nicht der reinen sinnlichen Anschauung statt; denn sie sind Begriffe a priori, mithin unabhaengig von der Erfahrung die Behauptung eines empirischen Ursprungs waere eine Art von generatio aequivoca. Folglich bleibt nur das zweite uebrig gleichsam ein System der Epigenesis der reinen Vernunft: dass naemlich die Kategorien von seiten des Verstandes die Gruende der Moeglichkeit aller Erfahrung ueberhaupt enthalten. Wie sie aber die Erfahrung moeglich machen, und welche Grundsaetze der Moeglichkeit derselben sie in ihrer Anwendung auf Erscheinungen an die Hand geben, wird das folgende Hauptstueck von dem transz. Gebrauche der Urteilskraft das mehrere lehren. Wollte jemand zwischen den zwei genannten einzigen Wegen noch einen Mittelweg vorschlagen, naemlich, dass sie weder selbstgedachte erste Prinzipien a priori unserer Erkenntnis, noch auch aus der Erfahrung geschoepft, sondern subjektive, uns mit unserer Existenz zugleich eingepflanzte Anlagen zum Denken waeren, die von unserem Urheber so eingerichtet worden, dass ihr Gebrauch mit den Gesetzen der Natur, an welchen die Erfahrung fortlaeuft, genau stimmte, eine Art von Praeformationssystem der reinen Vernunft so wuerde ausser dem, dass bei einer solchen Hypothese kein Ende abzusehen ist, wie weit man die Voraussetzung vorbestimmter Anlagen zu kuenftigen Urteilen treiben moechte das wider gedachten Mittelweg entscheidend sein: dass in solchem Falle den Kategorien die Notwendigkeit mangeln wuerde, die ihrem Begriffe wesentlich angehoert. Denn z. B. der Begriff der Ursache, welcher die Notwendigkeit eines Erfolges unter einer vorausgesetzten Bedingung aussagt, wuerde falsch sein, wenn er nur auf einer beliebigen uns eingepflanzten subjektiven Notwendigkeit, gewisse empirische Vorstellungen nach einer solchen Regel des Verhaeltnisses zu verbinden, beruhte. Ich wuerde nicht sagen koennen: die Wirkung ist mit der Ursache im Objekte d. i. notwendig verbunden, sondern ich bin nur so eingerichtet, dass ich diese Vorstellung nicht anders als so verknuepft denken kann, welches gerade das ist, was der Skeptiker am meisten wuenscht, denn alsdann ist alle unsere Einsicht, durch vermeinte objektive Gueltigkeit unserer Urteile, nichts als lauter Schein, und es wuerde auch an Leuten nicht fehlen, die diese subjektive Notwendigkeit die gefuehlt werden muss von sich nicht gestehen wuerden; zum wenigsten koennte man mit niemandem ueber dasjenige hadern, was bloss auf der Art beruht, wie sein Subjekt organisiert ist. Kurzer Begriff dieser Deduktion Sie ist die Darstellung der reinen Verstandesbegriffe, und mit ihnen aller theoretischen Erkenntnis a priori, als Prinzipien der Moeglichkeit der Erfahrung, dieser aber, als Bestimmung der Erscheinungen in Raum und Zeit ueberhaupt, - endlich dieser aus dem Prinzip der urspruenglichen synthetischen Einheit der Apperzeption, als der Form des Verstandes in Beziehung auf Raum und Zeit, als urspruengliche Formen der Sinnlichkeit.   Nur bis hierher halte ich die Paragraphenabteilung fuer noetig, weil wir es mit den Elementarbegriffen zu tun hatten. Nun wir den Gebrauch derselben vorstellig machen wollen, wird der Vortrag in kontinuierlichem Zusammenhange, ohne dieselbe, fortgehen duerfen.  Die allgemeine Logik ist ueber einem Grundrisse erbaut, der ganz genau mit der Einteilung der oberen Erkenntnisvermoegen zusammentrifft. Diese sind: Verstand, Urteilskraft und Vernunft. Jene Doktrin handelt daher in ihrer Analytik von Begriffen, Urteilen und Schluessen, gerade den Funktionen und der Ordnung jener Gemuetskraefte gemaess, die man unter der weitlaeufigen Benennung des Verstandes ueberhaupt begreift. Da gedachte bloss formale Logik von allem Inhalte der Erkenntnis ob sie rein und empirisch sei abstrahiert, und sich bloss mit der Form des Denkens der diskursiven Erkenntnis ueberhaupt beschaeftigt: so kann sie in ihrem analytischen Teile auch den Kanon fuer die Vernunft mitbefassen, deren Form ihre sichere Vorschrift hat, die, ohne die besondere Natur der dabei gebrauchten Erkenntnis in Betracht zu ziehen, a priori, durch blosse Zergliederung der Vernunfthandlungen in ihre Momente, eingesehen werden kann. Die transzendentale Logik, da sie auf einen bestimmten Inhalt, naemlich bloss der reinen Erkenntnisse a priori, eingeschraenkt ist, kann es ihr in dieser Einteilung nicht nachtun. Denn es zeigt sich: dass der transzendentale Gebrauch der Vernunft gar nicht objektiv gueltig sei, mithin nicht zur Logik der Wahrheit, d. i. der Analytik gehoere, sondern, als eine Logik des Scheins, einen besonderen Teil des scholastischen Lehrgebaeudes, unter dem Namen der transzendentalen Dialektik, erfordere. Verstand und Urteilskraft haben demnach ihren Kanon des objektiv gueltigen, mithin wahren Gebrauchs, in der transzendentalen Logik, und gehoeren also in ihren analytischen Teil. Allein Vernunft in ihren Versuchen, ueber Gegenstaende a priori etwas auszumachen, und das Erkenntnis ueber die Grenzen moeglicher Erfahrung zu erweitern, ist ganz und gar dialektisch, und ihre Scheinbehauptungen schicken sich durchaus nicht in einen Kanon, dergleichen doch die Analytik enthalten soll. Die Analytik der Grundsaetze wird demnach lediglich ein Kanon fuer die Urteilskraft sein, der sie lehrt, die Verstandesbegriffe, welche die Bedingung zu Regeln a priori enthalten, auf Erscheinungen anzuwenden. Aus dieser Ursache werde ich, indem ich die eigentlichen Grundsaetze des Verstandes zum Thema nehme, mich der Benennung einer Doktrin der Urteilskraft bedienen, wodurch dieses Geschaeft genauer bezeichnet wird.  Man gibt oft der Urteilskraft, wenn nicht sowohl ihre Reflexion als vielmehr bloss das Resultat derselben bemerklich ist, den Namen eines Sinnes, und redet von einem Wahrheitssinne, von einem Sinne fuer Anstaendigkeit, Gerechtigkeit usw.; ob man zwar weiss, wenigstens billig wissen sollte, dass es nicht ein Sinn ist, in welchem diese Begriffe ihren Sitz haben koennen, noch weniger, dass dieser zu einem Ausspruche allgemeiner Regeln die mindeste Faehigkeit habe: sondern dass uns von Wahrheit, Schicklichkeit, Schoenheit oder Gerechtigkeit nie eine Vorstellung dieser Art in Gedanken kommen koennte, wenn wir uns nicht ueber die Sinne zu hoehern Erkenntnisvermoegen erheben koennten. Der gemeine Menschenverstand, den man, als bloss gesunden noch nicht kultivierten Verstand, fuer das geringste ansieht, dessen man nur immer sich von dem, welcher auf den Namen eines Menschen Anspruch macht, gewaertigen kann, hat daher auch die kraenkende Ehre, mit dem Namen des Gemeinsinnes sensus communis belegt zu werden; und zwar so, dass man unter dem Worte gemein nicht bloss in unserer Sprache, die hierin wirklich eine Zweideutigkeit enthaelt, sondern auch in mancher andern so viel als das vulgaere, was man allenthalben antrifft, versteht, welches zu besitzen schlechterdings kein Verdienst oder Vorzug ist. Unter dem sensus communis aber muss man die Idee eines gemeinschaftlichen Sinnes, d. i. eines Beurteilungsvermoegens verstehen, welches in seiner Reflexion auf die Vorstellungsart jedes andern in Gedanken a priori Ruecksicht nimmt, um gleichsam an die gesamte Menschenvernunft sein Urteil zu halten, und dadurch der Illusion zu entgehen, die aus subjektiven Privatbedingungen, welche leicht fuer objektiv gehalten werden koennten, auf das Urteil nachteiligen Einfluss haben wuerde. Dieses geschieht nun dadurch, dass man sein Urteil an anderer, nicht sowohl wirkliche als vielmehr bloss moegliche Urteile haelt, und sich in die Stelle jedes andern versetzt, indem man bloss von den Beschraenkungen, die unserer eigenen Beurteilung zufaelligerweise anhaengen, abstrahiert: welches wiederum dadurch bewirkt wird, dass man das, was in dem Vorstellungszustande Materie d. i. Empfindung ist, so viel moeglich weglaesst, und lediglich auf die formalen Eigentuemlichkeiten seiner Vorstellung, oder seines Vorstellungszustandes, acht hat. Nun scheint diese Operation der Reflexion vielleicht allzu kuenstlich zu sein, um sie dem Vermoegen, welches wir den gemeinen Sinn nennen, beizulegen; allein sie sieht auch nur so aus, wenn man sie in abstrakten Formeln ausdrueckt; an sich ist nichts natuerlicher, als von Reiz und Ruehrung zu abstrahieren, wenn man ein Urteil sucht, welches zur allgemeinen Regel dienen soll. Folgende Maximen des gemeinen Menschenverstandes gehoeren zwar nicht hieher, als Teile der Geschmackskritik, koennen aber doch zur Erlaeuterung ihrer Grundsaetze dienen. Es sind folgende: 1. Selbstdenken; 2. An der Stelle jedes andern denken; 3. Jederzeit mit sich selbst einstimmig denken. Die erste ist die Maxime der vorurteilfreien, die zweite der erweiterten, die dritte der konsequenten Denkungsart. Die erste ist die Maxime einer niemals passiven Vernunft. Der Hang zur letztern, mithin zur Heteronomie der Vernunft, heisst das Vorurteil; und das groesste unter allen ist, sich die Natur Regeln, welche der Verstand ihr durch sein eigenes wesentliches Gesetz zum Grunde legt, als nicht unterworfen vorzustellen: d. i. der Aberglaube. Befreiung vom Aberglauben heisst Aufklaerung; weil, obschon diese Benennung auch der Befreiung von Vorurteilen ueberhaupt zukommt, jener doch vorzugsweise in sensu eminenti ein Vorurteil genannt zu werden verdient, indem die Blindheit, worin der Aberglaube versetzt, ja sie wohl gar als Obliegenheit fordert, das Beduerfnis von andern geleitet zu werden, mithin den Zustand einer passiven Vernunft vorzueglich kenntlich macht. Was die zweite Maxime der Denkungsart betrifft, so sind wir sonst wohl gewohnt, denjenigen eingeschraenkt borniert, das Gegenteil von erweitert zu nennen, dessen Talente zu keinem grossen Gebrauche vornehmlich dem intensiven zulangen. Allein hier ist nicht die Rede vom Vermoegen des Erkenntnisses, sondern von der Denkungsart, einen zweckmaessigen Gebrauch davon zu machen: welche, so klein auch der Umfang und der Grad sei, wohin die Naturgabe des Menschen reicht, dennoch einen Mann von erweiterter Denkungsart anzeigt, wenn er sich ueber die subjektiven Privatbedingungen des Urteils, wozwischen so viele andere wie eingeklammert sind, wegsetzt, und aus einem allgemeinen Standpunkte den er dadurch nur bestimmen kann, dass er sich in den Standpunkt anderer versetzt ueber sein eigenes Urteil reflektiert. Die dritte Maxime, naemlich die der konsequenten Denkungsart, ist am schwersten zu erreichen, und kann auch nur durch die Verbindung beider ersten, und nach einer zur Fertigung gewordenen oefteren Befolgung derselben, erreicht werden. Man kann sagen: die erste dieser Maximen ist die Maxime des Verstandes, die zweite der Urteilskraft, die dritte der Vernunft. - Ich nehme den durch diese Episode verlassenen Faden wieder auf, und sage: dass der Geschmack mit mehrerem Rechte sensus communis genannt werden koenne, als der gesunde Verstand; und dass die aesthetische Urteilskraft eher als die intellektuelle den Namen eines gemeinschaftlichen Sinnes fuehren koenne, wenn man ja das Wort Sinn von einer Wirkung der blossen Reflexion auf das Gemuet brauchen will: denn da versteht man unter Sinn das Gefuehl der Lust. Man koennte sogar den Geschmack durch das Beurteilungsvermoegen desjenigen, was unser Gefuehl an einer gegebenen Vorstellung ohne Vermittelung eines Begriffs allgemein mitteilbar macht, definieren. Die Geschicklichkeit der Menschen sich ihre Gedanken mitzuteilen, erfordert auch ein Verhaeltnis der Einbildungskraft und des Verstandes, um den Begriffen Anschauungen und diesen wiederum Begriffe zuzugesellen, die in ein Erkenntnis zusammenfliessen; aber alsdann ist die Zusammenstimmung beider Gemuetskraefte gesetzlich, unter dem Zwange bestimmter Begriffe. Nur da, wo Einbildungskraft in ihrer Freiheit den Verstand erweckt, und dieser ohne Begriffe die Einbildungskraft in ein regelmaessiges Spiel versetzt: da teilt sich die Vorstellung, nicht als Gedanke, sondern als inneres Gefuehl eines zweckmaessigen Zustandes des Gemuets, mit. Der Geschmack ist also das Vermoegen, die Mitteilbarkeit der Gefuehle, welche mit gegebener Vorstellung ohne Vermittelung eines Begriffs verbunden sind, a priori zu beurteilen. Wenn man annehmen duerfte, dass die blosse allgemeine Mitteilbarkeit seines Gefuehls an sich schon ein Interesse fuer uns bei sich fuehren muesse welches man aber aus der Beschaffenheit einer bloss reflektierenden Urteilskraft zu schliessen nicht berechtigt ist; so wuerde man sich erklaeren koennen, woher das Gefuehl im Geschmacksurteile gleichsam als Pflicht jedermann zugemutet werde.  Wenn der Verstand ueberhaupt als das Vermoegen der Regeln erklaert wird, so ist Urteilskraft das Vermoegen unter Regeln zu subsumieren, d. i. zu unterscheiden, ob etwas unter einer gegebenen Regel casus datae legis stehe, oder nicht. Die allgemeine Logik enthaelt gar keine Vorschriften fuer die Urteilskraft, und kann sie auch nicht enthalten. Denn da sie von allem Inhalte der Erkenntnis abstrahiert, so bleibt ihr nichts uebrig, als das Geschaeft, die blosse Form der Erkenntnis in Begriffen, Urteilen und Schluessen analytisch auseinander zu setzen, und dadurch formale Regeln alles Verstandesgebrauchs zustande zu bringen. Wollte sie nun allgemein zeigen, wie man unter diese Regeln subsumieren, d. i. unterscheiden sollte, ob etwas darunter stehe oder nicht, so koennte dieses nicht anders, als wieder durch eine Regel geschehen. Diese aber erfordert eben darum, weil sie eine Regel ist, aufs neue eine Unterweisung der Urteilskraft, und so zeigt sich, dass zwar der Verstand einer Belehrung und Ausruestung durch Regeln faehig, Urteilskraft aber ein besonderes Talent sei, welches gar nicht belehrt, sondern nur geuebt sein will. Daher ist diese auch das Spezifische des sogenannten Mutterwitzes, dessen Mangel keine Schule ersetzen kann; denn, ob diese gleich einem eingeschraenkten Verstande Regeln vollauf, von fremder Einsicht entlehnt, darreichen und gleichsam einpfropfen kann; so muss doch das Vermoegen, sich ihrer richtig zu bedienen, dem Lehrlinge selbst angehoeren, und keine Regel, die man ihm in dieser Absicht vorschreiben moechte, ist, in Ermangelung einer solchen Naturgabe, vor Missbrauch sicher. Ein Arzt daher, ein Richter, oder ein Staatskundiger, kann viel schoene pathologische, juristische oder politische Regeln im Kopfe haben, in dem Grade, dass er selbst darin gruendlicher Lehrer werden kann, und wird dennoch in der Anwendung derselben leicht verstossen, entweder, weil es ihm an natuerlicher Urteilskraft obgleich nicht am Verstande mangelt, und er zwar das Allgemeine in abstracto einsehen, aber ob ein Fall in concreto darunter gehoere, nicht unterscheiden kann, oder auch darum, weil er nicht genug durch Beispiele und wirkliche Geschaefte zu diesem Urteile abgerichtet worden. Dieses ist auch der einige und grosse Nutzen der Beispiele: dass sie die Urteilskraft schaerfen. Denn was die Richtigkeit und Praezision der Verstandeseinsicht betrifft, so tun sie derselben vielmehr gemeiniglich einigen Abbruch, weil sie nur selten die Bedingung der Regel adaequat erfuellen als casus in terminis und ueberdem diejenige Anstrengung des Verstandes oftmals schwaechen, Regeln im allgemeinen, und unabhaengig von den besonderen Umstaenden der Erfahrung, nach ihrer Zulaenglichkeit, einzusehen, und sie daher zuletzt mehr wie Formeln, als Grundsaetze, zu gebrauchen angewoehnen. So sind Beispiele der Gaengelwagen der Urteilskraft, welchen derjenige, dem es am natuerlichen Talent desselben mangelt, niemals entbehren kann. Ob nun aber gleich die allgemeine Logik der Urteilskraft keine Vorschriften geben kann, so ist es doch mit der transzendentalen ganz anders bewandt, sogar dass es scheint, die letztere habe es zu ihrem eigentlichen Geschaefte, die Urteilskraft im Gebrauch des reinen Verstandes, durch bestimmte Regeln zu berichtigen und zu sichern. Denn, um dem Verstande im Felde reiner Erkenntnisse a priori Erweiterung zu verschaffen, mithin als Doktrin scheint Philosophie gar nicht noetig, oder vielmehr uebel angebracht zu sein, weil man nach allen bisherigen Versuchen damit doch wenig oder gar kein Land gewonnen hat, sondern als Kritik, um die Fehltritte der Urteilskraft lapsus judicii im Gebrauch der wenigen reinen Verstandesbegriffe, die wir haben, zu verhueten, dazu obgleich der Nutzen alsdann nur negativ ist wird Philosophie mit ihrer ganzen Scharfsinnigkeit und Pruefungskunst aufgeboten. Es hat aber die Transzendental-Philosophie das Eigentuemliche: dass sie ausser der Regel oder vielmehr der allgemeinen Bedingung zu Regeln, die in dem reinen Begriffe des Verstandes gegeben wird, zugleich a priori den Fall anzeigen kann, worauf sie angewandt werden sollen. Die Ursache von dem Vorzuge, den sie in diesem Stuecke vor allen anderen belehrenden Wissenschaften hat, ausser der Mathematik liegt eben darin: dass sie von Begriffen handelt, die sich auf ihre Gegenstaende a priori beziehen sollen, mithin kann ihre objektive Gueltigkeit nicht a posteriori dargetan werden; denn das wuerde jene Dignitaet derselben ganz unberuehrt lassen, sondern sie muss zugleich die Bedingungen, unter welchen Gegenstaende in Uebereinstimmung mit jenen Begriffen gegeben werden koennen, in allgemeinen aber hinreichenden Kennzeichen darlegen, widrigenfalls sie ohne allen Inhalt, mithin blosse logische Formen und nicht reine Verstandesbegriffe sein wuerden. Diese transzendentale Doktrin der Urteilskraft wird nun zwei Hauptstuecke enthalten: das erste, welches von der sinnlichen Bedingung handelt, unter welcher reine Verstandesbegriffe allein gebraucht werden koennen, d. i. von dem Schematismus des reinen Verstandes; das zweite aber von denen synthetischen Urteilen, welche aus reinen Verstandesbegriffen unter diesen Bedingungen a priori herfliessen, und allen uebrigen Erkenntnissen a priori zum Grunde liegen, d. i. von den Grundsaetzen des reinen Verstandes.  Dass das Geschmacksurteil, wodurch etwas fuer schoen erklaert wird, kein Interesse zum Bestimmungsgrunde haben muesse, ist oben hinreichend dargetan worden. Aber daraus folgt nicht, dass, nachdem es, als reines aesthetische Urteil, gegeben worden, kein Interesse damit verbunden werden koenne. Diese Verbindung wird aber immer nur indirekt sein koennen, d. i. der Geschmack muss allererst mit etwas anderem verbunden vorgestellt werden, um mit dem Wohlgefallen der blossen Reflexion ueber einen Gegenstand noch eine Lust an der Existenz desselben als worin alles Interesse besteht verknuepfen zu koennen. Denn es gilt hier im aesthetischen Urteile, was im Erkenntnisurteile von Dingen ueberhaupt gesagt wird, a posse ad esse non valet consequentia. Dieses andere kann nun etwas Empirisches sein, naemlich eine Neigung, die der menschlichen Natur eigen ist; oder etwas Intellektuelles als Eigenschaft des Willens, a priori durch Vernunft bestimmt werden zu koennen: welche beide ein Wohlgefallen am Dasein eines Objekts enthalten, und so den Grund zu einem Interesse an demjenigen legen koennen, was schon fuer sich und ohne Ruecksicht auf irgendein Interesse gefallen hat. Empirisch interessiert das Schoene nur in der Gesellschaft; und, wenn man den Trieb zur Gesellschaft als dem Menschen natuerlich, die Tauglichkeit aber und den Hang dazu, d. i. die Geselligkeit, zur Erfordernis des Menschen, als fuer die Gesellschaft bestimmten Geschoepfs, also als zur Humanitaet gehoerige Eigenschaft einraeumt: so kann es nicht fehlen, dass man nicht auch den Geschmack als ein Beurteilungsvermoegen alles dessen, wodurch man sogar sein Gefuehl jedem andern mitteilen kann, mithin als Befoerderungsmittel dessen, was eines jeden natuerliche Neigung verlangt, ansehen sollte. Fuer sich allein wuerde ein verlassener Mensch auf einer wuesten Insel weder seine Huette, noch sich selbst ausputzen, oder Blumen aufsuchen, noch weniger sie pflanzen, um sich damit auszuschmuecken; sondern nur in Gesellschaft kommt es ihm ein, nicht bloss Mensch, sondern auch nach seiner Art ein feiner Mensch zu sein der Anfang der Zivilisierung: denn als einen solchen beurteilt man denjenigen, welcher seine Lust andern mitzuteilen geneigt und geschickt ist, und den ein Objekt nicht befriedigt, wenn er das Wohlgefallen an demselben nicht in Gemeinschaft mit andern fuehlen kann. Auch erwartet und fordert ein jeder die Ruecksicht auf allgemeine Mitteilung von jedermann, gleichsam als aus einem urspruenglichen Vertrage, der durch die Menschheit selbst diktiert ist; und so werden freilich anfangs nur Reize, z. B. Farben, um sich zu bemalen Rocou bei den Karaiben und Zinnober bei den Irokesen, oder Blumen, Muschelschalen, schoenfarbige Vogelfedern, mit der Zeit aber auch schoene Formen als an Kanus, Kleidern, usw., die gar kein Vergnuegen, d. i. Wohlgefallen des Genusses bei sich fuehren, in der Gesellschaft wichtig und mit grossem Interesse verbunden: bis endlich die auf den hoechsten Punkt gekommene Zivilisierung daraus beinahe das Hauptwerk der verfeinerten Neigung macht, und Empfindungen nur so viel wert gehalten werden, als sie sich allgemein mitteilen lassen; wo denn, wenngleich die Lust, die jeder an einem solchen Gegenstande hat, nur unbetraechtlich und fuer sich ohne merkliches Interesse ist, doch die Idee von ihrer allgemeinen Mitteilbarkeit ihren Wert beinahe unendlich vergroessert. Dieses indirekt dem Schoenen, durch Neigung zur Gesellschaft, angehaengte, mithin empirische Interesse, ist aber fuer uns hier von keiner Wichtigkeit, die wir nur darauf zu sehen haben, was auf das Geschmacksurteil a priori, wenngleich nur indirekt, Beziehung haben mag. Denn, wenn auch in dieser Form sich ein damit verbundenes Interesse entdecken sollte, so wuerde Geschmack einen Uebergang unseres Beurteilungsvermoegens von dem Sinnengenuss zum Sittengefuehl entdecken; und nicht allein, dass man dadurch den Geschmack zweckmaessig zu beschaeftigen besser geleitet werden wuerde, es wuerde auch ein Mittelglied der Kette der menschlichen Vermoegen a priori, von denen alle Gesetzgebung abhaengen muss, als ein solches dargestellt werden. So viel kann man von dem empirischen Interesse an Gegenstaenden des Geschmacks und am Geschmack selbst wohl sagen, dass es, da dieser der Neigung froent, obgleich sie noch so verfeinert sein mag, sich doch auch mit allen Neigungen und Leidenschaften, die in der Gesellschaft ihre groesste Mannigfaltigkeit und hoechste Stufe erreichen, gern zusammenschmelzen laesst, und das Interesse am Schoenen, wenn es darauf gegruendet ist, einen nur sehr zweideutigen Uebergang vom Angenehmen zum Guten abgeben koenne. Ob aber dieser nicht etwa doch durch den Geschmack, wenn er in seiner Reinigkeit genommen wird, befoerdert werden koenne, haben wir zu untersuchen Ursache.  In allen Subsumtionen eines Gegenstandes unter einen Begriff muss die Vorstellung des ersteren mit der letzteren gleichartig sein, d. i. der Begriff muss dasjenige enthalten, was in dem darunter zu subsumierenden Gegenstande vorgestellt wird, denn das bedeutet eben der Ausdruck: ein Gegenstand sei unter einem Begriffe enthalten. So hat der empirische Begriff eines Tellers mit dem reinen geometrischen eines Zirkels Gleichartigkeit, indem die Rundung, die in dem ersteren gedacht wird, sich im letzteren anschauen laesst. Nun sind aber reine Verstandesbegriffe, in Vergleichung mit empirischen ja ueberhaupt sinnlichen Anschauungen, ganz ungleichartig, und koennen niemals in irgendeiner Anschauung angetroffen werden. Wie ist nun die Subsumtion der letzteren unter die erste, mithin die Anwendung der Kategorie auf Erscheinungen moeglich, da doch niemand sagen wird: diese, z. B. die Kausalitaet, koenne auch durch Sinne angeschaut werden und sei in der Erscheinung enthalten? Diese so natuerliche und erhebliche Frage ist nun eigentlich die Ursache, welche eine transzendentale Doktrin der Urteilskraft notwendig macht, um naemlich die Moeglichkeit zu zeigen, wie reine Verstandesbegriffe auf Erscheinungen ueberhaupt angewandt werden koennen. In allen anderen Wissenschaften, wo die Begriffe, durch die der Gegenstand allgemein gedacht wird, von denen, die diesen in concreto vorstellen, wie er gegeben wird, nicht so unterschieden und heterogen sind, ist es unnoetig, wegen der Anwendung des ersteren auf den letzten besondere Eroerterung zu geben. Nun ist klar, dass es ein Drittes geben muesse, was einerseits mit der Kategorie, andererseits mit der Erscheinung in Gleichartigkeit stehen muss, und die Anwendung der ersteren auf die letzte moeglich macht. Diese vermittelnde Vorstellung muss rein ohne alles Empirische und doch einerseits intellektuell, andererseits sinnlich sein. Eine solche ist das transzendentale Schema. Der Verstandesbegriff enthaelt reine synthetische Einheit des Mannigfaltigen ueberhaupt. Die Zeit, als die formale Bedingung des Mannigfaltigen des inneren Sinnes, mithin der Verknuepfung aller Vorstellungen, enthaelt ein Mannigfaltiges a priori in der reinen Anschauung. Nun ist eine transzendentale Zeitbestimmung mit der Kategorie die die Einheit derselben ausmacht sofern gleichartig, als sie allgemein ist und auf einer Regel a priori beruht. Sie ist aber andererseits mit der Erscheinung sofern gleichartig, als die Zeit in jeder empirischen Vorstellung des Mannigfaltigen enthalten ist. Daher wird eine Anwendung der Kategorie auf Erscheinungen moeglich sein, vermittelst der transzendentalen Zeitbestimmung, welche, als das Schema der Verstandesbegriffe, die Subsumtion der letzteren unter die erste vermittelt. Nach demjenigen, was in der Deduktion der Kategorien gezeigt worden, wird hoffentlich niemand im Zweifel stehen, sich ueber die Frage zu entschliessen: ob diese reinen Verstandesbegriffe von bloss empirischem oder auch von transzendentalem Gebrauche sind, d. i. ob sie lediglich, als Bedingungen einer moeglichen Erfahrung, sich a priori auf Erscheinungen beziehen, oder ob sie, als Bedingungen der Moeglichkeit der Dinge ueberhaupt, auf Gegenstaende an sich selbst ohne einige Restriktion auf unsere Sinnlichkeit erstreckt werden koennen. Denn da haben wir gesehen, dass Begriffe ganz unmoeglich sind, noch irgend einige Bedeutung haben koennen, wo nicht, entweder ihnen selbst, oder wenigstens den Elementen, daraus sie bestehen, ein Gegenstand gegeben ist, mithin auf Dinge an sich ohne Ruecksicht, ob und wie sie uns gegeben werden moegen gar nicht gehen koennen; dass ferner die einzige Art, wie uns Gegenstaende gegeben werden, die Modifikation unserer Sinnlichkeit sei; endlich, dass reine Begriffe a priori, ausser der Funktion des Verstandes in der Kategorie, noch formale Bedingungen der Sinnlichkeit namentlich des inneren Sinnes a priori enthalten muessen, welche die allgemeine Bedingung enthalten, unter der die Kategorie allein auf irgendeinen Gegenstand angewandt werden kann. Wir wollen diese formale und reine Bedingung der Sinnlichkeit, auf welche der Verstandesbegriff in seinem Gebrauch restringiert ist, das Schema dieses Verstandesbegriffs, und das Verfahren des Verstandes mit diesen Schematen den Schematismus des reinen Verstandes nennen. Das Schema ist an sich selbst jederzeit nur ein Produkt der Einbildungskraft; aber indem die Synthesis der letzteren keine einzelne Anschauung, sondern die Einheit in der Bestimmung der Sinnlichkeit allein zur Absicht hat, so ist das Schema doch vom Bilde zu unterscheiden. So, wenn ich fuenf Punkte hintereinander setze,..... ist dieses ein Bild von der Zahl fuenf. Dagegen, wenn ich eine Zahl ueberhaupt nur denke, die nun fuenf oder hundert sein kann, so ist dieses Denken mehr die Vorstellung einer Methode, einem gewissen Begriffe gemaess eine Menge z. E. tausend in einem Bilde vorzustellen, als dieses Bild selbst, welches ich im letzteren Falle schwerlich wuerde uebersehen und mit dem Begriff vergleichen koennen. Diese Vorstellung nun von einem allgemeinen Verfahren der Einbildungskraft, einem Begriff sein Bild zu verschaffen, nenne ich das Schema zu diesem Begriffe. In der Tat liegen unseren reinen sinnlichen Begriffen nicht Bilder der Gegenstaende, sondern Schemate zum Grunde. Dem Begriffe von einem Triangel ueberhaupt wuerde gar kein Bild desselben jemals adaequat sein. Denn es wuerde die Allgemeinheit des Begriffs nicht erreichen, welche macht, dass dieser fuer alle, recht- oder schiefwinklige usw. gilt, sondern immer nur auf einen Teil dieser Sphaere eingeschraenkt sein. Das Schema des Triangels kann niemals anderswo als in Gedanken existieren, und bedeutet eine Regel der Synthesis der Einbildungskraft, in Ansehung reiner Gestalten im Raume. Noch viel weniger erreicht ein Gegenstand der Erfahrung oder Bild desselben jemals den empirischen Begriff, sondern dieser bezieht sich jederzeit unmittelbar auf das Schema der Einbildungskraft, als eine Regel der Bestimmung unserer Anschauung, gemaess einem gewissen allgemeinen Begriffe. Der Begriff vorn Hunde bedeutet eine Regel, nach welcher meine Einbildungskraft die Gestalt eines vierfuessigen Tieres allgemein verzeichnen kann, ohne auf irgendeine einzige besondere Gestalt, die mir die Erfahrung darbietet, oder auch ein jedes moegliche Bild, was ich in concreto darstellen kann, eingeschraenkt zu sein. Dieser Schematismus unseres Verstandes, in Ansehung der Erscheinungen und ihrer blossen Form, ist eine verborgene Kunst in den Tiefen der menschlichen Seele, deren wahre Handgriffe wir der Natur schwerlich jemals abraten, und sie unverdeckt vor Augen legen werden. So viel koennen wir nur sagen: das Bild ist ein Produkt des empirischen Vermoegens der produktiven Einbildungskraft, das Schema sinnlicher Begriffe als der Figuren im Raume ein Produkt und gleichsam ein Monogramm der reinen Einbildungskraft a priori, wodurch und wonach die Bilder allererst moeglich werden, die aber mit dem Begriffe nur immer vermittelst des Schema, welches sie bezeichnen, verknuepft werden muessen, und an sich demselben nicht voellig kongruieren. Dagegen ist das Schema eines reinen Verstandesbegriffs etwas, was in gar kein Bild gebracht werden kann, sondern ist nur die reine Synthesis, gemaess einer Regel der Einheit nach Begriffen ueberhaupt, die die Kategorie ausdrueckt, und ist ein transzendentales Produkt der Einbildungskraft, welches die Bestimmung des inneren Sinnes ueberhaupt, nach Bedingungen ihrer Form, der Zeit, in Ansehung aller Vorstellungen, betrifft, sofern diese der Einheit der Apperzeption gemaess a priori in einem Begriff zusammenhaengen sollten. Ohne uns nun bei einer trockenen und langweiligen Zergliederung dessen, was zu transzendentalen Schematen reiner Verstandesbegriffe ueberhaupt erfordert wird, aufzuhalten, wollen wir sie lieber nach der Ordnung der Kategorien und in Verknuepfung mit diesen darstellen. Das reine Bild aller Groessen quantorum vor dem aeusseren Sinne, ist der Raum; aller Gegenstaende der Sinne aber ueberhaupt, die Zeit. Das reine Schema der Groesse aber quantitatis, als eines Begriffs des Verstandes, ist die Zahl, welche eine Vorstellung ist, die die sukzessive Addition von Einem zu Einem gleichartigen zusammenbefasst. Also ist die Zahl nichts anderes, als die Einheit der Synthesis des Mannigfaltigen einer gleichartigen Anschauung ueberhaupt, dadurch, dass ich die Zeit selbst in der Apprehension der Anschauung erzeuge. Realitaet ist im reinen Verstandesbegriffe das, was einer Empfindung ueberhaupt korrespondiert; dasjenige also, dessen Begriff an sich selbst ein Sein in der Zeit anzeigt; Negation, dessen Begriff ein Nichtsein in der Zeit vorstellt. Die Entgegensetzung beider geschieht also in dem Unterschiede derselben Zeit, als einer erfuellten, oder leeren Zeit. Da die Zeit nur die Form der Anschauung, mithin der Gegenstaende, als Erscheinungen, ist, so ist das, was an diesen der Empfindung entspricht, die transzendentale Materie aller Gegenstaende, als Dinge an sich die Sachheit, Realitaet. Nun hat jede Empfindung einen Grad oder Groesse, wodurch sie dieselbe Zeit, d. i. den inneren Sinn in Ansehung derselben Vorstellung eines Gegenstandes, mehr oder weniger erfuellen kann, bis sie in Nichts O negatio aufhoert. Daher ist ein Verhaeltnis und Zusammenhang oder vielmehr ein Uebergang von Realitaet zur Negation, welcher jede Realitaet als ein Quantum vorstellig macht, und das Schema einer Realitaet, als der Quantitaet von Etwas, sofern es die Zeit erfuellt, ist eben diese kontinuierliche und gleichfoermige Erzeugung derselben in der Zeit, indem man von der Empfindung, die einen gewissen Grad hat, in der Zeit bis zum Verschwinden derselben hinabgeht, oder von der Negation zu der Groesse derselben allmaehlich aufsteigt. Das Schema der Substanz ist die Beharrlichkeit des Realen in der Zeit, d. i. die Vorstellung desselben, als eines Substratum der empirischen Zeitbestimmung ueberhaupt, welches also bleibt, indem alles andere wechselt. Die Zeit verlaeuft sich nicht, sondern in ihr verlaeuft sich das Dasein des Wandelbaren. Der Zeit also, die selbst unwandelbar und bleibend ist, korrespondiert in der Erscheinung das Unwandelbare im Dasein, d. i. die Substanz, und bloss an ihr kann die Folge und das Zugleichsein der Erscheinungen der Zeit nach bestimmt werden. Das Schema der Ursache und der Kausalitaet eines Dinges ueberhaupt ist das Reale, worauf, wenn es nach Belieben gesetzt wird, jederzeit etwas anderes folgt. Es besteht also in der Sukzession des Mannigfaltigen, insofern sie einer Regel unterworfen ist. Das Schema der Gemeinschaft Wechselwirkung, oder der wechselseitigen Kausalitaet der Substanzen in Ansehung ihrer Akzidenzen, ist das Zugleichsein der Bestimmungen der Einen, mit denen der Anderen, nach einer allgemeinen Regel. Das Schema der Moeglichkeit ist die Zusammenstimmung der Synthesis verschiedener Vorstellungen mit den Bedingungen der Zeit ueberhaupt z. B. da das Entgegengesetzte in einem Dinge nicht zugleich, sondern nur nacheinander sein kann, also die Bestimmung der Vorstellung eines Dinges zu irgendeiner Zeit. Das Schema der Wirklichkeit ist das Dasein in einer bestimmten Zeit. Das Schema der Notwendigkeit ist das Dasein eines Gegenstandes zu aller Zeit. Man sieht nun aus allem diesem, dass das Schema einer jeden Kategorie, als das der Groesse, die Erzeugung, Synthesis der Zeit selbst, in der sukzessiven Apprehension eines Gegenstandes, das Schema der Qualitaet die Synthesis der Empfindung Wahrnehmung mit der Vorstellung der Zeit, oder die Erfuellung der Zeit, das der Relation das Verhaeltnis der Wahrnehmungen untereinander zu aller Zeit d. i. nach einer Regel der Zeitbestimmung, endlich das Schema der Modalitaet und ihrer Kategorien, die Zeit selbst, als das Korrelatum der Bestimmung eines Gegenstandes, ob und wie er zur Zeit gehoere, enthalte und vorstellig mache. Die Schemate sind daher nichts als Zeitbestimmungen a priori nach Regeln, und diese gehen nach der Ordnung der Kategorien, auf die Zeitreihe, den Zeitinhalt, die Zeitordnung, endlich den Zeitinbegriff in Ansehung aller moeglichen Gegenstaende. Hieraus erhellt nun, dass der Schematismus des Verstandes durch die transzendentale Synthesis der Einbildungskraft auf nichts anderes, als die Einheit alles Mannigfaltigen der Anschauung in dem inneren Sinne, und so indirekt auf die Einheit der Apperzeption, als Funktion, welche dem inneren Sinn einer Rezeptivitaet korrespondiert, hinauslaufe. Also sind die Schemate der reinen Verstandesbegriffe die wahren und einzigen Bedingungen, diesen eine Beziehung auf Objekte, mithin Bedeutung zu verschaffen, und die Kategorien sind daher am Ende von keinem anderen, als einem moeglichen empirischen Gebrauche, indem sie bloss dazu dienen, durch Gruende einer a priori notwendigen Einheit wegen der notwendigen Vereinigung alles Bewusstseins in einer urspruenglichen Apperzeption Erscheinungen allgemeinen Regeln der Synthesis zu unterwerfen, und sie dadurch zur durchgaengigen Verknuepfung in einer Erfahrung schicklich zu machen. In dem Ganzen aller moeglichen Erfahrung liegen aber alle unsere Erkenntnisse, und in der allgemeinen Beziehung auf dieselbe besteht die transzendentale Wahrheit, die vor aller empirischen vorhergeht, und sie moeglich macht. Es faellt aber doch auch in die Augen: dass, obgleich die Schemate der Sinnlichkeit die Kategorien allererst realisieren, sie doch selbige gleichwohl auch restringieren, d. i. auf Bedingungen einschraenken, die ausser dem Verstande liegen naemlich in der Sinnlichkeit. Daher ist das Schema eigentlich nur das Phaenomenon, oder der sinnliche Begriff eines Gegenstandes, in Uebereinstimmung mit der Kategorie. Numerus est quantitas phaenomenon, sensatio realitas phaenomenon, constans et perdurabile rerum substantia phaenomenon - - aeternitas, necessitas, phaenomena usw. Wenn wir nun eine restringierende Bedingung weglassen, so amplifizieren wir, wie es scheint, den vorher eingeschraenkten Begriff; so sollten die Kategorien in ihrer reinen Bedeutung, ohne alle Bedingungen der Sinnlichkeit, von Dingen ueberhaupt gelten, wie sie sind, anstatt, dass ihre Schemate sie nur vorstellen, wie sie erscheinen, jene also eine von allen Schematen unabhaengige und viel weiter erstreckte Bedeutung haben. In der Tat bleibt den reinen Verstandesbegriffen allerdings, auch nach Absonderung aller sinnlichen Bedingung, eine, aber nur logische Bedeutung der blossen Einheit der Vorstellungen, denen aber kein Gegenstand, mithin auch keine Bedeutung gegeben wird, die einen Begriff vom Objekt abgeben koennte. So wuerde z. B. Substanz, wenn man die sinnliche Bestimmung der Beharrlichkeit wegliesse, nichts weiter als ein Etwas bedeuten, das als Subjekt ohne ein Praedikat von etwas anderem zu sein gedacht werden kann. Aus dieser Vorstellung kann ich nun nichts machen, indem sie mir gar nicht anzeigt, welche Bestimmungen das Ding hat, welches als ein solches erstes Subjekt gelten soll. Also sind die Kategorien, ohne Schemate, nur Funktionen des Verstandes zu Begriffen, stellen aber keinen Gegenstand vor. Diese Bedeutung kommt ihnen von der Sinnlichkeit, die den Verstand realisiert, indem sie ihn zugleich restringiert.  Es geschah in gutmuetiger Absicht, dass diejenigen, welche alle Beschaeftigungen der Menschen, wozu diese die innere Naturanlage antreibt, gerne auf den letzten Zweck der Menschheit, naemlich das Moralisch-Gute richten wollten, es fuer ein Zeichen eines guten moralischen Charakters hielten, am Schoenen ueberhaupt ein Interesse zu nehmen. Ihnen ist aber nicht ohne Grund von anderen widersprochen worden, die sich auf die Erfahrung berufen, dass Virtuosen des Geschmacks nicht allein oefter, sondern wohl gar gewoehnlich, eitel, eigensinnig, und verderblichen Leidenschaften ergeben, vielleicht noch weniger wie andere auf den Vorzug der Anhaenglichkeit an sittliche Grundsaetze Anspruch machen koennten; und so scheint es, dass das Gefuehl fuer das Schoene, nicht allein wie es auch wirklich ist vom moralischen Gefuehl spezifisch unterschieden, sondern auch das Interesse, welches man damit verbinden kann, mit dem moralischen schwer, keinesweges aber durch innere Affinitaet, vereinbar sei. Ich raeume nun zwar gerne ein, dass das Interesse am Schoenen der Kunst wozu ich auch den kuenstlichen Gebrauch der Naturschoenheiten zum Putze, mithin zur Eitelkeit, rechne gar keinen Beweis einer dem Moralisch-Guten anhaenglichen, oder auch nur dazu geneigten Denkungsart abgebe. Dagegen aber behaupte ich, dass ein unmittelbares Interesse an der Schoenheit der Natur zu nehmen nicht bloss Geschmack haben, um sie zu beurteilen jederzeit ein Kennzeichen einer guten Seele sei; und dass, wenn dieses Interesse habituell ist, es wenigstens eine dem moralischen Gefuehl guenstige Gemuetsstimmung anzeige, wenn es sich mit der Beschauung der Natur gerne verbindet. Man muss sich aber wohl erinnern, dass ich hier eigentlich die schoenen Formen der Natur meine, die Reize dagegen, welche sie so reichlich auch mit jenen zu verbinden pflegt, noch zur Seite setze, weil das Interesse daran zwar auch unmittelbar, aber doch empirisch ist. Der, welcher einsam und ohne Absicht, seine Bemerkungen andern mitteilen zu wollen die schoene Gestalt einer wilden Blume, eines Vogels, eines Insekts usw. betrachtet, um sie zu bewundern, zu lieben und sie nicht gerne in der Natur ueberhaupt vermissen zu wollen, ob ihm gleich dadurch einiger Schaden geschaehe, viel weniger ein Nutzen daraus fuer ihn hervorleuchtete, nimmt ein unmittelbares und zwar intellektuelles Interesse an der Schoenheit der Natur. i. nicht allein ihr Produkt der Form nach, sondern auch das Dasein desselben gefaellt ihm, ohne dass ein Sinnenreiz daran Anteil haette, oder er auch irgendeinen Zweck damit verbaende. Es ist aber hiebei merkwuerdig, dass, wenn man diesen Liebhaber des Schoenen insgeheim hintergangen und kuenstliche Blumen die man den natuerlichen ganz aehnlich verfertigen kann in die Erde gesteckt, oder kuenstlich geschnitzte Voegel auf Zweige von Baeumen gesetzt haette, und er darauf den Betrug entdeckte, das unmittelbare Interesse, was er vorher daran nahm, alsbald verschwinden, vielleicht aber ein anderes, naemlich das Interesse der Eitelkeit, sein Zimmer fuer fremde Augen damit auszuschmuecken, an dessen Stelle sich einfinden wuerde. Dass die Natur jene Schoenheit hervorgebracht hat: dieser Gedanke muss die Anschauung und Reflexion begleiten; und auf diesem gruendet sich allein das unmittelbare Interesse, was man daran nimmt. Sonst bleibt entweder ein blosses Geschmacksurteil ohne alles Interesse, oder nur ein mit einem mittelbaren, naemlich auf die Gesellschaft bezogenen verbundenes uebrig: welches letztere keine sichere Anzeige auf moralisch-gute Denkungsart abgibt. Dieser Vorzug der Naturschoenheit vor der Kunstschoenheit, wenn jene gleich durch diese der Form nach sogar uebertroffen wuerde, dennoch allein ein unmittelbares Interesse zu erwecken, stimmt mit der gelaeuterten und gruendlichen Denkungsart aller Menschen ueberein, die ihr sittliches Gefuehl kultiviert haben. Wenn ein Mann, der Geschmack genug hat, um ueber Produkte der schoenen Kunst mit der groessten Richtigkeit und Feinheit zu urteilen, das Zimmer gern verlaesst, in welchem jene, die Eitelkeit und allenfalls gesellschaftlichen Freuden unterhaltenden, Schoenheiten anzutreffen sind, und sich zum Schoenen der Natur wendet, um hier gleichsam Wollust fuer seinen Geist in einem Gedankengange zu finden, den er sich nie voellig entwickeln kann; so werden wir diese seine Wahl selber mit Hochachtung betrachten, und in ihm eine schoene Seele voraussetzen, auf die kein Kunstkenner und Liebhaber, um des Interesse willen, das er an seinen Gegenstaenden nimmt, Anspruch machen kann. - Was ist nun der Unterschied der so verschiedenen Schaetzung zweierlei Objekte, die im Urteile des blossen Geschmacks einander kaum den Vorzug streitig machen wuerden? Wir haben ein Vermoegen der bloss aesthetischen Urteilskraft, ohne Begriffe ueber Formen zu urteilen, und an der blossen Beurteilung derselben ein Wohlgefallen zu finden, welches wir zugleich jedermann zur Regel machen, ohne dass dieses Urteil sich auf einem Interesse gruendet, noch ein solches hervorbringt. - Andererseits haben wir auch ein Vermoegen einer intellektuellen Urteilskraft, fuer blosse Formen praktischer Maximen sofern sie sich zur allgemeinen Gesetzgebung von selbst qualifizieren ein Wohlgefallen a priori zu bestimmen, welches wir jedermann zum Gesetze machen, ohne dass unser Urteil sich auf irgendeinem Interesse gruendet, aber doch ein solches hervorbringt. Die Lust oder Unlust im ersteren Urteile heisst die des Geschmacks, die zweite des moralischen Gefuehls. Da es aber die Vernunft auch interessiert, dass die Ideen fuer die sie im moralischen Gefuehle ein unmittelbares Interesse bewirkt auch objektive Realitaet haben, d. i. dass die Natur wenigstens eine Spur zeige, oder einen Wink gebe, sie enthalte in sich irgendeinen Grund, eine gesetzmaessige Uebereinstimmung ihrer Produkte zu unserm von allem Interesse unabhaengigen Wohlgefallen welches wir a priori fuer jedermann als Gesetz erkennen, ohne dieses auf Beweisen gruenden zu koennen anzunehmen: so muss die Vernunft an jeder Aeusserung der Natur von einer dieser aehnlichen Uebereinstimmung ein Interesse nehmen; folglich kann das Gemuet ueber die Schoenheit der Natur nicht nachdenken, ohne sich dabei zugleich interessiert zu finden. Dieses Interesse aber ist der Verwandtschaft nach moralisch; und der, welcher es im Schoenen der Natur nimmt, kann es nur sofern an demselben nehmen, als er vorher schon sein Interesse am Sittlich-Guten wohlgegruendet hat. Wen also die Schoenheit der Natur unmittelbar interessiert, bei dem hat man Ursache, wenigstens eine Anlage zu guter moralischer Gesinnung zu vermuten. Man wird sagen: diese Deutung aesthetischer Urteile auf Verwandtschaft mit dem moralischen Gefuehl sehe gar zu studiert aus, um sie fuer die wahre Auslegung der Chiffreschrift zu halten, wodurch die Natur in ihren schoenen Formen figuerlich zu uns spricht. Allein erstlich ist dieses unmittelbare Interesse am Schoenen Tier Natur wirklich nicht gemein, sondern nur denen eigen, deren Denkungsart entweder zum Guten schon ausgebildet, oder dieser Ausbildung vorzueglich empfaenglich ist; und dann fuehrt die Analogie zwischen dem reinen Geschmacksurteile, welches, ohne von irgendeinem Interesse abzuhaengen, ein Wohlgefallen fuehlen laesst; und es zugleich a priori als der Menschheit ueberhaupt anstaendig vorstellt, und dem moralischen Urteile, welches ebendasselbe aus Begriffen tut, auch ohne deutliches, subtiles und vorsaetzliches Nachdenken, auf ein gleichmaessiges unmittelbares Interesse an dem Gegenstande des ersteren, so wie an dem des letzteren: nur dass jenes ein freies, dieses ein auf objektive Gesetze gegruendetes Interesse ist. Dazu kommt noch die Bewunderung der Natur, die sich an ihren schoenen Produkten als Kunst, nicht bloss durch Zufall, sondern gleichsam absichtlich, nach gesetzmaessiger Anordnung und als Zweckmaessigkeit ohne Zweck, zeigt: welchen letzteren, da wir ihn aeusserlich nirgend antreffen, wir natuerlicherweise in uns selbst, und zwar in demjenigen, was den letzten Zweck unseres Daseins ausmacht, naemlich der moralischen Bestimmung, suchen von welcher Nachfrage nach dem Grunde der Moeglichkeit einer solchen Naturzweckmaessigkeit aber allererst in der Teleologie die Rede sein wird. Dass das Wohlgefallen an der schoenen Kunst im reinen Geschmacksurteile nicht ebenso mit einem unmittelbaren Interesse verbunden ist, als das an der schoenen Natur, ist auch leicht zu erklaeren. Denn jene ist entweder eine solche Nachahmung von dieser, die bis zur Taeuschung geht: und alsdann tut sie die Wirkung als dafuer gehaltene Naturschoenheit; oder sie ist eine absichtlich auf unser Wohlgefallen sichtbarlich gerichtete Kunst: alsdann aber wuerde das Wohlgefallen an diesem Produkte zwar unmittelbar durch Geschmack stattfinden, aber kein anderes als mittelbares Interesse an der zum Grunde liegenden Ursache erwecken, naemlich einer Kunst, welche nur durch ihren Zweck, niemals an sich selbst, interessieren kann. Man wird vielleicht sagen, dass dieses auch der Fall sei, wenn ein Objekt der Natur durch seine Schoenheit nur insofern interessiert, als ihr eine moralische Idee beigesellet wird; aber nicht dieses, sondern die Beschaffenheit derselben an sich selbst, dass sie sich zu einer solchen Beigesellung qualifiziert, die ihr also innerlich zukommt, interessiert unmittelbar. Die Reize in der schoenen Natur, welche so haeufig mit der schoenen Form gleichsam zusammenschmelzend angetroffen werden, sind entweder zu den Modifikationen des Lichts in der Farbengebung oder des Schalles in Toenen gehoerig. Denn diese sind die einzigen Empfindungen, welche nicht bloss Sinnengefuehl, sondern auch Reflexion ueber die Form dieser Modifikationen der Sinne verstatten, und so gleichsam eine Sprache, die die Natur zu uns fuehrt, und die einen hoehern Sinn zu haben scheint, in sich enthalten. So scheint die weisse Farbe der Lilie das Gemuet zu Ideen der Unschuld, und nach der Ordnung der sieben Farben, von der roten an bis zur violetten, 1 zur Idee der Erhabenheit, 2 der Kuehnheit, 3 der Freimuetigkeit, 4 der Freundlichkeit, 5 der Bescheidenheit, 6 der Standhaftigkeit, und 7 der Zaertlichkeit zu stimmen. Der Gesang der Voegel verkuendet Froehlichkeit und Zufriedenheit mit seiner Existenz. Wenigstens so deuten wir die Natur aus, es mag dergleichen ihre Absicht sein oder nicht. Aber dieses Interesse, welches wir hier an Schoenheit nehmen, bedarf durchaus, dass es Schoenheit der Natur sei; und es verschwindet ganz, sobald man bemerkt, man sei getaeuscht, und es sei nur Kunst: sogar, dass auch der Geschmack alsdann nichts Schoenes, oder das Gesicht etwas Reizendes mehr daran finden kann. Was wird von Dichtern hoeher gepriesen, als der bezaubernd schoene Schlag der Nachtigall in einsamen Gebueschen, an einem stillen Sommerabende, bei dem sanften Lichte des Mondes? Indessen hat man Beispiele, dass, wo kein solcher Saenger angetroffen wird, irgendein lustiger Wirt seine zum Genuss der Landluft bei ihm eingekehrten Gaeste dadurch zu ihrer groessten Zufriedenheit hintergangen hatte, dass er einen mutwilligen Burschen, welcher diesen Schlag mit Schilf oder Rohr im Munde ganz der Natur aehnlich nachzumachen wusste, in einem Gebuesche verbarg. Sobald man aber inne wird, dass es Betrug sei, so wird niemand es lange aushalten, diesem vorher fuer so reizend gehaltenen Gesange zuzuhoeren; und so ist es mit jedem anderen Singvogel beschaffen. Es muss Natur sein, oder von uns dafuer gehalten werden, damit wir an dem Schoenen als einem solchen ein unmittelbares Interesse nehmen koennen; noch mehr aber, wenn wir gar andern zumuten duerfen, dass sie es daran nehmen sollen: welches in der Tat geschieht, indem wir die Denkungsart derer fuer grob und unedel halten, die kein Gefuehl fuer die schoene Natur haben denn so nennen wir die Empfaenglichkeit eines Interesse an ihrer Betrachtung, und sich bei der Mahlzeit oder der Bouteille am Genusse blosser Sinnesempfindungen halten.  Wir haben in dem vorigen Hauptstuecke die transzendentale Urteilskraft nur nach den allgemeinen Bedingungen erwogen, unter denen sie allein die reinen Verstandesbegriffe zu synthetischen Urteilen zu brauchen befugt ist. Jetzt ist unser Geschaeft: die Urteile, die der Verstand unter dieser kritischen Vorsicht wirklich a priori zustande bringt, in systematischer Verbindung darzustellen, wozu uns ohne Zweifel unsere Tafel der Kategorien die natuerliche und sichere Leitung geben muss. Denn diese sind es eben, deren Beziehung auf moegliche Erfahrung alle reine Verstandeserkenntnis a priori ausmachen muss, und deren Verhaeltnis zur Sinnlichkeit ueberhaupt um deswillen alle transzendentalen Grundsaetze des Verstandesgebrauchs vollstaendig und in einem System darlegen wird. Grundsaetze a priori fuehren diesen Namen nicht bloss deswegen, weil sie die Gruende anderer Urteile in sich enthalten, sondern auch weil sie selbst nicht in hoeheren und allgemeineren Erkenntnissen gegruendet sind. Diese Eigenschaft ueberhebt sie doch nicht allemal eines Beweises. Denn obgleich dieser nicht weiter objektiv gefuehrt werden koennte, sondern vielmehr alle Erkenntnis seines Objekts zum Grunde liegt, so hindert dies doch nicht, dass nicht ein Beweis, aus den subjektiven Quellen der Moeglichkeit einer Erkenntnis des Gegenstandes ueberhaupt, zu schaffen moeglich, ja auch noetig waere, weil der Satz sonst gleichwohl den groessten Verdacht einer bloss erschlichenen Behauptung auf sich haben wuerde. Zweitens werden wir uns bloss auf diejenigen Grundsaetze, die sich auf die Kategorien beziehen, einschraenken. Die Prinzipien der transzendentalen Aesthetik, nach welchen Raum und Zeit die Bedingungen der Moeglichkeit aller Dinge als Erscheinungen sind, imgleichen die Restriktion dieser Grundsaetze: dass sie naemlich nicht auf Dinge an sich selbst bezogen werden koennen, gehoeren also nicht in unser abgestochenes Feld der Untersuchung. Ebenso machen die mathematischen Grundsaetze keinen Teil dieses Systems aus, weil sie nur aus der Anschauung, aber nicht aus dem reinen Verstandesbegriffe gezogen sind; doch wird die Moeglichkeit derselben, weil sie gleichwohl synthetische Urteile a priori sind, hier notwendig Platz finden, zwar nicht, um ihre Richtigkeit und apodiktische Gewissheit zu beweisen, welches sie gar nicht noetig haben, sondern nur die Moeglichkeit solcher evidenten Erkenntnisse a priori begreiflich zu machen und zu deduzieren. Wir werden aber auch von dem Grundsatze analytischer Urteile reden muessen, und dieses zwar im Gegensatz mit der synthetischen, als mit welchen wir uns eigentlich beschaeftigen, weil eben diese Gegenstellung die Theorie der letzteren von allem Missverstande befreit, und sie in ihrer eigentuemlichen Natur deutlich vor Augen legt.  1 Kunst wird von der Natur, wie Tun facere vom Handeln oder Wirken ueberhaupt agere, und das Produkt, oder die Folge der erstern, als Werk opus von der letztern als Wirkung effectus unterschieden. Von Rechts wegen sollte man nur die Hervorbringung durch Freiheit, d. i. durch eine Willkuer, die ihren Handlungen Vernunft zum Grunde legt, Kunst nennen. Denn, ob man gleich das Produkt der Bienen die regelmaessig gebaueten Wachsscheiben ein Kunstwerk zu nennen beliebt, so geschieht dieses doch nur wegen der Analogie mit der letzteren; sobald man sich naemlich besinnt, dass sie ihre Arbeit auf keine eigene Vernunftueberlegung gruenden, so sagt man alsbald, es ist ein Produkt ihrer Natur des Instinkts, und als Kunst wird es nur ihrem Schoepfer zugeschrieben. Wenn man bei Durchsuchung eines Moorbruches, wie es bisweilen geschehen ist, ein Stueck behauenes Holz antrifft, so sagt man nicht, es ist ein Produkt der Natur, sondern der Kunst; die hervorbringende Ursache desselben hat sich einen Zweck gedacht, dem dieses seine Form zu danken hat. Sonst sieht man wohl auch an allem eine Kunst, was so beschaffen ist, dass eine Vorstellung desselben in ihrer Ursache vor ihrer Wirklichkeit vorhergegangen sein muss wie selbst bei Bienen, ohne dass doch die Wirkung von ihr eben gedacht sein duerfe; wenn man aber etwas schlechthin ein Kunstwerk nennt, um es von einer Naturwirkung zu unterscheiden, so versteht man allemal darunter ein Werk der Menschen. 2 Kunst als Geschicklichkeit des Menschen wird auch von der Wissenschaft unterschieden Koennen vom Wissen, als praktisches vom theoretischen Vermoegen, als Technik von der Theorie wie die Feldmesskunst von der Geometrie. Und da wird auch das, was man kann, sobald man nur weiss, was getan werden soll, und also nur die begehrte Wirkung genugsam kennt, nicht eben Kunst genannt. Nur das, was man, wenn man es auch auf das vollstaendigste kennt, dennoch darum zu machen noch nicht sofort die Geschicklichkeit hat, gehoert in so weit zur Kunst. Camper beschreibt sehr genau, wie der beste Schuh beschaffen sein muesste, aber er konnte gewiss keinen machen. 3 Wird auch Kunst vom Handwerke unterschieden; die erste heisst freie, die andere kann auch Lohnkunst heissen. Man sieht die erste so an, als ob sie nur als Spiel, d. i. Beschaeftigung, die fuer sich selbst angenehm ist, zweckmaessig ausfallen gelingen koenne; die zweite so, dass sie als Arbeit, d. i. Beschaeftigung, die fuer sich selbst unangenehm beschwerlich, und nur durch ihre Wirkung z. B. den Lohn anlockend ist, mithin zwangsmaessig auferlegt werden kann. Ob in der Rangliste der Zuenfte Uhrmacher fuer Kuenstler, dagegen Schmiede fuer Handwerker gelten sollen: das bedarf eines andern Gesichtspunkts der Beurteilung, als derjenige ist, den wir hier nehmen; naemlich die Proportion der Talente, die dem einen oder anderen dieser Geschaefte zum Grunde liegen muessen. Ob auch unter den sogenannten sieben freien Kuensten nicht einige, die den Wissenschaften beizuzaehlen, manche auch, die mit Handwerken zu vergleichen sind, aufgefuehrt worden sein moechten: davon will ich hier nicht reden. Dass aber in allen freien Kuensten dennoch etwas Zwangsmaessiges, oder, wie man es nennt, ein Mechanismus erforderlich sei, ohne welchen der Geist, der in der Kunst frei sein muss und allein das Werk belebt, gar keinen Koerper haben und gaenzlich verdunsten wuerde: ist nicht unratsam zu erinnern z. B. in der Dichtkunst, die Sprachrichtigkeit und der Sprachreichtum, imgleichen die Prosodie und das Silbenmass, da manche neuere Erzieher eine freie Kunst im besten zu befoerdern glauben, wenn sie allen Zwang von ihr wegnehmen, und sie aus Arbeit in blosses Spiel verwandeln.  Von welchem Inhalt auch unsere Erkenntnis sei, und wie sie sich auf das Objekt beziehen mag, so ist doch die allgemeine, obzwar nur negative Bedingung aller unserer Urteile ueberhaupt, dass sie sich nicht selbst widersprechen; widrigenfalls diese Urteile an sich selbst auch ohne Ruecksicht aufs Objekt nichts sind. Wenn aber auch gleich in unserem Urteile kein Widerspruch ist, so kann es dem ungeachtet doch Begriffe so verbinden, wie es der Gegenstand nicht mit sich bringt, oder auch, ohne dass uns irgendein Grund weder a priori noch a posteriori gegeben ist, welcher ein solches Urteil berechtigte, und so kann ein Urteil bei allem dem, dass es von allem inneren Widerspruche frei ist, doch entweder falsch oder grundlos sein. Der Satz nun: Keinem Dinge kommt ein Praedikat zu, welches ihm widerspricht, heisst der Satz des Widerspruchs, und ist ein allgemeines, obzwar bloss negatives, Kriterium aller Wahrheit, gehoert aber auch darum bloss in die Logik, weil er von Erkenntnissen, bloss als Erkenntnissen ueberhaupt, unangesehen ihres Inhalts gilt, und sagt: dass der Widerspruch sie gaenzlich vernichte und aufhebe. Man kann aber doch von demselben auch einen positiven Gebrauch machen, d. i. nicht bloss, um Falschheit und Irrtum sofern es auf dem Widerspruch beruht zu verbannen, sondern auch Wahrheit zu erkennen. Denn, wenn das Urteil analytisch ist, es mag nun verneinend oder bejahend sein, so muss dessen Wahrheit jederzeit nach dem Satze des Widerspruchs hinreichend koennen erkannt werden. Denn von dem, was in der Erkenntnis des Objekts schon als Begriff liegt und gedacht wird, wird das Widerspiel jederzeit richtig verneint, der Begriff selber aber notwendig von ihm bejaht werden muessen, darum, weil das Gegenteil desselben dem Objekte widersprechen wuerde. Daher muessen wir auch den Satz des Widerspruchs als das allgemeine und voellig hinreichende Prinzipium aller analytischen Erkenntnis gelten lassen; aber weiter geht auch sein Ansehen und Brauchbarkeit nicht, als eines hinreichenden Kriterium der Wahrheit. Denn dass ihm gar keine Erkenntnis zuwider sein koenne, ohne sich selbst zu vernichten, das macht diesen Satz wohl zur conditio sine qua non, aber nicht zum Bestimmungsgrunde der Wahrheit unserer Erkenntnis. Da wir es nun eigentlich nur mit dem synthetischen Teile unserer Erkenntnis zu tun haben, so werden wir zwar jederzeit bedacht sein, diesem unverletzlichen Grundsatz niemals zuwider zu handeln, von ihm aber, in Ansehung der Wahrheit von dergleichen Art der Erkenntnis, niemals einigen Aufschluss gewaertigen koennen. Es ist aber doch eine Formel dieses beruehmten, obzwar von allem Inhalt entbloessten und bloss formalen Grundsatzes, die eine Synthesis enthaelt, welche aus Unvorsichtigkeit und ganz unnoetigerweise in ihr gemischt worden. Sie heisst: es ist unmoeglich, dass etwas zugleich sei und nicht sei. Ausser dem, dass hier die apodiktische Gewissheit durch das Wort unmoeglich ueberfluessigerweise angehaengt worden, die sich doch von selbst aus dem Satz muss verstehen lassen, so ist der Satz durch die Bedingung der Zeit affiziert, und sagt gleichsam: Ein Ding A, welches etwas B ist, kann nicht zu gleicher Zeit non B sein; aber es kann gar wohl beides B sowohl, als non B nacheinander sein. Z. B. ein Mensch, der jung ist, kann nicht zugleich alt sein; ebenderselbe kann aber sehr wohl zu einer Zeit jung, zur anderen nicht-jung, d. i. alt sein. Nun muss der Satz des Widerspruchs, als ein bloss logischer Grundsatz, seine Aussprueche gar nicht auf die Zeitverhaeltnisse einschraenken, daher ist eine solche Formel der Absicht desselben ganz zuwider. Der Missverstand kommt bloss daher: dass man ein Praedikat eines Dinges zuvoerderst von dem Begriff desselben absondert, und nachher sein Gegenteil mit diesem Praedikate verknuepft, welches niemals einen Widerspruch mit dem Subjekte, sondern nur mit dessen Praedikate, welches mit jenem synthetisch verbunden worden, abgibt, und zwar nur dann, wenn das erste und zweite Praedikat zu gleicher Zeit gesetzt werden. Sage ich, ein Mensch, der ungelehrt ist, ist nicht gelehrt, so muss die Bedingung: zugleich, dabei stehen, denn der, so zu einer Zeit ungelehrt ist, kann zu einer anderen gar wohl gelehrt sein. Sage ich aber, kein ungelehrter Mensch ist gelehrt, so ist der Satz analytisch, weil das Merkmal der Ungelehrtheit nunmehr den Begriff des Subjekts mit ausmacht, und alsdann erhellt der verneinende Satz unmittelbar aus dem Satze des Widerspruchs, ohne dass die Bedingung: zugleich, hinzukommen darf. Dieses ist denn auch die Ursache, weswegen ich oben die Formel desselben so veraendert habe, dass die Natur eines analytischen Satzes dadurch deutlich ausgedrueckt wird.  Die Erklaerung der Moeglichkeit synthetischer Urteile, ist eine Aufgabe, mit der die allgemeine Logik gar nichts zu schaffen hat, die auch sogar ihren Namen nicht einmal kennen darf. Sie ist aber in einer transzendentalen Logik das wichtigste Geschaeft unter allen, und sogar das einzige, wenn von der Moeglichkeit synthetischer Urteile a priori die Rede ist, imgleichen den Bedingungen und dem Umfange ihrer Gueltigkeit. Denn nach Vollendung desselben, kann sie ihrem Zwecke, naemlich den Umfang und die Grenzen des reinen Verstandes zu bestimmen, vollkommen ein Genuege tun. Im analytischen Urteile bleibe ich bei dem gegebenen Begriffe, um etwas von ihm auszumachen. Soll es bejahend sein, so lege ich diesem Begriffe nur dasjenige bei, was in ihm schon gedacht war; soll es verneinend sein, so schliesse ich nur das Gegenteil desselben von ihm aus. In synthetischen Urteilen aber soll ich aus dem gegebenen Begriff hinausgehen, um etwas ganz anderes, als in ihm gedacht war, mit demselben im Verhaeltnis zu betrachten, welches daher niemals, weder ein Verhaeltnis der Identitaet, noch des Widerspruchs ist, und wobei dem Urteile an ihm selbst weder die Wahrheit, noch der Irrtum angesehen werden kann. Also zugegeben: dass man aus einem gegebenen Begriffe hinausgehen muesse, um ihn mit einem anderen synthetisch zu vergleichen, so ist ein Drittes noetig, worin allein die Synthesis zweier Begriffe entstehen kann. Was ist nun aber dieses Dritte, als das Medium aller synthetischen Urteile? Es ist nur ein Inbegriff, darin alle unsere Vorstellungen enthalten sind, naemlich der innere Sinn, und die Form desselben a priori, die Zeit. Die Synthesis der Vorstellungen beruht auf der Einbildungskraft, die synthetische Einheit derselben aber die zum Urteile erforderlich ist auf der Einheit der Apperzeption. Hierin wird also die Moeglichkeit synthetischer Urteile, und da alle drei die Quellen zu Vorstellungen a priori enthalten, auch die Moeglichkeit reiner synthetischer Urteile zu suchen sein, ja sie werden sogar aus diesen Gruenden notwendig sein, wenn eine Erkenntnis von Gegenstaenden zustande kommen soll, die lediglich auf der Synthesis der Vorstellungen beruht. Wenn eine Erkenntnis objektive Realitaet haben, d. i. sich auf einen Gegenstand beziehen, und in demselben Bedeutung und Sinn haben soll, so muss der Gegenstand auf irgendeine Art gegeben werden koennen. Ohne das sind die Begriffe leer, und man hat dadurch zwar gedacht, in der Tat aber durch dieses Denken nichts erkannt, sondern bloss mit Vorstellungen gespielt. Einen Gegenstand geben, wenn dieses nicht wiederum nur mittelbar gemeint sein soll, sondern unmittelbar in der Anschauung darstellen, ist nichts anderes, als dessen Vorstellung auf Erfahrung es sei wirkliche oder doch moegliche beziehen. Selbst der Raum und die Zeit, so rein diese Begriffe auch von allem Empirischen sind, und so gewiss es auch ist, dass sie voellig a priori im Gemuete vorgestellt werden, wuerden doch ohne objektive Gueltigkeit und ohne Sinn und Bedeutung sein, wenn ihr notwendiger Gebrauch an den Gegenstaenden der Erfahrung nicht gezeigt wuerde, ja ihre Vorstellung ist ein blosses Schema, das sich immer auf die reproduktive Einbildungskraft bezieht, welche die Gegenstaende der Erfahrung herbeiruft, ohne die sie keine Bedeutung haben wuerden; und so ist es mit allen Begriffen ohne Unterschied. Die Moeglichkeit der Erfahrung ist also das, was allen unseren Erkenntnissen a priori objektive Realitaet gibt. Nun beruht Erfahrung auf der synthetischen Einheit der Erscheinungen, d. i. auf einer Synthesis nach Begriffen vom Gegenstande der Erscheinungen ueberhaupt, ohne welche sie nicht einmal Erkenntnis, sondern eine Rhapsodie von Wahrnehmungen sein wuerde, die sich in keinem Kontext nach Regeln eines durchgaengig verknuepften moeglichen Bewusstseins, mithin auch nicht zur transzendentalen und notwendigen Einheit der Apperzeption, zusammen schicken wuerden. Die Erfahrung hat also Prinzipien ihrer Form a priori zum Grunde liegen, naemlich allgemeine Regeln der Einheit in der Synthesis der Erscheinungen, deren objektive Realitaet, als notwendige Bedingungen, jederzeit in der Erfahrung, ja sogar ihrer Moeglichkeit gewiesen werden kann. Ausser dieser Beziehung aber sind synthetische Saetze a priori gaenzlich unmoeglich, weil sie kein Drittes, naemlich reinen Gegenstand haben, an dem die synthetische Einheit ihrer Begriffe objektive Realitaet dartun koennte. Ob wir daher gleich vom Raume ueberhaupt, oder den Gestalten, welche die produktive Einbildungskraft in ihm verzeichnet, so vieles a priori in synthetischen Urteilen erkennen, so, dass wir wirklich hierzu gar keiner Erfahrung beduerfen; so wuerde doch dieses Erkenntnis gar nichts, sondern die Beschaeftigung mit einem blossen Hirngespinst sein, waere der Raum nicht, als Bedingung der Erscheinungen, welche den Stoff zur aeusseren Erfahrung ausmachen, anzusehen; daher sich jene reinen synthetischen Urteile, obzwar nur mittelbar, auf moegliche Erfahrung oder vielmehr auf dieser ihre Moeglichkeit selbst beziehen, und darauf allein die objektive Gueltigkeit ihrer Synthesis gruenden. Da also Erfahrung, als empirische Synthesis, in ihrer Moeglichkeit die einzige Erkenntnisart ist, welche aller anderen Synthesis Realitaet gibt, so hat diese als Erkenntnis a priori auch nur dadurch Wahrheit, Einstimmung mit dem Objekt, dass sie nichts weiter enthaelt, als was zur synthetischen Einheit der Erfahrung ueberhaupt notwendig ist. Das oberste Principium aller synthetischen Urteile ist also: ein jeder Gegenstand steht unter den notwendigen Bedingungen der synthetischen Einheit des Mannigfaltigen der Anschauung in einer moeglichen Erfahrung. Auf solche Weise sind synthetische Urteile a priori moeglich, wenn wir die formalen Bedingungen der Anschauung a priori, die Synthesis der Einbildungskraft, und die notwendige Einheit derselben in einer transzendentalen Apperzeption, auf ein moegliches Erfahrungserkenntnis ueberhaupt beziehen, und sagen: die Bedingungen der Moeglichkeit der Erfahrung ueberhaupt sind zugleich Bedingungen der Moeglichkeit der Gegenstaende der Erfahrung, und haben darum objektive Gueltigkeit in einem synthetischen Urteile a priori.  Es gibt weder eine Wissenschaft des Schoenen, sondern nur Kritik, noch schoene Wissenschaft, sondern nur schoene Kunst. Denn was die erstere betrifft, so wuerde in ihr wissenschaftlich, d. i. durch Beweisgruende ausgemacht werden sollen, ob etwas fuer schoen zu halten sei oder nicht; das Urteil ueber Schoenheit wuerde also, wenn es zur Wissenschaft gehoerte, kein Geschmacksurteil sein. Was das zweite anlangt, so ist eine Wissenschaft, die, als solche, schoen sein soll, ein Unding. Denn wenn man in ihr als Wissenschaft nach Gruenden und Beweisen fragte, so wuerde man durch geschmackvolle Aussprueche Bonmots abgefertigt. - Was den gewoehnlichen Ausdruck, schoene Wissenschaften, veranlasst hat, ist ohne Zweifel nichts anders, als dass man ganz richtig bemerkt hat, es werde zur schoenen Kunst in ihrer ganzen Vollkommenheit viel Wissenschaft, als z. B. Kenntnis alter Sprachen, Belesenheit der Autoren die fuer Klassiker gelten, Geschichte, Kenntnis der Altertuemer usw., erfordert, und deshalb diese historischen Wissenschaften, weil sie zur schoenen Kunst die notwendige Vorbereitung und Grundlage ausmachen, zum Teil auch weil darunter selbst die Kenntnis der Produkte der schoenen Kunst Beredsamkeit und Dichtkunst begriffen worden, durch eine Wortverwechselung, selbst schoene Wissenschaften genannt hat. Wenn die Kunst, dem Erkenntnisse eines moeglichen Gegenstandes angemessen, bloss ihn wirklich zu machen die dazu erforderlichen Handlungen verrichtet, so ist sie mechanische; hat sie aber das Gefuehl der Lust zur unmittelbaren Absicht, so heisst sie aesthetische Kunst. Diese ist entweder angenehme oder schoene Kunst. Das erste ist sie, wenn der Zweck derselben ist, dass die Lust die Vorstellungen als blosse Empfindungen, das zweite, dass sie dieselben als Erkenntnisarten begleite. Angenehme Kuenste sind die, welche bloss zum Genusse abgezweckt werden; dergleichen alle die Reize sind, welche die Gesellschaft an einer Tafel vergnuegen koennen: als unterhaltend zu erzaehlen, die Gesellschaft in freimuetige und lebhafte Gespraechigkeit zu versetzen, durch Scherz und Lachen sie zu einem gewissen Tone der Lustigkeit zu stimmen, wo, wie man sagt, manches ins Gelag hinein geschwatzt werden kann, und niemand ueber das, was er spricht, verantwortlich sein will, weil es nur auf die augenblickliche Unterhaltung, nicht auf einen bleibenden Stoff zum Nachdenken oder Nachsagen, angelegt ist. Hiezu gehoert denn auch die Art, wie der Tisch zum Genusse ausgeruestet ist, oder wohl gar bei grossen Gelagen die Tafelmusik: ein wunderliches Ding, welches nur als ein angenehmes Geraeusch die Stimmung der Gemueter zur Froehlichkeit unterhalten soll, und, ohne dass jemand auf die Komposition derselben die mindeste Aufmerksamkeit verwendet, die freie Gespraechigkeit eines Nachbars mit dem andern beguenstigt. Dazu gehoeren ferner alle Spiele, die weiter kein Interesse bei sich fuehren, als die Zeit unvermerkt verlaufen zu machen. Schoene Kunst dagegen ist eine Vorstellungsart, die fuer sich selbst zweckmaessig ist, und obgleich ohne Zweck, dennoch die Kultur der Gemuetskraefte zur geselligen Mitteilung befoerdert. Die allgemeine Mitteilbarkeit einer Lust fuehrt es schon in ihrem Begriffe mit sich, dass diese nicht eine Lust des Genusses, aus blosser Empfindung, sondern der Reflexion sein muesse; und so ist aesthetische Kunst, als schoene Kunst, eine solche, die die reflektierende Urteilskraft und nicht die Sinnenempfindung zum Richtmasse hat.  An einem Produkte der schoenen Kunst muss man sich bewusst werden, dass es Kunst sei, und nicht Natur; aber doch muss die Zweckmaessigkeit in der Form desselben von allem Zwange willkuerlicher Regeln so frei scheinen, als ob es ein Produkt der blossen Natur sei. Auf diesem Gefuehle der Freiheit im Spiele unserer Erkenntnisvermoegen, welches doch zugleich zweckmaessig sein muss, beruht diejenige Lust, welche allein allgemein mitteilbar ist, ohne sich doch auf Begriffe zu gruenden. Die Natur war schoen, wenn sie zugleich als Kunst aussah; und die Kunst kann nur schoen genannt werden, wenn wir uns bewusst sind, sie sei Kunst, und sie uns doch als Natur aussieht. Denn wir koennen allgemein sagen, es mag die Natur- oder die Kunstschoenheit betreffen: schoen ist das, was in der blossen Beurteilung nicht in der Sinnenempfindung, noch durch einen Begriff gefaellt. Nun hat Kunst jederzeit eine bestimmte Absicht, etwas hervorzubringen. Wenn dieses aber blosse Empfindung etwas bloss Subjektives waere, die mit Lust begleitet sein sollte, so wuerde dies Produkt, in der Beurteilung, nur vermittelst des Sinnengefuehls gefallen. Waere die Absicht auf die Hervorbringung eines bestimmten Objekts gerichtet, so wuerde, wenn sie durch die Kunst erreicht wird, das Objekt nur durch Begriffe gefallen. In beiden Faellen aber wuerde die Kunst nicht in der blossen Beurteilung d. i. nicht als schoene, sondern mechanische Kunst gefallen. Also muss die Zweckmaessigkeit im Produkte der schoenen Kunst, ob sie zwar absichtlich ist, doch nicht absichtlich scheinen; d. i. schoene Kunst muss als Natur anzusehen sein, ob man sich ihrer zwar als Kunst bewusst ist. Als Natur aber erscheint ein Produkt der Kunst dadurch, dass zwar alle Puenktlichkeit in der Uebereinkunft mit Regeln, nach denen allein das Produkt das werden kann, was es sein soll, angetroffen wird; aber ohne Peinlichkeit, ohne dass die Schulform durchblickt, d. i. ohne eine Spur zu zeigen, dass die Regel dem Kuenstler vor Augen geschwebt, und seinen Gemuetskraeften Fesseln angelegt habe.  Dass ueberhaupt irgendwo Grundsaetze stattfinden, das ist lediglich dem reinen Verstande zuzuschreiben, der nicht allein das Vermoegen der Regeln ist, in Ansehung dessen, was geschieht, sondern selbst der Quell der Grundsaetze, nach welchem alles was uns nur als Gegenstand vorkommen kann notwendig unter Regeln steht, weil, ohne solche, den Erscheinungen niemals Erkenntnis eines ihnen korrespondierenden Gegenstandes zukommen koennte. Selbst Naturgesetze, wenn sie als Grundgesetze des empirischen Verstandesgebrauchs betrachtet werden, fuehren zugleich einen Ausdruck der Notwendigkeit, mithin wenigstens die Vermutung einer Bestimmung aus Gruenden, die a priori und vor aller Erfahrung gueltig sind, bei sich. Aber ohne Unterschied stehen alle Gesetze der Natur unter hoeheren Grundsaetzen des Verstandes, indem sie diese nur auf besondere Faelle der Erscheinung anwenden. Diese allein geben also den Begriff, der die Bedingung und gleichsam den Exponenten zu einer Regel ueberhaupt enthaelt, Erfahrung aber gibt den Fall, der unter der Regel steht. Dass man bloss empirische Grundsaetze fuer Grundsaetze des reinen Verstandes, oder auch umgekehrt ansehe, deshalb kann wohl eigentlich keine Gefahr sein; denn die Notwendigkeit nach Begriffen, welche die letztere auszeichnet, und deren Mangel in jedem empirischen Satze, so allgemein er auch gelten mag, leicht wahrgenommen wird, kann diese Verwechslung leicht verhueten. Es gibt aber reine Grundsaetze a priori, die ich gleichwohl doch nicht dem reinen Verstande eigentuemlich beimessen moechte, darum, weil sie nicht aus reinen Begriffen, sondern aus reinen Anschauungen obgleich vermittelst des Verstandes gezogen sind; Verstand ist aber das Vermoegen der Begriffe. Die Mathematik hat dergleichen, aber ihre Anwendung auf Erfahrung, mithin ihre objektive Gueltigkeit, ja die Moeglichkeit solcher synthetischer Erkenntnis a priori die Deduktion derselben beruht doch immer auf dem reinen Verstande. Daher werde ich unter meine Grundsaetze die der Mathematik nicht mitzaehlen, aber wohl diejenigen, worauf sich dieser ihre Moeglichkeit und objektive Gueltigkeit a priori gruendet, und die mithin als Principium dieser Grundsaetze anzusehen sind, und von Begriffen zur Anschauung, nicht aber von der Anschauung zu Begriffen ausgehen. In der Anwendung der reinen Verstandesbegriffe auf moegliche Erfahrung ist der Gebrauch ihrer Synthesis entweder mathematisch, oder dynamisch: denn sie geht teils bloss auf die Anschauung, teils auf das Dasein einer Erscheinung ueberhaupt. Die Bedingungen a priori der Anschauung sind aber in Ansehung einer moeglichen Erfahrung durchaus notwendig, die des Daseins der Objekte einer moeglichen empirischen Anschauung an sich nur zufaellig. Daher werden die Grundsaetze des mathematischen Gebrauchs unbedingt notwendig d. i. apodiktisch lauten, die aber des dynamischen Gebrauchs werden zwar auch den Charakter einer Notwendigkeit a priori, aber nur unter der Bedingung des empirischen Denkens in einer Erfahrung, mithin nur mittelbar und indirekt bei sich fuehren, folglich diejenige unmittelbare Evidenz nicht enthalten, obzwar ihrer auf Erfahrung allgemein bezogenen Gewissheit unbeschadet, die jenen eigen ist. Doch dies wird sich beim Schlusse dieses Systems von Grundsaetzen besser beurteilen lassen. Die Tafel der Kategorien gibt uns die ganz natuerliche Anweisung zur Tafel der Grundsaetze, weil diese doch nichts anderes, als Regeln des objektiven Gebrauchs der ersteren sind. Alle Grundsaetze des reinen Verstandes sind demnach Diese Benennungen habe ich mit Vorsicht gewaehlt, um die Unterschiede in Ansehung der Evidenz und der Ausuebung dieser Grundsaetze nicht unbemerkt zu lassen. Es wird sich aber bald zeigen: dass, was sowohl die Evidenz, als die Bestimmung der Erscheinungen a priori, nach den Kategorien der Groesse und der Qualitaet wenn man lediglich auf die Form der letzteren acht hat betrifft, die Grundsaetze derselben sich darin von den zwei uebrigen namhaft unterscheiden; indem jene einer intuitiven, diese aber einer bloss diskursiven, obzwar beiderseits einer voelligen Gewissheit faehig sind. Ich werde daher jene die mathematischen, diese die dynamischen Grundsaetze nennen. Man wird aber wohl bemerken: dass ich hier ebensowenig die Grundsaetze der Mathematik in Einem Falle, als die Grundsaetze der allgemeinen physischen Dynamik im anderen, sondern nur die des reinen Verstandes im Verhaeltnis auf den inneren Sinn ohne Unterschied der darin gegebenen Vorstellungen vor Augen habe, dadurch denn jene insgesamt ihre Moeglichkeit bekommen. Ich benenne sie also mehr in Betracht der Anwendung, als um ihres Inhalts willen, und gehe nun zur Erwaegung derselben in der naemlichen Ordnung, wie sie in der Tafel vorgestellt werden.  Genie ist das Talent Naturgabe, welches der Kunst die Regel gibt. Da das Talent, als angebornes produktives Vermoegen des Kuenstlers, selbst zur Natur gehoert, so koennte man sich auch so ausdruecken: Genie ist die angeborne Gemuetsanlage ingenium, durch welche die Natur der Kunst die Regel gibt. Was es auch mit dieser Definition fuer eine Bewandtnis habe, und ob sie bloss willkuerlich, oder dem Begriffe, welchen man mit dem Worte Genie zu verbinden gewohnt ist, angemessen sei, oder nicht welches in dem folgenden eroertert werden soll: so kann man doch schon zum voraus beweisen, dass, nach der hier angenommenen Bedeutung des Worts, schoene Kuenste notwendig als Kuenste des Genies betrachtet werden muessen. Denn eine jede Kunst setzt Regeln voraus, durch deren Grundlegung allererst ein Produkt, wenn es kuenstlich heissen soll, als moeglich vorgestellt wird. Der Begriff der schoenen Kunst aber verstattet nicht, dass das Urteil ueber die Schoenheit ihres Produkts von irgendeiner Regel abgeleitet werde, die einen Begriff zum Bestimmungsgrunde habe, mithin einen Begriff von der Art, wie es moeglich sei, zum Grunde lege. Also kann die schoene Kunst sich selbst nicht die Regel ausdenken, nach der sie ihr Produkt zustande bringen soll. Da nun gleichwohl ohne vorhergehende Regel ein Produkt niemals Kunst heissen kann, so muss die Natur im Subjekte und durch die Stimmung der Vermoegen desselben der Kunst die Regel geben, d. i. die schoene Kunst ist nur als Produkt des Genies moeglich. Man sieht hieraus, dass Genie 1 ein Talent sei, dasjenige, wozu sich keine bestimmte Regel geben laesst, hervorzubringen: nicht Geschicklichkeitsanlage zu dem, was nach irgendeiner Regel gelernt werden kann; folglich dass Originalitaet seine erste Eigenschaft sein muesse. 2 Dass, da es auch originalen Unsinn geben kann, seine Produkte zugleich Muster, d. i. exemplarisch sein muessen; mithin, selbst nicht durch Nachahmung entsprungen, anderen doch dazu, d. i. zum Richtmasse oder Regel der Beurteilung, dienen muessen. 3 Dass es, wie es sein Produkt zustande bringe, selbst nicht beschreiben, oder wissenschaftlich anzeigen koenne, sondern dass es als Natur die Regel gebe; und daher der Urheber eines Produkts, welches er seinem Genie verdankt, selbst nicht weiss, wie sich in ihm die Ideen dazu herbei finden, auch es nicht in seiner Gewalt hat, dergleichen nach Belieben oder planmaessig auszudenken, und anderen in solchen Vorschriften mitzuteilen, die sie in Stand setzen, gleichmaessige Produkte hervorzubringen. Daher denn auch vermutlich das Wort Genie von genius, dem eigentuemlichen einem Menschen bei der Geburt mitgegebenen, schuetzenden und leitenden Geist, von dessen Eingebung jene originale Ideen herruehrten, abgeleitet ist. 4 Dass die Natur durch das Genie nicht der Wissenschaft, sondern der Kunst die Regel vorschreibe; und auch dieses nur, insofern diese letztere schoene Kunst sein soll.  Das Prinzip derselben ist: Alle Anschauungen sind extensive Groessen. Beweis Alle Erscheinungen enthalten, der Form nach, eine Anschauung im Raum und Zeit, welche ihnen insgesamt a priori zum Grunde liegt. Sie koennen also nicht anders apprehendiert, d. i. ins empirische Bewusstsein aufgenommen werden, als durch die Synthesis des Mannigfaltigen, wodurch die Vorstellungen eines bestimmten Raumes oder Zeit erzeugt werden, d. i. durch die Zusammensetzung des Gleichartigen und das Bewusstsein der synthetischen Einheit dieses Mannigfaltigen Gleichartigen. Nun ist das Bewusstsein des mannigfaltigen Gleichartigen in der Anschauung ueberhaupt, sofern dadurch die Vorstellung eines Objekts zuerst moeglich wird, der Begriff einer Groesse quanti. Also ist selbst die Wahrnehmung eines Objekts, als Erscheinung, nur durch dieselbe synthetische Einheit des Mannigfaltigen der gegebenen sinnlichen Anschauung moeglich, wodurch die Einheit der Zusammensetzung des mannigfaltigen Gleichartigen im Begriffe einer Groesse gedacht wird; d. i. die Erscheinungen sind insgesamt Groessen, und zwar extensive Groessen, weil sie als Anschauungen im Raume oder der Zeit durch dieselbe Synthesis vorgestellt werden muessen, als wodurch Raum und Zeit ueberhaupt bestimmt werden. Eine extensive Groesse nenne ich diejenige, in welcher die Vorstellung der Teile die Vorstellung des Ganzen moeglich macht, und also notwendig vor dieser vorhergeht. Ich kann mir keine Linie, so klein sie auch sei, vorstellen, ohne sie in Gedanken zu ziehen, d. i. von einem Punkte alle Teile nach und nach zu erzeugen, und dadurch allererst diese Anschauung zu verzeichnen. Ebenso ist es auch mit jeder auch der kleinsten Zeit bewandt. Ich denke mir darin nur den sukzessiven Fortgang von einem Augenblick zum anderen, wo durch alle Zeitteile und deren Hinzutun endlich eine bestimmte Zeitgroesse erzeugt wird. Da die blosse Anschauung an allen Erscheinungen entweder der Raum, oder die Zeit ist, so ist jede Erscheinung als Anschauung eine extensive Groesse, indem sie nur durch sukzessive Synthesis von Teil zu Teil in der Apprehension erkannt werden kann. Alle Erscheinungen werden demnach schon als Aggregate Menge vorher gegebener Teile angeschaut, welches eben nicht der Fall bei jeder Art Groessen, sondern nur derer ist, die uns extensiv als solche vorgestellt und apprehendiert werden. Auf diese sukzessive Synthesis der produktiven Einbildungskraft, in der Erzeugung der Gestalten, gruendet sich die Mathematik der Ausdehnung Geometrie mit ihren Axiomen, welche die Bedingungen der sinnlichen Anschauung a priori ausdruecken, unter denen allein das Schema eines reinen Begriffs der aeusseren Erscheinung zustande kommen kann; z. E. zwischen zwei Punkten ist nur eine gerade Linie moeglich; zwei gerade Linien schliessen keinen Raum ein usw. Dies sind die Axiome, welche eigentlich nur Groessen quanta als solche betreffen. Was aber die Groesse, quantitas d. i. die Antwort auf die Frage: wie gross etwas sei? betrifft, so gibt es in Ansehung derselben, obgleich verschiedene dieser Saetze synthetisch und unmittelbar gewiss indemonstrabilia sind, dennoch im eigentlichen Verstande keine Axiome. Denn dass gleiches zu gleichem hinzugetan, oder von diesem abgezogen, ein gleiches gebe, sind analytische Saetze, indem ich mir der Identitaet der einen Groessenerzeugung mit der anderen unmittelbar bewusst bin; Axiome aber sollen synthetische Saetze a priori sein. Dagegen sind die evidenten Saetze der Zahlverhaeltnis zwar allerdings synthetisch, aber nicht allgemein, wie die der Geometrie, und eben um deswillen auch nicht Axiome, sondern koennen Zahlformeln genannt werden. Dass 7512 sei, ist kein analytischer Satz. Denn ich denke weder in der Vorstellung von 7, noch von 5, noch in der Vorstellung von der Zusammensetzung beider die Zahl 12, dass ich diese in der Addition beider denken solle, davon ist hier nicht die Rede; denn bei dem analytischen Satze ist nur die Frage, ob ich das Praedikat wirklich in der Vorstellung des Subjekts denke. Ob er aber gleich synthetisch ist, so ist er doch nur ein einzelner Satz. Sofern hier bloss auf die Synthesis des Gleichartigen der Einheiten gesehen wird, so kann die Synthesis hier nur auf eine einzige Art geschehen, wiewohl der Gebrauch dieser Zahlen nachher allgemein ist. Wenn ich sage: durch drei Linien, deren zwei zusammengenommen groesser sind, als die dritte, laesst sich ein Triangel zeichnen; so habe ich hier die blosse Funktion der produktiven Einbildungskraft, welche die Linien groesser und kleiner ziehen, imgleichen nach allerlei beliebigen Winkeln kann zusammenstossen lassen. Dagegen ist die Zahl 7 nur auf eine einzige Art moeglich, und auch die Zahl 12, die durch die Synthesis der ersteren mit 5 erzeugt wird. Dergleichen Saetze muss man also nicht Axiome, denn sonst gaebe es deren unendliche, sondern Zahlformeln nennen. Dieser transzendentale Grundsatz der Mathematik der Erscheinungen gibt unserem Erkenntnis a priori grosse Erweiterung. Denn er ist es allein, welcher die reine Mathematik in ihrer ganzen Praezision auf Gegenstaende der Erfahrung anwendbar macht, welches ohne diesen Grundsatz nicht so von selbst erhellen moechte, ja auch manchen Widerspruch veranlasst hat. Erscheinungen sind keine Dinge an sich selbst. Die empirische Anschauung ist nur durch die reine des Raumes und der Zeit moeglich; was also die Geometrie von dieser sagt, gilt auch ohne Widerrede von jener, und die Ausfluechte, als wenn Gegenstaende der Sinne nicht den Regeln der Konstruktion im Raume z. E. der unendlichen Teilbarkeit der Linien oder Winkel gemaess sein duerfe, muss wegfallen. Denn dadurch spricht man dem Raume und mit ihm zugleich aller Mathematik objektive Gueltigkeit ab, und weiss nicht mehr, warum und wie weit sie auf Erscheinungen anzuwenden sei. Die Synthesis der Raeume und Zeiten, als der wesentlichen Form aller Anschauung, ist das, was zugleich die Apprehension der Erscheinung, mithin jede aeussere Erfahrung, folglich auch alle Erkenntnis der Gegenstaende derselben, moeglich macht, und was die Mathematik im reinen Gebrauch von jener beweist, das gilt auch notwendig von dieser. Alle Einwuerfe dawider sind nur Schikanen einer falsch belehrten Vernunft, die irrigerweise die Gegenstaende der Sinne von der formalen Bedingung unserer Sinnlichkeit loszumachen gedenkt, und sie, obgleich sie bloss Erscheinungen sind, als Gegenstaende an sich selbst, dem Verstande gegeben, vorstellt; in welchem Falle freilich von ihnen a priori gar nichts, mithin auch nicht durch reine Begriffe vom Raume, synthetisch erkannt werden koennte, und die Wissenschaft, die diese bestimmt, naemlich die Geometrie, selbst nicht moeglich sein wuerde.  Darin ist jedermann einig, dass Genie dem Nachahmungsgeiste gaenzlich entgegen zu setzen sei. Da nun Lernen nichts als Nachahmen ist, so kann die groesste Faehigkeit, Gelehrigkeit Kapazitaet als Gelehrigkeit, doch nicht fuer Genie gelten. Wenn man aber auch selbst denkt oder dichtet, und nicht bloss was andere gedacht haben, auffasst, ja sogar fuer Kunst und Wissenschaft manches erfindet; so ist doch dieses auch noch nicht der rechte Grund, um einen solchen oftmals grossen Kopf im Gegensatze mit dem, welcher, weil er niemals etwas mehr als bloss lernen und nachahmen kann, ein Pinsel heisst ein Genie zu nennen: weil eben das auch haette koennen gelernt werden, also doch auf dem natuerlichen Wege des Forschens und Nachdenkens nach Regeln liegt, und von dem, was durch Fleiss vermittelst der Nachahmung erworben werden kann, nicht spezifisch unterschieden ist. So kann man alles, was Newton in seinem unsterblichen Werke der Prinzipien der Naturphilosophie, so ein grosser Kopf auch erforderlich war, dergleichen zu erfinden, vorgetragen hat, gar wohl lernen; aber man kann nicht geistreich dichten lernen, so ausfuehrlich auch alle Vorschriften fuer die Dichtkunst, und so vortrefflich auch die Muster derselben sein moegen. Die Ursache ist, dass Newton alle seine Schritte, die er von den ersten Elementen der Geometrie an, bis zu seinen grossen und tiefen Erfindungen, zu tun hatte, nicht allein sich selbst, sondern jedem andern, ganz anschaulich und zur Nachfolge bestimmt vormachen koennte; kein Homer aber oder Wieland anzeigen kann, wie sich seine phantasiereichen und doch zugleich gedankenvollen Ideen in seinem Kopfe hervor und zusammen finden, darum weil er es selbst nicht weiss und es also auch keinen andern lehren kann. Im Wissenschaftlichen also ist der groesste Erfinder vom muehseligsten Nachahmer und Lehrlinge nur dem Grade nach, dagegen von dem, welchen die Natur fuer die schoene Kunst begabt hat, spezifisch unterschieden. Indes liegt hierin keine Herabsetzung jener grossen Maenner, denen das menschliche Geschlecht so viel zu verdanken hat, gegen die Guenstlinge der Natur in Ansehung ihres Talents fuer die schoene Kunst. Eben darin, dass jener Talent zur immer fortschreitenden groesseren Vollkommenheit der Erkenntnisse und alles Nutzens, der davon abhaengig ist, imgleichen zur Belehrung anderer in ebendenselben Kenntnissen gemacht ist, besteht ein grosser Vorzug derselben vor denen, welche die Ehre verdienen, Genies zu heissen: weil fuer diese die Kunst irgendwo stillsteht, indem ihr eine Grenze gesetzt ist, ueber die sie nicht weitergehen kann, die vermutlich auch schon seit lange her erreicht ist und nicht mehr erweitert werden kann; und ueberdem eine solche Geschicklichkeit sich auch nicht mitteilen laesst, sondern jedem unmittelbar von der Hand der Natur erteilt sein will, mit ihm also stirbt, bis die Natur einmal einen andern wiederum ebenso begabt, der nichts weiter als eines Beispiels bedarf, um das Talent, dessen er sich bewusst ist, auf aehnliche Art wirken zu lassen. Da die Naturgabe der Kunst als schoenen Kunst die Regel geben muss; welcherlei Art ist denn diese Regel? Sie kann in keiner Formel abgefasst zur Vorschrift dienen; denn sonst wuerde das Urteil ueber das Schoene nach Begriffen bestimmbar sein; sondern die Regel muss von der Tat, d. i. vom Produkt abstrahiert werden, an welchem andere ihr eigenes Talent pruefen moegen, um sich jenes zum Muster, nicht der Nachmachung, sondern der Nachahmung, dienen zu lassen. Wie dieses moeglich sei, ist schwer zu erklaeren. Die Ideen des Kuenstlers erregen aehnliche Ideen seines Lehrlings, wenn ihn die Natur mit einer aehnlichen Proportion der Gemuetskraefte versehen hat. Die Muster der schoenen Kunst sind daher die einzigen Leitungsmittel, diese auf die Nachkommenschaft zu bringen: welches durch blosse Beschreibungen nicht geschehen koennte vornehmlich nicht im Fache der redenden Kuenste; und auch in diesen koennen nur die in alten, toten, und jetzt nur als gelehrte aufbehaltenen Sprachen klassisch werden. Obzwar mechanische und schoene Kunst, die erste, als blosse Kunst des Fleisses und der Erlernung, die zweite als die des Genies, sehr von einander unterschieden sind; so gibt es doch keine schoene Kunst, in welcher nicht etwas Mechanisches, welches nach Regeln gefasst und befolgt werden kann, und also etwas Schulgerechtes die wesentliche Bedingung der Kunst ausmachte. Denn etwas muss dabei als Zweck gedacht werden, sonst kann man ihr Produkt gar keiner Kunst zuschreiben; es waere ein blosses Produkt des Zufalls. Um aber einen Zweck ins Werk zu richten, dazu werden bestimmte Regeln erfordert, von denen man sich nicht freisprechen darf. Da nun die Originalitaet des Talents ein aber nicht das einzige wesentliches Stueck vom Charakter des Genies ausmacht; so glauben seichte Koepfe, dass sie nicht besser zeigen koennen, sie waeren aufbluehende Genies, als wenn sie sich vom Schulzwange aller Regeln lossagen, und glauben, man paradiere besser auf einem kollerichten Pferde, als auf einem Schulpferde. Das Genie kann nur reichen Stoff zu Produkten der schoenen Kunst hergeben; die Verarbeitung desselben und die Form erfordert ein durch die Schule gebildetes Talent, um einen Gebrauch davon zu machen, der vor der Urteilskraft bestehen kann. Wenn aber jemand sogar in Sachen der sorgfaeltigsten Vernunftuntersuchung wie ein Genie spricht und entscheidet, so ist es vollends laecherlich; man weiss nicht recht, ob man mehr ueber den Gaukler, der um sich so viel Dunst verbreitet, wobei man nichts deutlich beurteilen, aber desto mehr sich einbilden kann, oder mehr ueber das Publikum lachen soll, welches sich treuherzig einbildet, dass sein Unvermoegen, das Meisterstueck der Einsicht deutlich erkennen und fassen zu koennen, daher komme, weil ihm neue Wahrheiten in ganzen Massen zugeworfen werden, wogegen ihm das Detail durch abgemessene Erklaerungen und schulgerechte Pruefung der Grundsaetze nur Stuemperwerk zu sein scheint.  Das Prinzip derselben ist: In allen Erscheinungen hat das Reale, was ein Gegenstand der Empfindung ist, intensive Groesse, d. i. einen Grad. Beweis Wahrnehmung ist das empirische Bewusstsein, d. i. ein solches, in welchem zugleich Empfindung ist. Erscheinungen, als Gegenstaende der Wahrnehmung, sind nicht reine bloss formale Anschauungen, wie Raum und Zeit, denn die koennen an sich gar nicht wahrgenommen werden. Sie enthalten also ueber die Anschauung noch die Materien zu irgendeinem Objekte ueberhaupt wodurch etwas Existierendes im Raume oder der Zeit vorgestellt wird, d. i. das Reale der Empfindung, also bloss subjektive Vorstellung, von der man sich nur bewusst werden kann, dass das Subjekt affiziert sei, und die man auf ein Objekt ueberhaupt bezieht, in sich. Nun ist vom empirischen Bewusstsein zum reinen eine stufenartige Veraenderung moeglich, da das Reale desselben ganz verschwindet, und ein bloss formales Bewusstsein a priori des Mannigfaltigen im Raum und Zeit uebrig bleibt: also auch eine Synthesis der Groessenerzeugung einer Empfindung, von ihrem Anfange, der reinen Anschauung O, an, bis zu einer beliebigen Groesse derselben. Da nun Empfindung an sich gar keine objektive Vorstellung ist und in ihr weder die Anschauung vom Raum, noch von der Zeit, angetroffen wird, so wird ihr zwar keine extensive, aber doch eine Groesse und zwar durch die Apprehension derselben, in welcher das empirische Bewusstsein in einer gewissen Zeit von nichts O zu ihrem gegebenen Masse erwachsen kann, also eine intensive Groesse zukommen, welcher korrespondierend allen Objekten der Wahrnehmung, sofern diese Empfindung enthaelt, intensive Groesse, d. i. ein Grad des Einflusses auf den Sinn, beigelegt werden muss. Man kann alle Erkenntnis, wodurch ich dasjenige, was zur empirischen Erkenntnis gehoert, a priori erkennen und bestimmen kann, eine Antizipation nennen, und ohne Zweifel ist das die Bedeutung, in welcher Epikur seinen Ausdruck brauchte. Da aber an den Erscheinungen etwas ist, was niemals a priori erkannt wird, und welches daher auch den eigentlichen Unterschied des Empirischen von dem Erkenntnis a priori ausmacht, naemlich die Empfindung als Materie der Wahrnehmung, so folgt, dass diese es eigentlich sei, was gar nicht antizipiert werden kann. Dagegen wuerden wir die reinen Bestimmungen im Raume und der Zeit, sowohl in Ansehung der Gestalt, als Groesse, Antizipationen der Erscheinungen nennen koennen, weil sie dasjenige a priori vorstellen, was immer a posteriori in der Erfahrung gegeben werden mag. Gesetzt aber, es finde sich doch etwas, was sich an jeder Empfindung, als Empfindung ueberhaupt, ohne dass eine besondere gegeben sein mag, a priori erkennen laesst; so wuerde dieses im ausnehmenden Verstande Antizipation genannt zu werden verdienen, weil es befremdlich scheint, der Erfahrung in demjenigen vorzugreifen, was gerade die Materie derselben angeht, die man nur aus ihr schoepfen kann. Und so verhaelt es sich hier wirklich. Die Apprehension, bloss vermittelst der Empfindung, erfuellt nur einen Augenblick, wenn ich naemlich nicht die Sukzession vieler Empfindungen in Betracht ziehe. Als etwas in der Erscheinung, dessen Apprehension keine sukzessive Synthesis ist, die von Teilen zur ganzen Vorstellung fortgeht, hat sie also keine extensive Groesse; der Mangel der Empfindung in demselben Augenblicke wuerde diesen als leer vorstellen, mithin O. Was nun in der empirischen Anschauung der Empfindung korrespondiert, ist Realitaet realitas phaenomenon; was dem Mangel derselben entspricht, Negation O. Nun ist aber jede Empfindung einer Verringerung faehig, so dass sie abnehmen, und so allmaehlich verschwinden kann. Daher ist zwischen Realitaet in der Erscheinung und Negation ein kontinuierlicher Zusammenhang vieler moeglichen Zwischenempfindungen, deren Unterschied voneinander immer kleiner ist, als der Unterschied zwischen der gegebenen und dem Zero, oder der gaenzlichen Negation. Das ist: das Reale in der Erscheinung hat jederzeit eine Groesse, welche aber nicht in der Apprehension angetroffen wird, indem diese vermittelst der blossen Empfindung in einem Augenblicke und nicht durch sukzessive Synthesis vieler Empfindungen geschieht, und also nicht von den Teilen zum Ganzen geht; es hat also zwar eine Groesse, aber keine extensive. Nun nenne ich diejenige Groesse, die nur als Einheit apprehendiert wird, und in welcher die Vielheit nur durch Annaeherung zur Negation O vorgestellt werden kann, die intensive Groesse. Also hat jede Realitaet in der Erscheinung intensive Groesse, d. i. einen Grad. Wenn man diese Realitaet als Ursache es sei der Empfindung oder anderer Realitaet in der Erscheinung, z. B. einer Veraenderung, betrachtet; so nennt man den Grad der Realitaet als Ursache, ein Moment, z. B. das Moment der Schwere, und zwar darum, weil der Grad nur die Groesse bezeichnet, deren Apprehension nicht sukzessiv, sondern augenblicklich ist. Dieses beruehre ich aber hier nur beilaeufig, denn mit der Kausalitaet habe ich fuer jetzt noch nicht zu tun. So hat demnach jede Empfindung, mithin auch jede Realitaet in der Erscheinung, so klein sie auch sein mag, einen Grad, d. i. eine intensive Groesse, die noch immer vermindert werden kann, und zwischen Realitaet und Negation ist ein kontinuierlicher Zusammenhang moeglicher Realitaeten, und moeglicher kleinerer Wahrnehmungen. Eine jede Farbe, z. E. die rote, hat einen Grad, der, so klein er auch sein mag, niemals der kleinste ist, und so ist es mit der Waerme, dem Momente der Schwere usw. ueberall bewandt. Die Eigenschaft der Groessen, nach welcher an ihnen kein Teil der kleinstmoegliche kein Teil einfach ist, heisst die Kontinuitaet derselben. Raum und Zeit sind quanta continua, weil kein Teil derselben gegeben werden kann, ohne ihn zwischen Grenzen Punkten und Augenblicken einzuschliessen, mithin nur so, dass dieser Teil selbst wiederum ein Raum, oder eine Zeit ist. Der Raum besteht also nur aus Raeumen, die Zeit aus Zeiten. Punkte und Augenblicke sind nur Grenzen, d. i. blosse Stellen ihrer Einschraenkung; Stellen aber setzen jederzeit jene Anschauungen, die sie beschraenken oder bestimmen sollen, voraus, und aus blossen Stellen, als aus Bestandteilen, die noch vor dem Raume oder der Zeit gegeben werden koennten, kann weder Raum noch Zeit zusammengesetzt werden. Dergleichen Groessen kann man auch fliessende nennen, weil die Synthesis der produktiven Einbildungskraft in ihrer Erzeugung ein Fortgang in der Zeit ist, deren Kontinuitaet man besonders durch den Ausdruck des Fliessens Verfliessens zu bezeichnen pflegt. Alle Erscheinungen ueberhaupt sind demnach kontinuierliche Groessen, sowohl ihrer Anschauung nach, als extensive, oder der blossen Wahrnehmung Empfindung und mithin Realitaet nach, als intensive Groessen. Wenn die Synthesis des Mannigfaltigen der Erscheinung unterbrochen ist, so ist dieses ein Aggregat von vielen Erscheinungen, und nicht eigentlich Erscheinung als ein Quantum, welches nicht durch die blosse Fortsetzung der produktiven Synthesis einer gewissen Art, sondern durch Wiederholung einer immer aufhoerenden Synthesis erzeugt wird. Wenn ich 13 Taler ein Geldquantum nenne, so benenne ich es sofern richtig, als ich darunter den Gehalt von einer Mark fein Silber verstehe; welche aber allerdings eine kontinuierliche Groesse ist, in welcher kein Teil der kleinste ist, sondern jeder Teil ein Geldstueck ausmachen koennte, welches immer Materie zu noch kleineren enthielte. Wenn ich aber unter jener Benennung 13 runde Taler verstehe, als so viel Muenzen, ihr Silbergehalt mag sein, welcher er wolle, so benenne ich es unschicklich durch ein Quantum von Talern, sondern muss es ein Aggregat, d. i. eine Zahl Geldstuecke, nennen. Da nun bei aller Zahl doch Einheit zum Grunde liegen muss, so ist die Erscheinung als Einheit ein Quantum, und als ein solches jederzeit ein Kontinuum. Wenn nun alle Erscheinungen, sowohl extensiv, als intensiv betrachtet, kontinuierliche Groessen sind, so wuerde der Satz: dass auch alle Veraenderung Uebergang eines Dinges aus einem Zustande in den anderen kontinuierlich sein, leicht und mit mathematischer Evidenz hier bewiesen werden koennen, wenn nicht die Kausalitaet einer Veraenderung ueberhaupt ganz ausserhalb den Grenzen einer Transzendental-Philosophie laege, und empirische Prinzipien voraussetzte. Denn dass eine Ursache moeglich sei, welche den Zustand der Dinge veraendere, d. i. sie zum Gegenteil eines gewissen gegebenen Zustandes bestimme, davon gibt uns der Verstand a priori gar keine Eroeffnung, nicht bloss deswegen, weil er die Moeglichkeit davon gar nicht einsieht, denn diese Einsicht fehlt uns in mehreren Erkenntnissen a priori, sondern weil die Veraenderlichkeit nur gewisse Bestimmungen der Erscheinungen trifft, welche die Erfahrung allein lehren kann, indessen dass ihre Ursache in dem Unveraenderlichen anzutreffen ist. Da wir aber hier nichts vor uns haben, dessen wir uns bedienen koennen, als die reinen Grundbegriffe aller moeglichen Erfahrung, unter welchen durchaus nichts Empirisches sein muss; so koennen wir, ohne die Einheit des Systems zu verletzen, der allgemeinen Naturwissenschaft, welche auf gewisse Grunderfahrungen gebaut ist, nicht vorgreifen. Gleichwohl mangelt es uns nicht an Beweistuemern des grossen Einflusses, den dieser unser Grundsatz hat, Wahrnehmungen zu antizipieren, und sogar deren Mangel sofern zu ergaenzen, dass er allen falschen Schluessen, die daraus gezogen werden moechten, den Riegel vorschiebt. Wenn alle Realitaet in der Wahrnehmung einen Grad hat, zwischen dem und der Negation eine unendliche Stufenfolge immer minderer Grade stattfindet, und gleichwohl ein jeder Sinn einen bestimmten Grad der Rezeptivitaet der Empfindungen haben muss; so ist keine Wahrnehmung, mithin auch keine Erfahrung moeglich, die einen gaenzlichen Mangel alles Realen in der Erscheinung, es sei unmittelbar oder mittelbar, durch welchen Umschweif im Schliessen man immer wolle, bewiese, d. i. es kann aus der Erfahrung niemals ein Beweis vom leeren Raume oder einer leeren Zeit gezogen werden. Denn der gaenzliche Mangel des Realen in der sinnlichen Anschauung kann erstlich selbst nicht wahrgenommen werden, zweitens kann er aus keiner einzigen Erscheinung und dem Unterschiede des Grades ihrer Realitaet gefolgert, oder darf auch zur Erklaerung derselben niemals angenommen werden. Denn wenn auch die ganze Anschauung eines bestimmten Raumes oder Zeit durch und durch real, d. i. kein Teil derselben leer ist; so muss es doch, weil jede Realitaet ihren Grad hat, der, bei unveraenderter extensiver Groesse der Erscheinung bis zum Nichts dem Leeren durch unendliche Stufen abnehmen kann, unendlich verschiedene Grade, mit welchen Raum oder Zeit erfuellt sei, geben, und die intensive Groesse in verschiedenen Erscheinungen kleiner oder groesser sein koennen, obschon die extensive Groesse der Anschauung gleich ist. Wir wollen ein Beispiel davon geben. Beinahe alle Naturlehrer, da sie einen grossen Unterschied der Quantitaet der Materie von verschiedener Art unter gleichem Volumen teils durch das Moment der Schwere, oder des Gewichts, teils durch das Moment des Widerstandes gegen andere bewegte Materien wahrnehmen, schliessen daraus einstimmig: dieses Volumen extensive Groesse der Erscheinung muesse in allen Materien, obzwar in verschiedenem Masse, leer sein. Wer haette aber von diesen groesstenteils mathematischen und mechanischen Naturforschern sich wohl jemals einfallen lassen, dass sie diesen ihren Schluss lediglich auf eine metaphysische Voraussetzung, welche sie doch so sehr zu vermeiden vorgeben, gruendeten? indem sie annehmen, dass das Reale im Raume ich mag es hier nicht Undurchdringlichkeit oder Gewicht nennen, weil dieses empirische Begriffe sind, allerwaerts einerlei sei, und sich nur der extensiven Groesse d. i. der Menge nach unterscheiden koenne. Dieser Voraussetzung, dazu sie keinen Grund in der Erfahrung haben konnten, und die also bloss metaphysisch ist, setze ich einen transzendentalen Beweis entgegen, der zwar den Unterschied in der Erfuellung der Raeume nicht erklaeren soll, aber doch die vermeinte Notwendigkeit jener Voraussetzung, gedachten Unterschied nicht anders, als durch anzunehmende leere Raeume, erklaeren zu koennen, voellig aufhebt, und das Verdienst hat, den Verstand wenigstens in Freiheit zu versetzen, sich diese Verschiedenheit auch auf andere Art zu denken, wenn die Naturerklaerung hierzu irgendeine Hypothese notwendig machen sollte. Denn da sehen wir, dass, obschon gleiche Raeume von verschiedenen Materien vollkommen erfuellt sein moegen, so, dass in keinem von beiden ein Punkt ist, in welchem nicht ihre Gegenwart anzutreffen waere, so habe doch jedes Reale bei derselben Qualitaet ihren Grad des Widerstandes oder des Wiegens, welcher ohne Verminderung der extensiven Groesse oder Menge ins Unendliche kleiner sein kann, ehe sie in das Leere uebergeht, und verschwindet. So kann eine Ausspannung, die einen Raum erfuellt, z. B. Waerme, und auf gleiche Weise jede andere Realitaet in der Erscheinung, ohne im mindesten den kleinsten Teil dieses Raumes leer zu lassen, in ihren Graden ins Unendliche abnehmen, und nichtsdestoweniger den Raum mit diesen kleineren Graden ebensowohl erfuellen, als eine andere Erscheinung mit groesseren. Meine Absicht ist hier keineswegs, zu behaupten: dass dieses wirklich mit der Verschiedenheit der Materien, ihrer spezifischen Schwere nach, so bewandt sei, sondern nur aus einem Grundsatze des reinen Verstandes darzutun: dass die Natur unserer Wahrnehmungen eine solche Erklaerungsart moeglich mache, und dass man faelschlich das Reale der Erscheinung dem Grade nach als gleich, und nur der Aggregation und deren extensiven Groesse nach als verschieden annehme, und dieses sogar, vorgeblichermassen, durch einen Grundsatz des Verstandes a priori behaupte. Es hat gleichwohl diese Antizipation der Wahrnehmung etwas fuer einen der transzendentalen gewohnten und dadurch behutsam gewordenen Nachforscher, immer etwas Auffallendes an sich, und erregt darueber einiges Bedenken, dass der Verstand einen dergleichen synthetischen Satz, als der von dem Grad alles Realen in den Erscheinungen ist, und mithin der Moeglichkeit des inneren Unterschiedes der Empfindung selbst, wenn man von ihrer empirischen Qualitaet abstrahiert, und es ist also noch eine der Aufloesung nicht unwuerdige Frage: wie der Verstand hierin synthetisch ueber Erscheinungen a priori aussprechen, und diese sogar in demjenigen, was eigentlich und bloss empirisch ist, naemlich die Empfindung angeht, antizipieren koenne? Die Qualitaet der Empfindung ist jederzeit bloss empirisch und kann a priori gar nicht vorgestellt werden, z. B. Farben, Geschmack usw.. Aber das Reale, was den Empfindungen ueberhaupt korrespondiert, im Gegensatz mit der Negation O, stellt nur etwas vor, dessen Begriff an sich ein Sein enthaelt, und bedeutet nichts als die Synthesis in einem empirischen Bewusstsein ueberhaupt. In dem inneren Sinn naemlich kann das empirische Bewusstsein von O bis zu jedem groesseren Grade erhoeht werden, so dass eben dieselbe extensive Groesse der Anschauung z. B. erleuchtete Flaeche so grosse Empfindung erregt, als ein Aggregat von vielem anderen minder erleuchteten zusammen. Man kann also von der extensiven Groesse der Erscheinung gaenzlich abstrahieren, und sich doch an der blossen Empfindung in einem Moment eine Synthesis der gleichfoermigen Steigerung von O bis zu dem gegebenen empirischen Bewusstsein vorstellen. Alle Empfindungen werden daher, als solche, zwar nur a priori gegeben, aber die Eigenschaft derselben, dass sie einen Grad haben, kann a priori erkannt werden. Es ist merkwuerdig, dass wir an Groessen ueberhaupt a priori nur eine einzige Qualitaet, naemlich die Kontinuitaet, an aller Qualitaet aber dem Realen der Erscheinungen nichts weiter a priori, als die intensive Quantitaet derselben, naemlich dass sie einen Grad haben, erkennen koennen, alles uebrige bleibt der Erfahrung ueberlassen.  Zur Beurteilung schoener Gegenstaende, als solcher, wird Geschmack; zur schoenen Kunst selbst aber, d. i. der Hervorbringung solcher Gegenstaende, wird Genie erfordert. Wenn man das Genie als Talent zur schoenen Kunst betrachtet welches die eigentuemliche Bedeutung des Worts mit sich bringt, und es in dieser Absicht in die Vermoegen zergliedern will, die ein solches Talent auszumachen zusammen kommen muessen; so ist noetig, zuvor den Unterschied zwischen der Naturschoenheit, deren Beurteilung nur Geschmack, und der Kunstschoenheit, deren Moeglichkeit worauf in der Beurteilung eines dergleichen Gegenstandes auch Ruecksicht genommen werden muss Genie erfordert, genau zu bestimmen. Eine Naturschoenheit ist ein schoenes Ding; die Kunstschoenheit ist eine schoene Vorstellung von einem Dinge. Um eine Naturschoenheit als eine solche zu beurteilen, brauche ich nicht vorher einen Begriff davon zu haben, was der Gegenstand fuer ein Ding sein solle; d. i. ich habe nicht noetig, die materiale Zweckmaessigkeit den Zweck zu kennen, sondern die blosse Form ohne Kenntnis des Zwecks gefaellt in der Beurteilung fuer sich selbst. Wenn aber der Gegenstand fuer ein Produkt der Kunst gegeben ist, und als solches fuer schoen erklaert werden soll; so muss, weil Kunst immer einen Zweck in der Ursache und deren Kausalitaet voraussetzt, zuerst ein Begriff von dem zum Grunde gelegt werden, was das Ding sein soll; und, da die Zusammenstimmung des Mannigfaltigen in einem Dinge, zu einer innern Bestimmung desselben als Zweck, die Vollkommenheit des Dinges ist, so wird in der Beurteilung der Kunstschoenheit zugleich die Vollkommenheit des Dinges in Anschlag gebracht werden muessen, wornach in der Beurteilung einer Naturschoenheit als einer solchen gar nicht die Frage ist. - Zwar wird in der Beurteilung vornehmlich der belebten Gegenstaende der Natur, z. B. des Menschen oder eines Pferdes, auch die objektive Zweckmaessigkeit gemeiniglich mit in Betracht gezogen, um ueber die Schoenheit derselben zu urteilen; alsdann ist aber auch das Urteil nicht mehr rein-aesthetisch, d. i. blosses Geschmacksurteil. Die Natur wird nicht mehr beurteilt, wie sie als Kunst erscheint, sondern sofern sie wirklich obzwar uebermenschliche Kunst ist; und das teleologische Urteil dient dem aesthetischen zur Grundlage und Bedingung, worauf dieses Ruecksicht nehmen muss. In einem solchen Falle denkt man auch, wenn z. B. gesagt wird: das ist ein schoenes Weib, in der Tat nichts anders, als: die Natur stellt in ihrer Gestalt die Zwecke im weiblichen Baue schoen vor; denn man muss noch ueber die blosse Form auf einen Begriff hinausgehen, damit der Gegenstand auf solche Art durch ein logisch-bedingtes aesthetisches Urteil gedacht werde. Die schoene Kunst zeigt darin eben ihre Vorzueglichkeit, dass sie Dinge, die in der Natur haesslich oder missfaellig sein wuerden, schoen beschreibt. Die Furien, Krankheiten, Verwuestungen des Krieges, u. dgl. koennen, als Schaedlichkeiten, sehr schoen beschrieben, ja sogar im Gemaelde vorgestellt werden; nur eine Art Haesslichkeit kann nicht der Natur gemaess vorgestellt werden, ohne alles aesthetische Wohlgefallen, mithin die Kunstschoenheit, zugrunde zu richten: naemlich diejenige, welche Ekel erweckt. Denn, weil in dieser sonderbaren, auf lauter Einbildung beruhenden Empfindung, der Gegenstand gleichsam, als ob er sich zum Genusse aufdraenge, wider den wir doch mit Gewalt streben, vorgestellt wird; so wird die kuenstliche Vorstellung des Gegenstandes von der Natur dieses Gegenstandes selbst in unserer Empfindung nicht mehr unterschieden, und jene kann alsdann unmoeglich fuer schoen gehalten werden. Auch hat die Bildhauerkunst, weil an ihren Produkten die Kunst mit der Natur beinahe verwechselt wird, die unmittelbare Vorstellung haesslicher Gegenstaende von ihren Bildungen ausgeschlossen und dafuer z. B. den Tod in einem schoenen Genius, den Kriegsmut am Mars, durch eine Allegorie oder Attribute, die sich gefaellig ausnehmen, mithin nur indirekt vermittelst einer Auslegung der Vernunft, und nicht bloss fuer aesthetische Urteilskraft, vorzustellen erlaubt. So viel von der schoenen Vorstellung eines Gegenstandes, die eigentlich nur die Form der Darstellung eines Begriffs ist, durch welche dieser allgemein mitgeteilt wird. - Diese Form aber dem Produkte der schoenen Kunst zu geben, dazu wird bloss Geschmack erfordert, an welchem der Kuenstler, nachdem er ihn durch mancherlei Beispiele der Kunst, oder der Natur, geuebt und berichtigt hat, sein Werk haelt, und, nach manchen oft muehsamen Versuchen denselben zu befriedigen, diejenige Form findet, die ihm Genuege tut: daher diese nicht gleichsam eine Sache der Eingebung, oder eines freien Schwunges der Gemuetskraefte, sondern einer langsamen und gar peinlichen Nachbesserung ist, um sie dem Gedanken angemessen und doch der Freiheit im Spiele derselben nicht nachteilig werden zu lassen. Geschmack ist aber bloss ein Beurteilungs-, nicht ein produktives Vermoegen; und, was ihm gemaess ist, ist darum eben nicht ein Werk der schoenen Kunst: es kann ein zur nuetzlichen und mechanischen Kunst, oder gar zur Wissenschaft gehoeriges Produkt nach bestimmten Regeln sein, die gelernt werden koennen und genau befolgt werden muessen. Die gefaellige Form aber, die man ihm gibt, ist nur das Vehikel der Mitteilung und eine Manier gleichsam des Vortrages, in Ansehung dessen man noch in gewissem Masse frei bleibt, wenn er doch uebrigens an einen bestimmten Zweck gebunden ist. So verlangt man, dass das Tischgeraete, oder auch eine moralische Abhandlung, sogar eine Predigt, diese Form der schoenen Kunst, ohne doch gesucht zu scheinen, an sich haben muesse; man wird sie aber darum nicht Werke der schoenen Kunst nennen. Zu der letzteren aber wird ein Gedicht, eine Musik, eine Bildergalerie u. dgl. gezaehlt; und da kann man an einem seinsollenden Werke der schoenen Kunst oftmals Genie ohne Geschmack, an einem andern Geschmack ohne Genie, wahrnehmen.  Das Prinzip derselben ist: Erfahrung ist nur durch die Vorstellung einer notwendigen Verknuepfung der Wahrnehmungen moeglich. Beweis Erfahrung ist ein empirisches Erkenntnis, d. i. ein Erkenntnis, das durch Wahrnehmungen ein Objekt bestimmt. Sie ist also eine Synthesis der Wahrnehmungen, die selbst nicht in der Wahrnehmung enthalten ist, sondern die synthetische Einheit des Mannigfaltigen derselben in einem Bewusstsein enthaelt, welche das Wesentliche einer Erkenntnis der Objekte der Sinne, d. i. der Erfahrung nicht bloss der Anschauung oder Empfindung der Sinne ausmacht. Nun kommen zwar in der Erfahrung die Wahrnehmungen nur zufaelligerweise zueinander, so, dass keine Notwendigkeit ihrer Verknuepfung aus den Wahrnehmungen selbst erhellt, noch erhellen kann, weil Apprehension nur eine Zusammenstellung des Mannigfaltigen der empirischen Anschauung, aber keine Vorstellung von der Notwendigkeit der verbundenen Existenz der Erscheinungen, die sie zusammenstellt, im Raum und Zeit in derselben angetroffen wird. Da aber Erfahrung ein Erkenntnis der Objekte durch Wahrnehmungen ist, folglich das Verhaeltnis im Dasein des Mannigfaltigen, nicht wie es in der Zeit zusammengestellt wird, sondern wie es objektiv in der Zeit ist, in ihr vorgestellt werden soll, die Zeit selbst aber nicht wahrgenommen werden kann, so kann die Bestimmung der Existenz der Objekte in der Zeit nur durch ihre Verbindung in der Zeit ueberhaupt, mithin nur durch a priori verknuepfte Begriffe, geschehen. Da diese nun jederzeit zugleich Notwendigkeit bei sich fuehren, so ist Erfahrung nur durch eine Vorstellung der notwendigen Verknuepfung der Wahrnehmungen moeglich. Die drei modi der Zeit sind Beharrlichkeit, Folge und Zugleichsein. Daher werden drei Regeln aller Zeitverhaeltnisse der Erscheinungen, wonach jeder ihr Dasein in Ansehung der Einheit aller Zeit bestimmt werden kann, vor aller Erfahrung vorangehen, und diese allererst moeglich machen. Der allgemeine Grundsatz aller drei Analogien beruht auf der notwendigen Einheit der Apperzeption, in Ansehung alles moeglichen empirischen Bewusstseins, der Wahrnehmung, zu jeder Zeit, folglich, da jene a priori zum Grunde liegt, auf der synthetischen Einheit aller Erscheinungen nach ihrem Verhaeltnisse in der Zeit. Denn die urspruengliche Apperzeption bezieht sich auf den inneren Sinn den Inbegriff aller Vorstellungen, und zwar a priori auf die Form desselben, d. i. das Verhaeltnis des mannigfaltigen empirischen Bewusstseins in der Zeit. In der urspruenglichen Apperzeption soll nun alle dieses Mannigfaltige, seinen Zeitverhaeltnissen nach, vereinigt werden; denn dieses sagt die transzendentale Einheit derselben a priori, unter welcher alles steht, was zu meinem d. i. meinem einigen Erkenntnisse gehoeren soll, mithin ein Gegenstand fuer mich werden kann. Diese synthetische Einheit in dem Zeitverhaeltnisse aller Wahrnehmungen, welche a priori bestimmt ist, ist also das Gesetz: dass alle empirischen Zeitbestimmungen unter Regeln der angeben Zeitbestimmung stehen muessen, und die Analogien der Erfahrung, von denen wir jetzt handeln wollen, muessen dergleichen Regeln sein. Diese Grundsaetze haben das Besondere an sich, dass sie nicht die Erscheinungen, und die Synthesis ihrer empirischen Anschauung, sondern bloss das Dasein, und ihr Verhaeltnis untereinander in Ansehung dieses ihres Daseins, erwaegen. Nun kann die Art, wie etwas in der Erscheinung apprehendiert wird, a priori dergestalt bestimmt sein, dass die Regel ihrer Synthesis zugleich diese Anschauung a priori in jedem vorliegenden empirischen Beispiele geben, d. i. sie daraus zustande bringen kann. Allein das Dasein der Erscheinungen kann a priori nicht erkannt werden, und ob wir gleich auf diesem Wege dahin gelangen koennten, auf irgendein Dasein zu schliessen, so wuerden wir dieses doch nicht bestimmt erkennen, d. i. das, wodurch seine empirische Anschauung sich von anderen unterschiede, antizipieren koennen. Die vorigen zwei Grundsaetze, welche ich die mathematischen nannte, in Betracht dessen, dass sie die Mathematik auf Erscheinungen anzuwenden berechtigten, gingen auf Erscheinungen ihrer blossen Moeglichkeit nach, und lehrten, wie sie sowohl ihrer Anschauung, als dem Realen ihrer Wahrnehmung nach, nach Regeln einer mathematischen Synthesis erzeugt werden koennten; daher sowohl bei der einen, als bei der anderen die Zahlgroessen, und, mit ihnen, die Bestimmung der Erscheinung als Groesse, gebraucht werden koennen. So werde ich z. B. den Grad der Empfindungen des Sonnenlichts aus etwa 200 000 Erleuchtungen durch den Mond zusammensetzen und a priori bestimmt geben, d. i. konstruieren koennen. Daher koennen wir die ersteren Grundsaetze konstitutive nennen. Ganz anders muss es mit denen bewandt sein, die das Dasein der Erscheinungen a priori unter Regeln bringen sollen. Denn, da dieses sich nicht konstruieren laesst, so werden sie nur auf das Verhaeltnis des Daseins gehen, und keine andere als bloss regulative Prinzipien abgeben koennen. Da ist also weder an Axiome, noch an Antizipationen zu denken, sondern, wenn uns eine Wahrnehmung in einem Zeitverhaeltnisse gegen andere obzwar unbestimmte gegeben ist, so wird a priori nicht gesagt werden koennen: welche andere und wie grosse Wahrnehmung, sondern, wie sie dem Dasein nach, in diesem modo der Zeit, mit jener notwendig verbunden sei. In der Philosophie bedeuten Analogien etwas sehr Verschiedenes von demjenigen, was sie in der Mathematik vorstellen. In dieser sind es Formeln, welche die Gleichheit zweier Groessenverhaeltnisse aussagen, und jederzeit konstitutiv, so, dass, wenn zwei Glieder der Proportion gegeben sind, auch das dritte dadurch gegeben wird, d. i. konstruiert werden kann. In der Philosophie aber ist die Analogie nicht die Gleichheit zweier quantitativen, sondern qualitativen Verhaeltnisse, wo ich aus drei gegebenen Gliedern nur das Verhaeltnis zu einem vierten, nicht aber dieses vierte Glied selbst erkennen, und a priori geben kann, wohl aber eine Regel habe, es in der Erfahrung zu suchen, und ein Merkmal, es in derselben aufzufinden. Eine Analogie der Erfahrung wird also nur eine Regel sein, nach welcher aus Wahrnehmungen Einheit der Erfahrung nicht wie Wahrnehmung selbst, als empirische Anschauung ueberhaupt entspringen soll, und als Grundsatz von den Gegenstaenden der Erscheinungen nicht konstitutiv, sondern bloss regulativ gelten. Ebendasselbe aber wird auch von den Postulaten des empirischen Denkens ueberhaupt, welche die Synthesis der blossen Anschauung der Form der Erscheinung, der Wahrnehmung der Materie derselben, und der Erfahrung des Verhaeltnisses dieser Wahrnehmungen zusammen betreffen, gelten, naemlich dass sie nur regulative Grundsaetze sind, und sich von den mathematischen, die konstitutiv sind, zwar nicht in der Gewissheit, welche in beiden a priori feststeht, aber doch in der Art der Evidenz, d. i. dem Intuitiven derselben mithin auch der Demonstration unterscheiden. Was aber bei allen synthetischen Grundsaetzen erinnert ward, und hier vorzueglich angemerkt werden muss, ist dieses: dass diese Analogien nicht als Grundsaetze des transzendentalen, sondern bloss des empirischen Verstandesgebrauchs, ihre alleinige Bedeutung und Gueltigkeit halben, mithin auch nur als solche bewiesen werden koennen, dass folglich die Erscheinungen nicht unter die Kategorien schlechthin, sondern nur unter ihre Schemate subsumiert werden muessen. Denn, waeren die Gegenstaende, auf welche diese Grundsaetze bezogen werden sollen, Dinge an sich selbst, so waere es ganz unmoeglich, etwas von ihnen a priori synthetisch zu erkennen. Nun sind es nichts als Erscheinungen, deren vollstaendige Erkenntnis, auf die alle Grundsaetze a priori zuletzt doch immer auslaufen muessen, lediglich die moegliche Erfahrung ist, folglich koennen jene nichts, als bloss die Bedingungen der Einheit des empirischen Erkenntnisses in der Synthesis der Erscheinungen zum Ziele haben; diese aber wird nur allein in dem Schema des reinen Verstandesbegriffs gedacht, von deren Einheit, als einer Synthesis ueberhaupt, die Kategorie die durch keine sinnliche Bedingung restringierte Funktion enthaelt. Wir werden also durch diese Grundsaetze die Erscheinungen nur nach einer Analogie, mit der logischen und allgemeinen Einheit der Begriffe, zusammenzusetzen berechtigt werden, und daher uns in dem Grundsatze selbst zwar der Kategorie bedienen, in der Ausfuehrung aber der Anwendung auf Erscheinungen das Schema derselben, als den Schluessel ihres Gebrauchs, an dessen Stelle, oder jener vielmehr, als restringierende Bedingung, unter dem Namen einer Formel des ersteren, zur Seite setzen.  Man sagt von gewissen Produkten, von welchen man erwartet, dass sie sich, zum Teil wenigstens, als schoene Kunst zeigen sollten: sie sind ohne Geist; ob man gleich an ihnen, was den Geschmack betrifft, nichts zu tadeln findet. Ein Gedicht kann recht nett und elegant sein, aber es ist ohne Geist. Eine Geschichte ist genau und ordentlich, aber ohne Geist. Eine feierliche Rede ist gruendlich und zugleich zierlich, aber ohne Geist. Manche Konversation ist nicht ohne Unterhaltung, aber doch ohne Geist; selbst von einem Frauenzimmer sagt man wohl, sie ist huebsch, gespraechig und artig, aber ohne Geist. Was ist denn das, was man hier unter Geist versteht? Geist, in aesthetischer Bedeutung, heisst das belebende Prinzip im Gemuete. Dasjenige aber, wodurch dieses Prinzip die Seele belebt, der Stoff, den es dazu anwendet, ist das, was die Gemuetskraefte zweckmaessig in Schwung versetzt, d. i. in ein solches Spiel, welches sich von selbst erhaelt und selbst die Kraefte dazu staerkt. Nun behaupte ich, dieses Prinzip sei nichts anders, als das Vermoegen der Darstellung aesthetischer Ideen; unter einer aesthetischen Idee aber verstehe ich diejenige Vorstellung der Einbildungskraft, die viel zu denken veranlasst, ohne dass ihr doch irgendein bestimmter Gedanke, d. i. Begriff, adaequat sein kann, die folglich keine Sprache voellig erreicht und verstaendlich machen kann. - Man sieht leicht, dass sie das Gegenstueck Pendant von einer Vernunftidee sei, welche umgekehrt ein Begriff ist, dem keine Anschauung Vorstellung der Einbildungskraft adaequat sein kann. Die Einbildungskraft als produktives Erkenntnisvermoegen ist naemlich sehr maechtig in Schaffung gleichsam einer andern Natur, aus dem Stoffe, den ihr die wirkliche gibt. Wir unterhalten uns mit ihr, wo uns die Erfahrung zu alltaeglich vorkommt; bilden diese auch wohl um: zwar noch immer nach analogischen Gesetzen, aber doch auch nach Prinzipien, die hoeher hinauf in der Vernunft liegen und die uns eben sowohl natuerlich sind, als die, nach welchen der Verstand die empirische Natur auffasst; wobei wir unsere Freiheit vom Gesetze der Assoziation welches dem empirischen Gebrauche jenes Vermoegens anhaengt fuehlen, nach welchem uns von der Natur zwar Stoff geliehen, dieser aber von uns zu etwas ganz anderem, naemlich dem, was die Natur uebertrifft, verarbeitet werden kann. Man kann dergleichen Vorstellungen der Einbildungskraft Ideen nennen: einesteils darum, weil sie zu etwas ueber die Erfahrungsgrenze hinaus Liegendem wenigstens streben, und so einer Darstellung der Vernunftbegriffe der intellektuellen Ideen nahe zu kommen suchen, welches ihnen den Anschein einer objektiven Realitaet gibt; andrerseits, und zwar hauptsaechlich, weil ihnen, als innern Anschauungen, kein Begriff voellig adaequat sein kann. Der Dichter wagt es, Vernunftideen von unsichtbaren Wesen, das Reich der Seligen, das Hoellenreich, die Ewigkeit, die Schoepfung u. dgl. zu versinnlichen; oder auch das, was zwar Beispiele in der Erfahrung findet, z. B. den Tod, den Neid und alle Laster, imgleichen die Liebe, den Ruhm u. dgl. ueber die Schranken der Erfahrung hinaus, vermittelst einer Einbildungskraft, die dem Vernunft-Vorspiele in Erreichung eines Groessten nacheifert, in einer Vollstaendigkeit sinnlich zu machen, fuer die sich in der Natur kein Beispiel findet; und es ist eigentlich die Dichtkunst, in welcher sich das Vermoegen aesthetischer Ideen in seinem ganzen Masse zeigen kann. Dieses Vermoegen aber, fuer sich allein betrachtet, ist eigentlich nur ein Talent der Einbildungskraft. Wenn nun einem Begriffe eine Vorstellung der Einbildungskraft untergelegt wird, die zu seiner Darstellung gehoert, aber fuer sich allein so viel zu denken veranlasst, als sich niemals in einem bestimmten Begriff zusammenfassen laesst, mithin den Begriff selbst auf unbegrenzte Art aesthetisch erweitert; so ist die Einbildungskraft hiebei schoepferisch, und bringt das Vermoegen intellektueller Ideen die Vernunft in Bewegung, mehr naemlich bei Veranlassung einer Vorstellung zu denken was zwar zu dem Begriffe des Gegenstandes gehoert, als in ihr aufgefasst und deutlich gemacht werden kann. Man nennt diejenigen Formen, welche nicht die Darstellung eines gegebenen Begriffs selber ausmachen, sondern nur, als Nebenvorstellungen der Einbildungskraft, die damit verknuepften Folgen und die Verwandtschaft desselben mit andern ausdruecken, Attribute aesthetische eines Gegenstandes, dessen Begriff, als Vernunftidee, nicht adaequat dargestellt werden kann. So ist der Adler Jupiters, mit dem Blitze in den Klauen, ein Attribut des maechtigen Himmelskoenigs, und der Pfau der praechtigen Himmelskoenigin. Sie stellen nicht wie die logischen Attribute, das was in unsern Begriffen von der Erhabenheit und Majestaet der Schoepfung liegt, sondern etwas anderes vor, was der Einbildungskraft Anlass gibt, sich ueber eine Menge von verwandten Vorstellungen zu verbreiten, die mehr denken lassen, als man in einem durch Worte bestimmten Begriff ausdruecken kann; und geben eine aesthetische Idee, die jener Vernunftidee statt logischer Darstellung dient, eigentlich aber um das Gemuet zu beleben, indem sie ihm die Aussicht in ein unabsehliches Feld verwandter Vorstellungen eroeffnet. Die schoene Kunst aber tut dieses nicht allein in der Malerei oder Bildhauerkunst wo der Namen der Attribute gewoehnlich gebraucht wird; sondern die Dichtkunst und Beredsamkeit nehmen den Geist, der ihre Werke belebt, auch lediglich von den aesthetischen Attributen der Gegenstaende her, welche den logischen zur Seite gehen, und der Einbildungskraft einen Schwung geben, mehr dabei, obzwar auf unentwickelte Art, zu denken, als sich in einem Begriffe, mithin in einem bestimmten Sprachausdrucke, zusammenfassen laesst. - Ich muss mich der Kuerze wegen nur auf wenige Beispiele einschraenken. Wenn der grosse Koenig sich in einem seiner Gedichte so ausdrueckt: Lasst uns aus dem Leben ohne Murren weichen und ohne etwas zu bedauern, indem wir die Welt noch alsdann mit Wohltaten ueberhaeuft zuruecklassen. So verbreitet die Sonne, nachdem sie ihren Tageslauf vollendet hat, noch ein mildes Licht im Himmel; und die letzten Strahlen, die sie in die Luefte schickt, sind ihre letzten Seufzer fuer das Wohl der Welt; so belebt er seine Vernunftidee von weltbuergerlicher Gesinnung noch am Ende des Lebens, durch ein Attribut, welches die Einbildungskraft in der Erinnerung an alle Annnehmlichkeiten eines vollbrachten schoenen Sommertages, die uns ein heiterer Abend ins Gemuet ruft jener Vorstellung beigesellt, und welches eine Menge von Empfindungen und Nebenvorstellungen rege macht, fuer die sich kein Ausdruck findet. Andererseits kann sogar ein intellektueller Begriff umgekehrt zum Attribut einer Vorstellung der Sinne dienen, und so diese letztere durch die Idee des Uebersinnlichen beleben; aber nur, indem das Aesthetische, was dem Bewusstsein des letztern subjektiv anhaenglich ist, hiezu gebraucht wird. So sagt z. B. ein gewisser Dichter in der Beschreibung eines schoenen Morgens: Die Sonne quoll hervor, wie Ruh aus Tugend quillt. Das Bewusstsein der Tugend, wenn man sich auch nur in Gedanken in die Stelle eines Tugendhaften versetzt, verbreitet im Gemuete eine Menge erhabener und beruhigender Gefuehle, und eine grenzenlose Aussicht in eine frohe Zukunft, die kein Ausdruck, welcher einem bestimmten Begriffe angemessen ist, voellig erreicht. Mit einem Worte, die aesthetische Idee ist eine einem gegebenen Begriffe beigesellte Vorstellung der Einbildungskraft, welche mit einer solchen Mannigfaltigkeit der Teilvorstellungen in dem freien Gebrauche derselben verbunden ist, dass fuer sie kein Ausdruck, der einen bestimmten Begriff bezeichnet, gefunden werden kann, die also zu einem Begriffe viel Unnennbares hinzu denken laesst, dessen Gefuehl die Erkenntnisvermoegen belebt und mit der Sprache, als blossem Buchstaben, Geist verbindet. Die Gemuetskraefte also, deren Vereinigung in gewissem Verhaeltnisse das Genie ausmacht, sind Einbildungskraft und Verstand. Nur, da, im Gebrauch der Einbildungskraft zum Erkenntnisse, die Einbildungskraft unter dem Zwange des Verstandes und der Beschraenkung unterworfen ist, dem Begriffe desselben angemessen zu sein; in aesthetischer Absicht aber die Einbildungskraft frei ist, um noch ueber jene Einstimmung zum Begriffe, doch ungesucht, reichhaltigen unentwickelten Stoff fuer den Verstand, worauf dieser in seinem Begriffe nicht Ruecksicht nahm, zu liefern, welchen dieser aber nicht sowohl objektiv zum Erkenntnisse, als subjektiv zur Belebung der Erkenntniskraefte, indirekt also doch auch zu Erkenntnissen, anwendet: so besteht das Genie eigentlich in dem gluecklichen Verhaeltnisse, welches keine Wissenschaft lehren und kein Fleiss erlernen kann, zu einem gegebenen Begriffe Ideen aufzufinden, und andrerseits zu diesen den Ausdruck zu treffen, durch den die dadurch bewirkte subjektive Gemuetsstimmung, als Begleitung eines Begriffs, anderen mitgeteilt werden kann. Das letztere Talent ist eigentlich dasjenige, was man Geist nennt; denn das Unnennbare in dem Gemuetszustande bei einer gewissen Vorstellung auszudruecken und allgemein mitteilbar zu machen, der Ausdruck mag nun in Sprache, oder Malerei, oder Plastik bestehen: das erfordert ein Vermoegen, das schnell voruebergehende Spiel der Einbildungskraft aufzufassen und in einen Begriff der eben darum original ist, und zugleich eine neue Regel eroeffnet, die aus keinen vorhergehenden Prinzipien oder Beispielen hat gefolgert werden koennen zu vereinigen, der sich ohne Zwang der Regeln mitteilen laesst. Wenn wir nach diesen Zergliederungen auf die oben gegebene Erklaerung dessen, was man Genie nennt, zuruecksehen, so finden wir: erstlich, dass es ein Talent zur Kunst sei, nicht zur Wissenschaft, in welcher deutlich gekannte Regeln vorangehen und das Verfahren in derselben bestimmen muessen; zweitens, dass es, als Kunsttalent, einen bestimmten Begriff von dem Produkte, als Zweck, mithin Verstand, aber auch eine wenn gleich unbestimmte Vorstellung von dem Stoff, d. i. der Anschauung, zur Darstellung dieses Begriffs, mithin ein Verhaeltnis der Einbildungskraft zum Verstande voraussetze; dass es sich drittens nicht sowohl in der Ausfuehrung des vorgesetzten Zwecks in Darstellung eines bestimmten Begriffs, als vielmehr im Vortrage, oder dem Ausdrucke aesthetischer Ideen, welche zu jener Absicht reichen Stoff enthalten, zeige, mithin die Einbildungskraft, in ihrer Freiheit von aller Anleitung der Regeln, dennoch als zweckmaessig zur Darstellung des gegebenen Begriffs vorstellig mache; dass endlich viertens die ungesuchte unabsichtliche subjektive Zweckmaessigkeit in der freien Uebereinstimmung der Einbildungskraft zur Gesetzlichkeit des Verstandes eine solche Proportion und Stimmung dieser Vermoegen voraussetze, als keine Befolgung von Regeln, es sei der Wissenschaft oder mechanischen Nachahmung, bewirken, sondern bloss die Natur des Subjekts hervorbringen kann. Nach diesen Voraussetzungen ist Genie: die musterhafte Originalitaet der Naturgabe eines Subjekts im freien Gebrauche seiner Erkenntnisvermoegen. Auf solche Weise ist das Produkt eines Genies nach demjenigen, was in demselben dem Genie, nicht der moeglichen Erlernung oder der Schule, zuzuschreiben ist ein Beispiel nicht der Nachahmung denn da wuerde das, was daran Genie ist und den Geist des Werks ausmacht, verlorengehen, sondern der Nachfolge fuer ein anderes Genie, welches dadurch zum Gefuehl seiner eigenen Originalitaet aufgeweckt wird, Zwangsfreiheit von Regeln so in der Kunst auszuueben, dass diese dadurch selbst eine neue Regel bekommt, wodurch das Talent sich als musterhaft zeigt. Weil aber das Genie ein Guenstling der Natur ist, dergleichen man nur als seltene Erscheinung anzusehen hat; so bringt sein Beispiel fuer andere gute Koepfe eine Schule hervor, d. i. eine methodische Unterweisung nach Regeln, soweit man sie aus jenen Geistesprodukten und ihrer Eigentuemlichkeit hat ziehen koennen: und fuer diese ist die schoene Kunst sofern Nachahmung, der die Natur durch ein Genie die Regel gab. Aber diese Nachahmung wird Nachaeffung, wenn der Schueler alles nachmacht bis auf das, was das Genie als Missgestalt nur hat zulassen muessen, weil es sich, ohne die Idee zu schwaechen, nicht wohl wegschaffen liess. Dieser Mut ist an einem Genie allein Verdienst; und eine gewisse Kuehnheit im Ausdrucke und ueberhaupt manche Abweichung von der gemeinen Regel steht demselben wohl an, ist aber keinesweges nachahmungswuerdig, sondern bleibt immer an sich ein Fehler, den man wegzuschaffen suchen muss, fuer welchen aber das Genie gleichsam privilegiert ist, da das Unnachahmliche seines Geistesschwunges durch aengstliche Behutsamkeit leiden wuerde. Das Manierieren ist eine andere Art von Nachaeffung, naemlich der blossen Eigentuemlichkeit Originalitaet ueberhaupt, um sich ja von Nachahmern so weit als moeglich zu entfernen, ohne doch das Talent zu besitzen, dabei zugleich musterhaft zu sein. - Zwar gibt es zweierlei Art modus ueberhaupt der Zusammenstellung seiner Gedanken des Vortrages, deren die eine Manier modus aestheticus, die andere Methode modus logicus heisst, die sich darin voneinander unterscheiden: dass die erstere kein anderes Richtmass hat, als das Gefuehl der Einheit in der Darstellung, die andere aber hierin bestimmte Prinzipien befolgt; fuer die schoene Kunst gilt also nur die erstere. Allein manieriert heisst ein Kunstprodukt nur alsdann, wenn der Vortrag seiner Idee in demselben auf die Sonderbarkeit angelegt und nicht der Idee angemessen gemacht wird. Prangende Prezioese, das Geschrobene und Affektierte, um sich nur vom Gemeinen aber ohne Geist zu unterscheiden, sind dem Benehmen desjenigen aehnlich, von dem man sagt, dass er sich sprechen hoere, oder welcher steht und geht, als ob er auf einer Buehne waere, um angegafft zu werden, welches jederzeit einen Stuemper verraet.  Bei allem Wechsel der Erscheinungen beharrt die Substanz, und das Quantum derselben wird in der Natur weder vermehrt noch vermindert. Beweis Alle Erscheinungen sind in der Zeit, in welcher, als Substrat, als beharrlicher Form der inneren Anschauung, das Zugleichsein sowohl als die Folge allein vorgestellt werden kann. Die Zeit also in der aller Wechsel der Erscheinungen gedacht werden soll, bleibt und wechselt nicht; weil sie dasjenige ist, in welchem das Nacheinander- oder Zugleichsein nur als Bestimmungen derselben vorgestellt werden koennen. Nun kann die Zeit fuer sich nicht wahrgenommen werden. Folglich muss in den Gegenstaenden der Wahrnehmung, d. i. den Erscheinungen, das Substrat anzutreffen sein, welches die Zeit ueberhaupt vorstellt, und an dem aller Wechsel oder Zugleichsein durch das Verhaeltnis der Erscheinungen zu demselben in der Apprehension wahrgenommen werden kann. Es ist aber das Substrat alles Realen, d. i. zur Existenz der Dinge Gehoerigen, die Substanz, an welcher alles, was zum Dasein gehoert, nur als Bestimmung kann gedacht werden. Folglich ist das Beharrliche, womit in Verhaeltnis alle Zeitverhaeltnisse der Erscheinungen allein bestimmt werden koennen, die Substanz in der Erscheinung, d. i. das Reale derselben, was als Substrat alles Wechsels immer dasselbe bleibt. Da diese also im Dasein nicht wechseln kann, so kann ihr Quantum in der Natur auch weder vermehrt noch vermindert werden. Unsere Apprehension des Mannigfaltigen der Erscheinung ist jederzeit sukzessiv, und ist also immer wechselnd. Wir koennen also dadurch allein niemals bestimmen, ob dieses Mannigfaltige, als Gegenstand der Erfahrung, zugleich sei, oder nacheinander folge, wo an ihr nicht etwas zum Grunde liegt, was jederzeit ist, d. i. etwas Bleibendes und Beharrliches, von welchem aller Wechsel und Zugleichsein nichts, als so viel Arten modi der Zeit sind, wie das Beharrliche existiert. Nur in dem Beharrlichen sind also Zeitverhaeltnisse moeglich denn Simultaneitaet und Sukzession sind die einzigen Verhaeltnisse in der Zeit, d. i. das Beharrliche ist das Substratum der empirischen Vorstellung der Zeit selbst, an welchem alle Zeitbestimmung allein moeglich ist. Die Beharrlichkeit drueckt ueberhaupt die Zeit, als das bestaendige Korrelatum alles Daseins der Erscheinungen, alles Wechsels und aller Begleitung, aus. Denn der Wechsel trifft die Zeit selbst nicht, sondern nur die Erscheinungen in der Zeit, so wie das Zugleichsein nicht ein modus der Zeit selbst ist, als in welcher gar keine Teile zugleich, sondern alle nacheinander sind. Wollte man der Zeit selbst eine Folge nacheinander beilegen, so muesste man noch eine andere Zeit denken, in welcher diese Folge moeglich waere. Durch das Beharrliche allein bekommt das Dasein in verschiedenen Teilen der Zeitreihe nacheinander eine Groesse, die man Dauer nennt. Denn in der blossen Folge allein ist das Dasein immer verschwindend und anhebend, und hat niemals die mindeste Groesse. Ohne dieses Beharrliche ist also kein Zeitverhaeltnis. Nun kann die Zeit an sich selbst nicht wahrgenommen werden; mithin ist dieses Beharrliche an den Erscheinungen das Substratum aller Zeitbestimmung, folglich auch die Bedingung der Moeglichkeit aller synthetischen Einheit der Wahrnehmungen, d. i. der Erfahrung, und an diesem Beharrlichen kann alles Dasein und aller Wechsel in der Zeit nur als ein modus der Existenz dessen, was bleibt und beharrt, angesehen werden. Also ist in allen Erscheinungen das Beharrliche der Gegenstand selbst, d. i. die Substanz phaenomenon, alles aber, was wechselt, oder wechseln kann, gehoert nur zu der Art, wie diese Substanz oder Substanzen existieren, mithin zu ihren Bestimmungen. Ich finde, dass zu allen Zeiten nicht bloss der Philosoph, sondern selbst der gemeine Verstand diese Beharrlichkeit, als ein Substratum alles Wechsels der Erscheinungen, vorausgesetzt haben, und auch jederzeit als ungezweifelt annehmen werden, nur dass der Philosoph sich hierueber etwas bestimmter ausdrueckt, indem er sagt: bei allen Veraenderungen in der Welt bleibt die Substanz, und nur die Akzidenzen wechseln. Ich treffe aber von diesem so synthetischen Satze nirgends auch nur den Versuch von einem Beweise an, ja er steht auch nur selten, wie es ihm doch gebuehrt, an der Spitze der reinen und voellig a priori bestehenden Gesetze der Natur. In der Tat ist der Satz, dass die Substanz beharrlich sei, tautologisch. Denn bloss diese Beharrlichkeit ist der Grund, warum wir auf die Erscheinung die Kategorie der Substanz anwenden, und man haette beweisen muessen, dass in allen Erscheinungen etwas Beharrliches sei, an welchem das Wandelbare nichts als Bestimmung seines Daseins ist. Da aber ein solcher Beweis niemals dogmatisch, d. i. aus Begriffen, gefuehrt werden kann, weil er einen synthetischen Satz a priori betrifft, und man niemals daran dachte, dass dergleichen Saetze nur in Beziehung auf moegliche Erfahrung gueltig sind, mithin auch nur durch eine Deduktion der Moeglichkeit der letzteren bewiesen werden koennen; so ist kein Wunder, wenn er zwar bei aller Erfahrung zum Grunde gelegt weil man dessen Beduerfnis bei der empirischen Erkenntnis fuehlt, niemals aber bewiesen worden ist. Ein Philosoph wurde gefragt: wieviel wiegt der Rauch? Er antwortete: ziehe von dem Gewichte des verbrannten Holzes das Gewicht der uebrigbleibenden Asche ab, so hast du das Gewicht des Rauchs. Er setzte also als unwidersprechlich voraus: dass, selbst im Feuer, die Materie Substanz nicht vergehe, sondern nur die Form derselben eine Abaenderung erleide. Ebenso war der Satz: aus nichts wird nichts, nur ein anderer Folgesatz aus dem Grundsatze der Beharrlichkeit, oder vielmehr des immerwaehrenden Daseins des eigentlichen Subjekts an den Erscheinungen. Denn, wenn dasjenige an der Erscheinung, was man Substanz nennen will, das eigentliche Substratum aller Zeitbestimmung sein soll, so muss sowohl alles Dasein in der vergangenen, als das der kuenftigen Zeit, daran einzig und allein bestimmt werden koennen. Daher koennen wir einer Erscheinung nur darum den Namen Substanz geben, weil wir ihr Dasein zu aller Zeit voraussetzen, welches durch das Wort Beharrlichkeit nicht einmal wohl ausgedrueckt wird, indem dieses mehr auf kuenftige Zeit geht. Indessen ist die innere Notwendigkeit zu beharren, doch unzertrennlich mit der Notwendigkeit, immer gewesen zu sein, verbunden, und der Ausdruck mag also bleiben. Gigni de nihilo nihil, in nihilum nil posse reverti, waren zwei Saetze, welche die Alten unzertrennt verknuepften, und die man aus Missverstand jetzt bisweilen trennt, weil man sich vorstellt, dass sie Dinge an sich selbst angehen, und der erstere der Abhaengigkeit der Welt von einer obersten Ursache auch sogar ihrer Substanz nach entgegen sein duerfte; welche Besorgnis unnoetig ist, indem hier nur von Erscheinungen im Felde der Erfahrung die Rede ist, deren Einheit niemals moeglich sein wuerde, wenn wir neue Dinge der Substanz nach wollten entstehen lassen. Denn alsdann fiele dasjenige weg, welches die Einheit der Zeit allein vorstellen kann, naemlich die Identitaet des Substratum, als woran aller Wechsel allein durchgaengige Einheit hat. Diese Beharrlichkeit ist indes doch weiter nichts, als die Art, uns das Dasein der Dinge in der Erscheinung vorzustellen. Die Bestimmungen einer Substanz, die nichts anderes sind, als besondere Arten derselben zu existieren, heissen Akzidenzen. Sie sind jederzeit real, weil sie das Dasein der Substanz betreffen, Negationen sind nur Bestimmungen, die das Nichtsein von etwas an der Substanz ausdruecken. Wenn man nun diesem Realen an der Substanz ein besonderes Dasein beigelegt, z. E. der Bewegung, als einem Akzidens der Materie, so nennt man dieses Dasein die Inhaerenz, zum Unterschiede vom Dasein der Substanz, die man Subsistenz nennt. Allein hieraus entspringen viel Missdeutungen, und es ist genauer und richtiger geredet, wenn man das Akzidens nur durch die Art, wie das Dasein einer Substanz positiv bestimmt ist, bezeichnet. Indessen ist es doch, vermoege der Bedingungen des logischen Gebrauchs unseres Verstandes, unvermeidlich, dasjenige, was im Dasein einer Substanz wechseln kann, indessen, dass die Substanz bleibt, gleichsam abzusondern, und in Verhaeltnis auf das eigentliche Beharrliche und Radikale zu betrachten; daher denn auch diese Kategorie unter dem Titel der Verhaeltnisse steht, mehr als die Bedingung derselben, als dass sie selbst ein Verhaeltnis enthielte. Auf dieser Beharrlichkeit gruendet sich nun auch die Berichtigung des Begriffs von Veraenderung. Entstehen und Vergehen sind nicht Veraenderungen desjenigen, was entsteht oder vergeht. Veraenderung ist eine Art zu existieren, welche auf eine andere Art zu existieren eben desselben Gegenstandes erfolgt. Daher ist alles, was sich veraendert, bleibend, und nur sein Zustand wechselt. Da dieser Wechsel also nur die Bestimmungen trifft, die aufhoeren oder auch anheben koennen, so koennen wir, in einem etwas paradox scheinenden Ausdruck, sagen: nur das Beharrliche die Substanz wird veraendert, das Wandelbare erleidet keine Veraenderung, sondern einen Wechsel, da einige Bestimmungen aufhoeren, und andere anheben. Veraenderung kann daher nur an Substanzen wahrgenommen werden, und das Entstehen oder Vergehen, schlechthin, ohne dass es bloss eine Bestimmung des Beharrlichen betreffe, kann gar keine moegliche Wahrnehmung sein, weil eben dieses Beharrliche die Vorstellung von dem Uebergange aus dem Zustande in den anderen, und von Nichtsein zum Sein, moeglich macht, die also nur als wechselnde Bestimmungen dessen, was bleibt, empirisch erkannt werden koennen. Nehmet an, dass etwas schlechthin anfange zu sein; so muesst ihr einen Zeitpunkt haben, in dem es nicht war. Woran wollt ihr aber diesen heften, wenn nicht an demjenigen, was schon da ist? Denn eine leere Zeit, die vorherginge, ist kein Gegenstand der Wahrnehmung; knuepft ihr dieses Entstehen aber an Dinge, die vorher waren, und bis zu dem, was entsteht, fortdauern, so war das letztere nur eine Bestimmung des ersteren, als des Beharrlichen. Ebenso ist es auch mit dem Vergehen: denn dieses setzt die empirische Vorstellung einer Zeit voraus, da eine Erscheinung nicht mehr ist. Substanzen in der Erscheinung sind die Substrate aller Zeitbestimmungen. Das Entstehen einiger, und das Vergehen anderer derselben, wuerde selbst die einzige Bedingung der empirischen Einheit der Zeit aufheben, und die Erscheinungen wuerden sich alsdann auf zweierlei Zeiten beziehen, in denen nebeneinander das Dasein verfloesse, welches ungereimt ist. Denn es ist nur Eine Zeit, in welcher alle verschiedenen Zeiten nicht zugleich, sondern nacheinander gesetzt werden muessen. So ist demnach die Beharrlichkeit eine notwendige Bedingung, unter welcher allein Erscheinungen, als Dinge oder Gegenstaende, in einer moeglichen Erfahrung bestimmbar sind. Was aber das empirische Kriterium dieser notwendigen Beharrlichkeit und mit ihr der Substantialitaet der Erscheinungen sei, davon wird uns die Folge Gelegenheit geben, das Noetige anzumerken.  Wenn die Frage ist, woran in Sachen der schoenen Kunst mehr gelegen sei, ob daran, dass sich an ihnen Genie, oder ob, dass sich Geschmack zeige, so ist das ebensoviel, als wenn gefragt wuerde, ob es darin mehr auf Einbildung, als auf Urteilskraft ankomme. Da nun eine Kunst in Ansehung des ersteren eher eine geistreiche, in Ansehung des zweiten aber allein eine schoene Kunst genannt zu werden verdient; so ist das letztere wenigstens als unumgaengliche Bedingung conditio sine qua non das Vornehmste, worauf man in Beurteilung der Kunst als schoene Kunst zu sehen hat. Reich und original an Ideen zu sein, bedarf es nicht so notwendig zum Behuf der Schoenheit, aber wohl der Angemessenheit jener Einbildungskraft in ihrer Freiheit zu der Gesetzmaessigkeit des Verstandes. Denn aller Reichtum der ersteren bringt in ihrer gesetzlosen Freiheit nichts als Unsinn hervor; die Urteilskraft ist aber das Vermoegen, sie dem Verstande anzupassen. Der Geschmack ist so wie die Urteilskraft ueberhaupt die Disziplin oder Zucht des Genies, beschneidet diesem sehr die Fluegel und macht es gesittet oder geschliffen; zugleich aber gibt er diesem eine Leitung, worueber und bis wie weit es sich verbreiten soll, um zweckmaessig zu bleiben; und, indem er Klarheit und Ordnung in die Gedankenfuelle hineinbringt, macht er die Ideen haltbar, eines daurenden zugleich auch allgemeinen Beifalls, der Nachfolge anderer und einer immer fortschreitenden Kultur, faehig. Wenn also im Widerstreite beiderlei Eigenschaften an einem Produkte etwas aufgeopfert werden soll, so muesste es eher auf der Seite des Genies geschehen: und die Urteilskraft, welche in Sachen der schoenen Kunst aus eigenen Prinzipien den Ausspruch tut, wird eher der Freiheit und dem Reichtum der Einbildungskraft, als dem Verstande Abbruch zu tun, erlauben. Zur schoenen Kunst wuerden also Einbi1dungskraft, Verstand, Geist und Geschmack erforderlich sein.  Alle Veraenderungen geschehen nach dem Gesetze der Verknuepfung der Ursache und Wirkung. Beweis Dass alle Erscheinungen der Zeitfolge insgesamt nur Veraenderungen, d. i. ein sukzessives Sein und Nichtsein der Bestimmungen der Substanz sind, die da beharrt, folglich das Sein der Substanz selbst, welches aufs Nichtsein derselben folgt, oder das Nichtsein derselben, welches aufs Dasein folgt, mit anderen Worten, dass das Entstehen oder Vergehen der Substanz selbst nicht stattfinde, hat der vorige Grundsatz dargetan. Dieser haette auch so ausgedrueckt werden koennen: Aller Wechsel Sukzession der Erscheinungen ist nur Veraenderung, denn Entstehen oder Vergehen der Substanz sind keine Veraenderungen derselben, weil der Begriff der Veraenderung eben dasselbe Subjekt mit zwei entgegengesetzten Bestimmungen als existierend, mithin als beharrend, voraussetzt. - Nach dieser Vorerinnerung folgt der Beweis. Ich nehme, wahr, dass Erscheinungen aufeinander folgen, d. i. dass ein Zustand der Dinge zu einer Zeit ist, dessen Gegenteil im vorigen Zustande war. Ich verknuepfe also eigentlich zwei Wahrnehmungen in der Zeit. Nun ist Verknuepfung kein Werk des blossen Sinnes und der Anschauung, sondern hier das Produkt eines synthetischen Vermoegens der Einbildungskraft, die den inneren Sinn in Ansehung des Zeitverhaeltnisses bestimmt. Diese kann aber gedachte zwei Zustaende auf zweierlei Art verbinden, so, dass der eine oder der andere in der Zeit vorausgehe; denn die Zeit kann an sich selbst nicht wahrgenommen, und in Beziehung auf sie gleichsam empirisch, was voruebergehe und was folge, am Objekte bestimmt werden. Ich bin mir also nur bewusst, dass meine Imagination eines vorher, das andere nachher setze, nicht dass im Objekte der eine Zustand vor dem anderen vorhergehe; oder, mit anderen Worten, es bleibt durch die blosse Wahrnehmung das objektive Verhaeltnis der einander folgenden Erscheinungen unbestimmt. Damit dieses nun als bestimmt erkannt werde, muss das Verhaeltnis zwischen den beiden Zustaenden so gedacht werden, dass dadurch als notwendig bestimmt wird, welcher derselben vorher, welcher nachher und nicht umgekehrt muesse gesetzt werden. Der Begriff aber, der eine Notwendigkeit der synthetischen Einheit bei sich fuehrt, kann nur ein reiner Verstandesbegriff sein, der nicht in der Wahrnehmung liegt, und das ist hier der Begriff des Verhaeltnisses der Ursache und Wirkung, wovon die erstere die letztere in der Zeit, als die Folge, und nicht als etwas, was bloss in der Einbildung vorhergehen oder gar ueberall nicht wahrgenommen sein koennte, bestimmt. Also ist nur dadurch, dass wir die Folge der Erscheinungen, mithin alle Veraenderung dem Gesetze der Kausalitaet unterwerfen, selbst Erfahrung d. i. empirisches Erkenntnis von denselben moeglich, mithin sind sie selbst, als Gegenstaende der Erfahrung, nur nach eben dem Gesetze moeglich. Die Apprehension des Mannigfaltigen der Erscheinung ist jederzeit sukzessiv. Die Vorstellungen der Teile folgen aufeinander. Ob sie sich auch im Gegenstande folgen, ist ein zweiter Punkt der Reflexion, der in dem ersteren nicht enthalten ist. Nun kann man zwar alles, und sogar jede Vorstellung, sofern man sich ihrer bewusst ist, Objekt nennen; allein was dieses Wort bei Erscheinungen zu bedeuten habe, nicht, insofern sie als Vorstellungen Objekte sind, sondern nur ein Objekt bezeichnen, ist von tieferer Untersuchung. Sofern sie, nur als Vorstellungen zugleich Gegenstaende des Bewusstseins sind, so sind sie von der Apprehension, d. i. der Aufnahme in die Synthesis der Einbildungskraft, gar nicht unterschieden, und man muss also sagen: das Mannigfaltige der Erscheinungen wird im Gemuet jederzeit sukzessiv erzeugt. Waeren Erscheinungen Dinge an sich selbst, so wuerde kein Mensch aus der Sukzession der Vorstellungen von ihrem Mannigfaltigen ermessen koennen, wie dieses in dem Objekt verbunden sei. Denn wir haben es doch nur mit unseren Vorstellungen zu tun; wie Dinge an sich selbst ohne Ruecksicht auf Vorstellungen, dadurch sie uns affizieren, sein moegen, ist gaenzlich ausser unserer Erkenntnissphaere. Ob nun gleich die Erscheinungen nicht Dinge an sich selbst, und gleichwohl doch das einzige sind, was uns zur Erkenntnis gegeben werden kann, so soll ich anzeigen, was dem Mannigfaltigen an den Erscheinungen selbst fuer eine Verbindung in der Zeit zukomme, indessen dass die Vorstellung desselben in der Apprehension jederzeit sukzessiv ist. So ist z. E. die Apprehension des Mannigfaltigen in der Erscheinung eines Hauses, das vor mir steht, sukzessiv. Nun ist die Frage: ob das Mannigfaltige dieses Hauses selbst auch in sich sukzessiv sei, welches freilich niemand zugeben wird. Nun ist aber, sobald ich meine Begriffe von einem Gegenstande bis zur transzendentalen Bedeutung steigere, das Haus gar kein Ding an sich selbst, sondern nur eine Erscheinung, d. i. Vorstellung, deren transzendentaler Gegenstand unbekannt ist; was verstehe ich also unter der Frage: wie das Mannigfaltige in der Erscheinung selbst die doch nichts an sich selbst ist verbunden sein moege? Hier wird das, was in der sukzessiven Apprehension liegt, als Vorstellung, die Erscheinung aber, die mir gegeben ist, ohnerachtet sie nichts weiter als ein Inbegriff dieser Vorstellungen ist, als der Gegenstand derselben betrachtet, mit welchem mein Begriff, den ich aus den Vorstellungen der Apprehension ziehe, zusammenstimmen soll. Man sieht bald, dass, weil Uebereinstimmung der Erkenntnis mit dem Objekt Wahrheit ist, hier nur nach den formalen Bedingungen der empirischen Wahrheit gefragt werden kann, und Erscheinung, im Gegenverhaeltnis mit den Vorstellungen der Apprehension, nur dadurch als das davon unterschiedene Objekt derselben koenne vorgestellt werden, wenn sie unter einer Regel steht, welche sie von jeder anderen Apprehension unterscheidet, und eine Art der Verbindung des Mannigfaltigen notwendig macht. Dasjenige an der Erscheinung, was die Bedingung dieser notwendigen Regel der Apprehension enthaelt, ist das Objekt. Nun lasst uns zu unserer Aufgabe fortgehen. Dass etwas geschehe, d. i. etwas, oder ein Zustand werde, der vorher nicht war, kann nicht empirisch wahrgenommen werden, wo nicht eine Erscheinung vorhergeht, welche diesen Zustand nicht in sich enthaelt; denn eine Wirklichkeit, die auf eine leere Zeit folge mithin ein Entstehen, vor dem kein Zustand der Dinge vorhergeht, kann ebensowenig, als die leere Zeit selbst apprehendiert werden. Jede Apprehension einer Begebenheit ist also eine Wahrnehmung, welche auf eine andere folgt. Weil dieses aber bei aller Synthesis der Apprehension so beschaffen ist, wie ich oben an der Erscheinung eines Hauses gezeigt habe, so unterscheidet sie sich dadurch noch nicht von anderen. Allein ich bemerke auch. dass, wenn ich an einer Erscheinung, welche ein Geschehen enthaelt, den vorhergehenden Zustand der Wahrnehmung A, den folgenden aber B nenne, dass B auf A in der Apprehension nur folgen, die Wahrnehmung A aber auf B nicht folgen, sondern nur vorhergehen kann. Ich sehe z. B. ein Schiff den Strom hinabtreiben. Meine Wahrnehmung seiner Stelle unterhalb, folgt auf die Wahrnehmung der Stelle desselben oberhalb dem Laufe des Flusses, und es ist unmoeglich, dass in der Apprehension dieser Erscheinung das Schiff zuerst unterhalb, nachher aber oberhalb des Stromes wahrgenommen werden sollte. Die Ordnung in der Folge der Wahrnehmungen in der Apprehension ist hier also bestimmt, und an dieselbe ist die letztere gebunden. In dem vorigen Beispiele von einem Hause konnten meine Wahrnehmungen in der Apprehension von der Spitze desselben anfangen, und beim Boden endigen, aber auch von unten anfangen, und oben endigen, imgleichen rechts oder links das Mannigfaltige der empirischen Anschauung apprehendieren. In der Reihe dieser Wahrnehmungen war also keine bestimmte Ordnung, welche es notwendig machte, wenn ich in der Apprehension anfangen muesste, um das Mannigfaltige empirisch zu verbinden. Diese Regel aber ist bei der Wahrnehmung von dem, was geschieht, jederzeit anzutreffen, und sie macht die Ordnung der einander folgenden Wahrnehmungen in der Apprehension dieser Erscheinung notwendig. Ich werde also, in unserem Fall, die subjektive Folge der Apprehension von der objektiven Folge der Erscheinungen ableiten muessen, weil jene sonst gaenzlich unbestimmt ist, und keine Erscheinung von der anderen unterscheidet. Jene allein beweist nichts von der Verknuepfung des Mannigfaltigen am Objekt, weil sie ganz beliebig ist. Diese also wird in der Ordnung des Mannigfaltigen der Erscheinung bestehen, nach welcher die Apprehension des einen was geschieht auf die des anderen das vorhergeht nach einer Regel folgt. Nur dadurch kann ich von der Erscheinung selbst, und nicht bloss von meiner Apprehension, berechtigt sein zu sagen: dass in jener eine Folge anzutreffen sei, welches so viel bedeutet, als dass ich die Apprehension nicht anders anstellen koenne, als gerade in dieser Folge. Nach einer solchen Regel also muss in dem, was ueberhaupt vor einer Begebenheit vorhergeht, die Bedingung zu einer Regel liegen, nach welcher jederzeit und notwendigerweise diese Begebenheit folgt; umgekehrt aber kann ich nicht von der Begebenheit zurueckgehen, und dasjenige bestimmen durch Apprehension was vorhergeht. Denn von dem folgenden Zeitpunkt geht keine Erscheinung zu dem vorigen zurueck, aber bezieht sich doch auf irgendeinen vorigen; von einer gegebenen Zeit ist dagegen der Fortgang auf die bestimmte folgende notwendig. Daher, weil es doch etwas ist, was folgt, so muss ich es notwendig auf etwas anderes ueberhaupt beziehen, was vorhergeht, und worauf es nach einer Regel, d. i. notwendigerweise, folgt, so dass die Begebenheit, als das Bedingte, auf irgendeine Bedingung sichere Anweisung gibt, diese aber die Begebenheit bestimmt. Man setze, es gehe vor einer Begebenheit nichts vorher, worauf dieselbe nach einer Regel folgen muesste, so waere alle Folge der Wahrnehmung nur lediglich in der Apprehension, d. i. bloss subjektiv, aber dadurch gar nicht objektiv bestimmt, welches eigentlich das Vorhergehende, und welches das Nachfolgende der Wahrnehmungen sein muesste. Wir wuerden auf solche Weise nur ein Spiel der Vorstellungen haben, das sich auf gar kein Objekt bezoege, d. i. es wuerde durch unsere Wahrnehmung eine Erscheinung von jeder anderen, dem Zeitverhaeltnisse nach, gar nicht unterschieden werden; weil die Sukzession im Apprehendieren allerwaerts einerlei, und also nichts in der Erscheinung ist, was sie bestimmt, so dass dadurch eine gewisse Folge als objektiv notwendig gemacht wird. Ich werde also nicht sagen: dass in der Erscheinung zwei Zustaende aufeinander folgen; sondern nur: dass eine Apprehension auf die andere folgt, welches bloss etwas Subjektives ist, und kein Objekt bestimmt, mithin gar nicht vor Erkenntnis irgendeines Gegenstandes selbst nicht in der Erscheinung gelten kann.  Man kann ueberhaupt Schoenheit sie mag Natur- oder Kunstschoenheit sein den Ausdruck aesthetischer Ideen nennen: nur dass in der schoenen Kunst diese Idee durch einen Begriff vom Objekt veranlasst werden muss, in der schoenen Natur aber die blosse Reflexion ueber eine gegebene Anschauung, ohne Begriff von dem, was der Gegenstand sein soll, zur Erweckung und Mitteilung der Idee, von welcher jenes Objekt als der Ausdruck betrachtet wird, hinreichend ist. Wenn wir also die schoenen Kuenste einteilen wollen: so koennen wir, wenigstens zum Versuche, kein bequemeres Prinzip dazu waehlen, als die Analogie der Kunst mit der Art des Ausdrucks, dessen sich Menschen im Sprechen bedienen, um sich, so vollkommen als moeglich ist, einander, d. i. nicht bloss ihren Begriffen, sondern auch Empfindungen nach, mitzuteilen. - Dieser besteht in dem Worte, der Gebaerdung und dem Tone Artikulation, Gestikulation, und Modulation. Nur die Verbindung dieser drei Arten des Ausdrucks macht die vollstaendige Mitteilung des Sprechenden aus. Denn Gedanke, Anschauung und Empfindung werden dadurch zugleich und vereinigt auf den andern uebergetragen. Es gibt also nur dreierlei Arten schoener Kuenste: die redende, die bildende und die Kunst des Spiels der Empfindungen als aeusserer Sinneneindruecke. Man koennte diese Einteilung auch dichotomisch einrichten, so dass die schoene Kunst in die des Ausdrucks der Gedanken, oder der Anschauungen und diese wiederum bloss nach ihrer Form, oder ihrer Materie der Empfindung, eingeteilt wuerde. Allein sie wuerde alsdann zu abstrakt und nicht so angemessen den gemeinen Begriffen aussehen. 1 Die redenden Kuenste sind Beredsamkeit und Dichtkunst. Beredsamkeit ist die Kunst, ein Geschaeft des Verstandes als ein freies Spiel der Einbildungskraft zu betreiben; Dichtkunst, ein freies Spiel der Einbildungskraft als ein Geschaeft des Verstandes auszufuehren. Der Redner also kuendigt ein Geschaeft an und fuehrt es so aus, als ob es bloss ein Spiel mit Ideen sei, um die Zuhoerer zu unterhalten. Der Dichter kuendigt bloss ein unterhaltendes Spiel mit Ideen an, und es kommt doch so viel fuer den Verstand heraus, als ob er bloss dessen Geschaeft zu treiben die Absicht gehabt haette. Die Verbindung und Harmonie beider Erkenntnisvermoegen, der Sinnlichkeit und des Verstandes, die einander zwar nicht entbehren koennen, aber doch auch ohne Zwang und wechselseitigen Abbruch sich nicht wohl vereinigen lassen, muss unabsichtlich zu sein und sich von selbst so zu fuegen scheinen; sonst ist es nicht schoene Kunst. Daher alles Gesuchte und Peinliche darin vermieden werden muss; denn schoene Kunst muss in doppelter Bedeutung freie Kunst sein: sowohl dass sie nicht als Lohngeschaeft, eine Arbeit sei, deren Groesse sich nach einem bestimmten Massstabe beurteilen, erzwingen oder bezahlen laesst; sondern auch, dass das Gemuet sich zwar beschaeftigt, aber dabei doch, ohne auf einen andern Zweck hinauszusehen unabhaengig vom Lohne befriedigt und erweckt fuehlt. Der Redner gibt also zwar etwas, was er nicht verspricht, naemlich ein unterhaltendes Spiel der Einbildungskraft; aber er bricht auch dem etwas ab, was er verspricht, und was doch sein angekuendigtes Geschaeft ist, naemlich den Verstand zweckmaessig zu beschaeftigen. Der Dichter dagegen verspricht wenig und kuendigt ein blosses Spiel mit Ideen an, leistet aber etwas, was eines Geschaeftes wuerdig ist, naemlich dem Verstande spielend Nahrung zu verschaffen, und seinen Begriffen durch Einbildungskraft Leben zu geben: mithin jener im Grunde weniger, dieser mehr, als er verspricht. 2 Die bildenden Kuenste oder die des Ausdrucks fuer Ideen in der Sinnenanschauung nicht durch Vorstellungen der blossen Einbildungskraft, die durch Worte aufgeregt werden sind entweder die der Sinnenwahrheit oder des Sinnenscheins. Die erste heisst die Plastik, die zweite die Malerei. Beide machen Gestalten im Raume zum Ausdrucke fuer Ideen: jene macht Gestalten fuer zwei Sinne kennbar, dem Gesichte und Gefuehl obzwar dem letzteren nicht in Absicht auf Schoenheit, diese nur fuer den erstern. Die aesthetische Idee Archetypon, Urbild liegt zu beiden in der Einbildungskraft zum Grunde; die Gestalt aber, welche den Ausdruck derselben ausmacht Ektypon, Nachbild, wird entweder in ihrer koerperlichen Ausdehnung wie der Gegenstand selbst existiert oder nach der Art, wie diese sich im Auge malt nach ihrer Apparenz in einer Flaeche gegeben; oder, was auch das erstere ist, entweder die Beziehung auf einen wirklichen Zweck, oder nur der Anschein desselben, der Reflexion zur Bedingung gemacht. Zur Plastik, als der ersten Art schoener bildender Kuenste, gehoert die Bildhauerkunst und Baukunst. Die erste ist diejenige, welche Begriffe von Dingen, so wie sie in der Natur existieren koennten, koerperlich darstellt doch als schoene Kunst mit Ruecksicht auf aesthetische Zweckmaessigkeit; die zweite ist die Kunst, Begriffe von Dingen, die nur durch Kunst moeglich sind, und deren Form nicht die Natur, sondern einen willkuerlichen Zweck zum Bestimmungsgrunde hat, zu dieser Absicht, doch auch zugleich aesthetisch-zweckmaessig, darzustellen. Bei der letzteren ist ein gewisser Gebrauch des kuenstlichen Gegenstandes die Hauptsache, worauf als Bedingung, die aesthetischen Ideen eingeschraenkt werden. Bei der ersteren ist der blosse Ausdruck aesthetischer Ideen die Hauptabsicht. So sind Bildsaeulen von Menschen, Goettern, Tieren u. dgl. von der erstern Art; aber Tempel, oder Prachtgebaeude zum Behuf oeffentlicher Versammlungen, oder auch Wohnungen, Ehrenbogen, Saeulen, Kenotaphien u. dgl., zum Ehrengedaechtnis errichtet, zur Baukunst gehoerig. Ja alles Hausgeraete die Arbeit des Tischlers u. dgl. Dinge zum Gebrauche koennen dazu gezaehlt werden: weil die Angemessenheit des Produkts zu einem gewissen Gebrauche das Wesentliche eines Bauwerks ausmacht; dagegen ein blosses Bildwerk, das lediglich zum Anschauen gemacht ist und fuer sich selbst gefallen soll, als koerperliche Darstellung blosse Nachahmung der Natur ist, doch mit Ruecksicht auf aesthetische Ideen: wobei denn die Sinnenwahrheit nicht so weit gehen darf, dass es aufhoere als Kunst und Produkt der Willkuer zu erscheinen. Die Malerkunst, als die zweite Art bildender Kuenste, welche den Sinnenschein kuenstlich mit Ideen verbunden darstellt, wuerde ich in die der schoenen Schilderung der Natur, und in die der schoenen Zusammenstellung ihrer Produkte einteilen. Die erste waere die eigentliche Malerei, die zweite die Lustgaertnerei. Denn die erste gibt nur den Schein der koerperlichen Ausdehnung; die zweite zwar diese nach der Wahrheit, aber nur den Schein von Benutzung und Gebrauch zu anderen Zwecken, als bloss fuer das Spiel der Einbildung in Beschauung ihrer Formen. Die letztere ist nichts anders, als die Schmueckung des Bodens mit derselben Mannigfaltigkeit Graesern, Blumen, Straeuchen und Baeumen, selbst Gewaessern, Huegeln und Taelern, womit ihn die Natur dem Anschauen darstellt, nur anders und angemessen gewissen Ideen, zusammengestellt. Die schoene Zusammenstellung aber koerperlicher Dinge ist auch nur fuer das Auge gegeben, wie die Malerei; der Sinn des Gefuehls aber kann keine anschauliche Vorstellung von einer solchen Form verschaffen. Zu der Malerei im weiten Sinne wuerde ich noch die Verzierung der Zimmer durch Tapeten, Aufsaetze und alles schoene Ameublement, welches bloss zur Ansicht dient, zaehlen; imgleichen die Kunst der Kleidung nach Geschmack Ringe, Dosen, usw.. Denn ein Parterre von allerlei Blumen, ein Zimmer mit allerlei Zieraten selbst den Putz der Damen darunter begriffen, machen an einem Prachtfeste eine Art von Gemaelde aus, welches, so wie die eigentlich sogenannten die nicht etwa Geschichte, oder Naturkenntnis zu lehren die Absicht haben, bloss zum Ansehen da ist, um die Einbildungskraft im freien Spiele mit Ideen zu unterhalten, und ohne bestimmten Zweck die aesthetische Urteilskraft zu beschaeftigen. Das Machwerk an allem diesen Schmucke mag immer, mechanisch, sehr unterschieden sein, und ganz verschiedene Kuenstler erfordern; das Geschmacksurteil ist doch ueber das, was in dieser Kunst schoen ist, sofern auf einerlei Art bestimmt: naemlich nur die Formen ohne Ruecksicht auf einen Zweck so, wie sie sich dem Auge darbieten, einzeln oder in ihrer Zusammensetzung, nach der Wirkung die sie auf die Einbildungskraft tun, zu beurteilen. - Wie aber bildende Kunst zur Gebaerdung in einer Sprache der Analogie nach gezaehlt werden koenne, wird dadurch gerechtfertigt, dass der Geist des Kuenstlers durch diese Gestalten von dem, was und wie er gedacht hat, einen koerperlichen Ausdruck gibt, und die Sache selbst gleichsam mimisch sprechen macht: ein sehr gewoehnliches Spiel unserer Phantasie, welche leblosen Dingen, ihrer Form gemaess, einen Geist unterlegt, der aus ihnen spricht. 3 Die Kunst des schoenen Spiels der Empfindungen die von aussen erzeugt werden, und das sich gleichwohl doch muss allgemein mitteilen lassen, kann nichts anders, als die Proportion der verschiedenen Grade der Stimmung Spannung des Sinns, dem die Empfindung angehoert, d. i. den Ton desselben, betreffen; und in dieser weitlaeuftigen Bedeutung des Worts kann sie in das kuenstliche Spiel der Empfindungen des Gehoers und der des Gesichts, mithin in Musik und Farbenkunst eingeteilt werden. - Es ist merkwuerdig: dass diese zwei Sinne, ausser der Empfaenglichkeit fuer Eindruecke, soviel davon erforderlich ist, um von aeussern Gegenstaenden, vermittelst ihrer, Begriffe zu bekommen, noch einer besondern damit verbundenen Empfindung faehig sind, von welcher man nicht recht ausmachen kann, ob sie den Sinn, oder die Reflexion zum Grunde habe; und dass diese Affektibilitaet doch bisweilen mangeln kann, obgleich der Sinn uebrigens, was seinen Gebrauch zum Erkenntnis der Objekte betrifft, gar nicht mangelhaft, sondern wohl gar vorzueglich fein ist. Das heisst, man kann nicht mit Gewissheit sagen: ob eine Farbe oder ein Ton Klang bloss angenehme Empfindungen, oder an sich schon ein schoenes Spiel von Empfindungen sei, und als ein solches ein Wohlgefallen an der Form in der aesthetischen Beurteilung bei sich fuehre. Wenn man die Schnelligkeit der Licht- oder in der zweiten Art, der Luftbebungen, die alles unser Vermoegen, die Proportion der Zeiteinteilung durch dieselben unmittelbar bei der Wahrnehmung zu beurteilen, wahrscheinlicherweise bei weitem uebertrifft, bedenkt; so sollte man glauben, nur die Wirkung dieser Zitterungen auf die elastischen Teile unsers Koerpers werde empfunden, die Zeiteinteilung durch dieselben aber nicht bemerkt und in Beurteilung gezogen, mithin mit Farben und Toenen nur Annehmlichkeit, nicht Schoenheit ihrer Komposition, verbunden. Bedenkt man aber dagegen erstlich das Mathematische, welches sich ueber die Proportion dieser Schwingungen in der Musik und ihre Beurteilung sagen laesst, und beurteilt die Farbenabstechung, wie billig, nach der Analogie mit der letztern; zieht man zweitens die, obzwar seltenen Beispiele von Menschen, die mit dem besten Gesichte von der Welt nicht haben Farben, und mit dem schaerfsten Gehoere nicht Toene unterscheiden koennen, zu Rat, imgleichen fuer die, welche dieses koennen, die Wahrnehmung einer veraenderten Qualitaet nicht bloss des Grades der Empfindung bei den verschiedenen Anspannungen auf der Farben- oder Tonleiter, imgleichen dass die Zahl derselben fuer begreifliche Unterschiede bestimmt ist: so moechte man sich genoetigt sehen, die Empfindungen von beiden nicht als blossen Sinneneindruck, sondern als die Wirkung einer Beurteilung der Form im Spiele vieler Empfindungen anzusehen. Der Unterschied, den die eine oder die andere Meinung in der Beurteilung des Grundes der Musik gibt, wuerde aber nur die Definition dahin veraendern, dass man sie entweder, wie wir getan haben, fuer das schoene Spiel der Empfindungen durch das Gehoer, oder angenehmer Empfindungen erklaerte. Nur nach der erstern Erklaerungsart wird Musik gaenzlich als schoene, nach der zweiten aber als angenehme Kunst wenigstens zum Teil vorgestellt werden.  Wenn wir also erfahren, dass etwas geschieht, so setzen wir dabei jederzeit voraus, dass irgend etwas vorausgehe, worauf es nach einer Regel folgt. Denn ohne dieses wuerde ich nicht von dem Objekt sagen, dass es folge, weil die blosse Folge in meiner Apprehension, wenn sie nicht durch eine Regel in Beziehung auf ein Vorhergehendes bestimmt ist, keine Folge im Objekte berechtigt. Also geschieht es immer in Ruecksicht auf eine Regel, nach welcher die Erscheinungen in ihrer Folge, d. i. so wie sie geschehen, durch den vorigen Zustand bestimmt sind, dass ich meine subjektive Synthesis der Apprehension objektiv mache, und, nur lediglich unter dieser Voraussetzung allein, ist selbst die Erfahrung von etwas, was geschieht, moeglich. Zwar scheint es, als widerspreche dieses allen Bemerkungen, die man jederzeit ueber den Gang unseres Verstandesgebrauchs gemacht hat, nach welchen wir nur allererst durch die wahrgenommenen und verglichenen uebereinstimmenden Folgen vieler Begebenheiten auf vorhergehende Erscheinungen, eine Regel zu entdecken, geleitet worden, der gemaess gewisse Begebenheiten auf gewisse Erscheinungen jederzeit folgen, und dadurch zuerst veranlasst worden, uns den Begriff von Ursache zu machen. Auf solchen Fuss wuerde dieser Begriff bloss empirisch sein, und die Regel, die er verschafft, dass alles, was geschieht, eine Ursache habe, wuerde ebenso zufaellig sein, als die Erfahrung selbst: seine Allgemeinheit und Notwendigkeit waeren alsdann nur angedichtet, und haetten keine wahre allgemeine Gueltigkeit, weil sie nicht a priori, sondern nur auf Induktion gegruendet waeren. Es geht aber hiemit so, wie mit anderen reinen Vorstellungen a priori, z. B. Raum und Zeit die wir darum allein aus der Erfahrung als klare Begriffe herausziehen koennen, weil wir sie in die Erfahrung gelegt hatten, und diese daher durch jene allererst zustande brachten. Freilich ist die logische Klarheit dieser Vorstellung, einer die Reihe der Begebenheiten bestimmenden Regel, als eines Begriffs von Ursache, nur alsdann moeglich, wenn wir davon in der Erfahrung Gebrauch gemacht haben, aber eine Ruecksicht auf dieselbe, als Bedingung der synthetischen Einheit der Erscheinungen in der Zeit, war doch der Grund der Erfahrung selbst, und ging also a priori vor ihr vorher. Es kommt also darauf an, im Beispiele zu zeigen, dass wir niemals selbst in der Erfahrung die Folge einer Begebenheit, da etwas geschieht, was vorher nicht war dem Objekt beilegen, und sie von der subjektiven unserer Apprehension unterscheiden, als wenn eine Regel zum Grunde liegt, die uns noetigt, diese Ordnung der Wahrnehmungen vielmehr als eine andere zu beobachten, ja dass diese Noetigung es eigentlich sei, was die Vorstellung einer Sukzession im Objekt allererst moeglich macht. Wir haben Vorstellungen in uns, deren wir uns auch bewusst werden koennen. Dieses Bewusstsein aber mag so weit erstreckt, und so genau oder puenktlich sein, als man wolle, so bleiben es doch nur immer Vorstellungen, d. i. innere Bestimmungen unseres Gemuets in diesem oder jenem Zeitverhaeltnisse. Wie kommen wir nun dazu, dass wir diesen Vorstellungen ein Objekt setzen, oder ueber ihre subjektive Realitaet, als Modifikationen, ihnen noch, ich weiss nicht, was fuer eine, objektive beilegen? Objektive Bedeutung kann nicht in der Beziehung auf eine andere Vorstellung von dem, was man vom Gegenstande nennen wollte bestehen, denn sonst erneuert sich die Frage: wie geht diese Vorstellung wiederum aus sich selbst heraus, und bekommt objektive Bedeutung noch ueber die subjektive, welche ihr, als Bestimmung des Gemuetszustandes, eigen ist? Wenn wir untersuchen, was denn die Beziehung auf einen Gegenstand unseren Vorstellungen fuer eine neue Beschaffenheit gebe, und welches die Dignitaet sei, die sie dadurch erhalten, so finden wir, dass sie nichts weiter tue, als die Verbindung der Vorstellungen auf eine gewisse Art notwendig zu machen, und sie einer Regel zu unterwerfen; dass umgekehrt nur dadurch, dass eine gewisse Ordnung in dem Zeitverhaeltnisse unserer Vorstellungen notwendig ist, ihnen objektive Bedeutung erteilt wird. In der Synthesis der Erscheinungen folgt das Mannigfaltige der Vorstellungen jederzeit nacheinander. Hiedurch wird nun gar kein Objekt vorgestellt; weil durch diese Folge, die allen Apprehensionen gemein ist, nichts vom anderen unterschieden wird. Sobald ich aber wahrnehme, oder voraus annehme, dass in dieser Folge eine Beziehung auf den vorhergehenden Zustand sei, aus welchem die Vorstellung nach einer Regel folgt, so stellt sich etwas vor als Begebenheit, oder was da geschieht, d. i. ich erkenne einen Gegenstand, den ich in der Zeit auf eine gewisse bestimmte Stelle setzen muss, die ihm, nach dem vorhergehenden Zustande, nicht anders erteilt werden kann. Wenn ich also wahrnehme, dass etwas geschieht, so ist in dieser Vorstellung erstlich enthalten: dass etwas vorhergehe, weil eben in Beziehung auf dieses die Erscheinung ihre Zeitverhaeltnis bekommt, naemlich, nach einer vorhergehenden Zeit, in der sie nicht war, zu existieren. Aber ihre bestimmte Zeitstelle in diesem Verhaeltnisse kann sie nur dadurch bekommen, dass im vorhergehenden Zustande etwas vorausgesetzt wird, worauf es jederzeit, d. i. nach einer Regel, folgt: woraus sich denn ergibt, dass ich erstlich nicht die Reihe umkehren, und das, was geschieht, demjenigen voransetzen kann, worauf es folgt: zweitens dass, wenn der Zustand, der vorhergeht, gesetzt wird, diese bestimmte Begebenheit unausbleiblich und notwendig folge. Dadurch geschieht es: dass eine Ordnung unter unseren Vorstellungen wird, in welcher das Gegenwaertige sofern es geworden auf irgendeinen vorhergehenden Zustand Anweisung gibt, als ein, obzwar noch unbestimmtes Korrelatum dieser Ereignis, die gegeben ist, welches sich aber auf diese, als seine Folge, bestimmend bezieht, und sie notwendig mit sich in der Zeitreihe verknuepft. Wenn es nun ein notwendiges Gesetz unserer Sinnlichkeit, mithin eine formale Bedingung aller Wahrnehmungen ist: dass die vorige Zeit die folgende notwendig bestimmt indem ich zur folgenden nicht anders gelangen kann, als durch die vorhergehende; so ist es auch ein unentbehrliches Gesetz der empirischen Vorstellung der Zeitreihe, dass die Erscheinungen der vergangenen Zeit jedes Dasein in der folgenden bestimmen, und dass diese, als Begebenheiten, nicht stattfinden, als sofern jene ihnen ihr Dasein in der Zeit bestimmen, d. i. nach einer Regel festsetzen. Denn nur an den Erscheinungen koennen wir diese Kontinuitaet im Zusammenhange der Zeiten empirisch erkennen. Zu aller Erfahrung und deren Moeglichkeit gehoert Verstand, und das erste, was er dazu tut, ist nicht: dass er die Vorstellung der Gegenstaende deutlich macht, sondern dass er die Vorstellung eines Gegenstandes ueberhaupt moeglich macht. Dieses geschieht nun dadurch, dass er die Zeitordnung auf die Erscheinungen und deren Dasein uebertraegt, indem er jeder derselben als Folge eine, in Ansehung der vorhergehenden Erscheinungen, a priori bestimmte Stelle in der Zeit zuerkennt, ohne welche sie nicht mit der Zeit selbst, die allen ihren Teilen a priori ihre Stelle bestimmt, uebereinkommen wuerde. Diese Bestimmung der Stelle kann nun nicht von dem Verhaeltnis der Erscheinungen gegen die absolute Zeit entlehnt werden, denn die ist kein Gegenstand der Wahrnehmung, sondern umgekehrt, die Erscheinungen muessen einander ihre Stellen in der Zeit selbst bestimmen, und dieselbe in der Zeitordnung notwendig machen, d. i. dasjenige, was da folgt, oder geschieht, muss nach einer allgemeinen Regel auf das, was im vorigen Zustande enthalten war, folgen, woraus eine Reihe der Erscheinungen wird, die vermittelst des Verstandes eben dieselbige Ordnung und stetigen Zusammenhang in der Reihe moeglicher Wahrnehmungen hervorbringt, und notwendig macht, als sie in der Form der inneren Anschauung, der Zeit darin alle Wahrnehmungen ihre Stelle haben muessten, a priori angetroffen wird. Dass also etwas geschieht, ist eine Wahrnehmung, die zu einer moeglichen Erfahrung gehoert, die dadurch wirklich wird, wenn ich die Erscheinung, ihrer Stelle nach, in der Zeit, als bestimmt, mithin als ein Objekt ansehe, welches nach einer Regel im Zusammenhange der Wahrnehmungen jederzeit gefunden werden kann. Diese Regel aber, etwas der Zeitfolge nach zu bestimmen, ist: dass in dem, was vorhergeht, die Bedingung anzutreffen sei, unter welcher die Begebenheit jederzeit d. i. notwendigerweise folgt. Also ist der Satz vom zureichenden Grunde der Grund moeglicher Erfahrung, naemlich der objektiven Erkenntnis der Erscheinungen, in Ansehung des Verhaeltnisses derselben, in Reihenfolge der Zeit. Der Beweisgrund dieses Satzes aber beruht lediglich auf folgenden Momenten. Zu aller empirischen Erkenntnis gehoert die Synthesis des Mannigfaltigen durch die Einbildungskraft, die jederzeit sukzessiv ist; d. i. die Vorstellungen folgen in ihr jederzeit aufeinander. Die Folge aber ist in der Einbildungskraft der Ordnung nach was vorgehen und was folgen muesse gar nicht bestimmt, und die Reihe der einen der folgenden Vorstellungen kann ebensowohl rueckwaerts als vorwaerts genommen werden. Ist aber diese Synthesis eine Synthesis der Apprehension des Mannigfaltigen einer gegebenen Erscheinung, so ist die Ordnung im Objekt bestimmt, oder, genauer zu reden, es ist darin eine Ordnung der sukzessiven Synthesis, die ein Objekt bestimmt, nach welcher etwas notwendig vorausgehen, und wenn dieses gesetzt ist, das andere notwendig folgen muesse. Soll also meine Wahrnehmung die Erkenntnis einer Begebenheit enthalten, da naemlich etwas wirklich geschieht; so muss sie ein empirisches Urteil sein, in welchem man sich denkt, dass die Folge bestimmt sei, d. i. dass sie eine andere Erscheinung der Zeit nach voraussetze, worauf sie notwendig, oder nach einer Regel folgt. Widrigenfalls, wenn ich das Vorhergehende setze, und die Begebenheit folgte nicht darauf notwendig, so wuerde ich sie nur fuer ein subjektives Spiel meiner Einbildungen halten muessen, und stellte ich mir darunter doch etwas Objektives vor, sie einen blossen Traum nennen. Also ist das Verhaeltnis der Erscheinungen als moeglicher Wahrnehmungen, nach welchem das Nachfolgende was geschieht durch etwas Vorhergehendes seinem Dasein nach notwendig, und nach einer Regel in der Zeit bestimmt ist, mithin das Verhaeltnis der Ursache zur Wirkung die Bedingung der objektiven Gueltigkeit unserer empirischen Urteile, in Ansehung der Reihe der Wahrnehmungen, mithin der empirischen Wahrheit derselben, und also der Erfahrung. Der Grundsatz des Kausalverhaeltnisses in der Folge der Erscheinungen gilt daher auch vor allen Gegenstaenden der Erfahrung unter den Bedingungen der Sukzession, weil er selbst der Grund der Moeglichkeit einer solchen Erfahrung ist.  Die Beredsamkeit kann mit einer malerischen Darstellung, ihrer Subjekte sowohl, als Gegenstaende, in einem Schauspiele; die Poesie mit Musik, im Gesange; dieser aber zugleich mit malerischer theatralischer Darstellung, in einer Oper; das Spiel der Empfindungen in einer Musik mit dem Spiele der Gestalten, im Tanz usw. verbunden werden. Auch kann die Darstellung des Erhabenen, sofern sie zur schoenen Kunst gehoert, in einem gereimten Trauerspiele, einem Lehrgedichte, einem Oratorium sich mit der Schoenheit vereinigen; und in diesen Verbindungen ist die schoene Kunst noch kuenstlicher: ob aber auch schoener da sich so mannigfaltige verschiedene Arten des Wohlgefallens einander durchkreuzen, kann in einigen dieser Faelle bezweifelt werden. Doch in aller schoenen Kunst besteht das Wesentliche in der Form, welche fuer die Beobachtung und Beurteilung zweckmaessig ist, wo die Lust zugleich Kultur ist und den Geist zu Ideen stimmt, mithin ihn mehrerer solcher Lust und Unterhaltung empfaenglich macht; nicht in der Materie der Empfindung dem Reize oder der Ruehrung, wo es bloss auf Genuss angelegt ist, welcher nichts in der Idee zuruecklaesst, den Geist stumpf, den Gegenstand nach und nach anekelnd, und das Gemuet, durch das Bewusstsein seiner im Urteile der Vernunft zweckwidrigen Stimmung, mit sich selbst unzufrieden und launisch macht. Wenn die schoenen Kuenste nicht, nahe oder fern, mit moralischen Ideen in Verbindung gebracht werden, die allein ein selbststaendiges Wohlgefallen bei sich fuehren, so ist das letztere ihr endliches Schicksal. Sie dienen alsdann nur zur Zerstreuung, deren man immer desto mehr beduerftig wird, als man sich ihrer bedient, um die Unzufriedenheit des Gemuets mit sich selbst dadurch zu vertreiben, dass man sich immer noch unnuetzlicher und mit sich selbst unzufriedener macht. Ueberhaupt sind die Schoenheiten der Natur zu der ersteren Absicht am zutraeglichsten, wenn man frueh dazu gewoehnt wird, sie zu beobachten, zu beurteilen und zu bewundern.  Hier aeussert sich aber noch eine Bedenklichkeit, die gehoben werden muss. Der Satz der Kausalverknuepfung unter den Erscheinungen ist in unserer Formel auf die Reihenfolge derselben eingeschraenkt, da es sich doch bei dem Gebrauch desselben findet, dass er auch auf ihre Begleitung passe, und Ursache und Wirkung zugleich sein koenne. Es ist z. B. Waerme im Zimmer, die nicht in freier Luft angetroffen wird. Ich sehe mich nach der Ursache um, und finde einen geheizten Ofen. Nun ist dieser, als Ursache, mit seiner Wirkung, der Stubenwaerme, zugleich; also ist hier keine Reihenfolge, der Zeit nach, zwischen Ursache und Wirkung, sondern sie sind zugleich, und das Gesetz gilt doch. Der groesste Teil der wirkenden Ursache in der Natur ist mit ihren Wirkungen zugleich, und die Zeitfolge der letzteren wird nur dadurch veranlasst, dass die Ursache ihre ganze Wirkung nicht in einem Augenblick verrichten kann. Aber in dem Augenblicke, da sie zuerst entsteht, ist sie mit der Kausalitaet ihrer Ursache jederzeit zugleich, weil, wenn jene einen Augenblick vorher aufgehoert haette zu sein, diese gar nicht entstanden waere. Hier muss man wohl bemerken, dass es auf die Ordnung der Zeit, und nicht auf den Ablauf derselben angesehen sei; das Verhaeltnis bleibt, wenngleich keine Zeit verlaufen ist. Die Zeit zwischen der Kausalitaet der Ursache, und deren unmittelbaren Wirkung, kann verschwindend sie also zugleich sein, aber das Verhaeltnis der einen zur anderen bleibt doch immer, der Zeit nach, bestimmbar. Wenn ich eine Kugel, die auf einem ausgestopften Kissen liegt, und ein Gruebchen darin drueckt, als Ursache betrachte, so ist sie mit der Wirkung zugleich. Allein ich unterscheide doch beide durch das Zeitverhaeltnis der dynamischen Verknuepfung beider. Denn, wenn ich die Kugel auf das Kissen lege, so folgt auf die vorige glatte Gestalt desselben das Gruebchen; hat aber das Kissen ich weiss nicht woher ein Gruebchen, so folgt darauf nicht eine bleierne Kugel. Demnach ist die Zeitfolge allerdings das einzige empirische Kriterium der Wirkung, in Beziehung auf die Kausalitaet der Ursache, die vorhergeht. Das Glas ist die Ursache von dem Steigen des Wassers ueber seine Horizontalflaeche, obgleich beide Erscheinungen zugleich sind. Denn sobald ich dieses aus einem groesseren Gefaess mit dem Glase schoepfe, so erfolgt etwas, naemlich die Veraenderung des Horizontalstandes, den es dort hatte, in einen konkaven, den es im Glase annimmt. Diese Kausalitaet fuehrt auf den Begriff der Handlung, diese auf den Begriff der Kraft, und dadurch auf den Begriff der Substanz. Da ich mein kritisches Vorhaben, welches lediglich auf die Quellen der synthetischen Erkenntnis a priori geht, nicht mit Zergliederungen bemengen will, die bloss die Erlaeuterung nicht Erweiterung der Begriffe angehen, so ueberlasse ich die umstaendliche Eroerterung derselben einem kuenftigen System der reinen Vernunft: wiewohl man eine solche Analysis im reichen Masse, auch schon in den bisher bekannten Lehrbuechern dieser Art, antrifft. Allein das empirische Kriterium einer Substanz, sofern sie sich nicht durch die Beharrlichkeit der Erscheinung, sondern besser und leichter durch Handlung zu offenbaren scheint, kann ich nicht unberuehrt lassen. Wo Handlung, mithin Taetigkeit und Kraft ist, da ist auch Substanz, und in dieser allein muss der Sitz jener fruchtbaren Quelle der Erscheinungen gesucht werden. Das ist ganz gut gesagt; aber, wenn man sich darueber erklaeren soll, was man unter Substanz verstehe, und dabei den fehlerhaften Zirkel vermeiden will, so ist es nicht so leicht verantwortet. Wie will man aus der Behandlung sogleich auf die Beharrlichkeit des Handelnden schliessen, welches doch ein so wesentliches und eigentuemliches Kennzeichen der Substanz phaenomenon ist? Allein, nach unserem vorigen hat die Aufloesung der Frage doch keine solche Schwierigkeit, ob sie gleich nach der gemeinen Art bloss analytisch mit seinen Begriffen zu verfahren ganz unaufloeslich sein wuerde. Handlung bedeutet schon das Verhaeltnis des Subjekts der Kausalitaet zur Wirkung. Weil nun alle Wirkung in dem besteht, was da geschieht, mithin im Wandelbaren, was die Zeit der Sukzession nach bezeichnet; so ist das letzte Subjekt desselben das Beharrliche, als das Substratum alles Wechselnden, d. i. die Substanz. Denn nach dem Grundsatze der Kausalitaet sind Handlungen immer der erste Grund von allem Wechsel der Erscheinungen, und koennen also nicht in einem Subjekt liegen, was selbst wechselt, weil sonst andere Handlungen und ein anderes Subjekt, welches diesen Wechsel bestimmte, erforderlich waeren. Kraft dessen beweist nun Handlung, als ein hinreichendes empirisches Kriterium, die Substantialitaet, ohne dass ich die Beharrlichkeit desselben durch verglichene Wahrnehmungen allererst zu suchen noetig haette, welches auch auf diesem Wege mit der Ausfuehrlichkeit nicht geschehen koennte, die zu der Groesse und strengen Allgemeingueltigkeit des Begriffs erforderlich ist. Denn dass das erste Subjekt der Kausalitaet alles Entstehens und Vergehens selbst nicht im Felde der Erscheinungen entstehen und vergehen koenne, ist ein sicherer Schluss, der auf empirische Notwendigkeit und Beharrlichkeit im Dasein, mithin auf den Begriff einer Substanz als Erscheinung auslaeuft. Wenn etwas geschieht, so ist das blosse Entstehen, ohne Ruecksicht auf das, was da entsteht, schon an sich selbst ein Gegenstand der Untersuchung. Der Uebergang aus dem Nichtsein eines Zustandes in diesen Zustand, gesetzt, dass dieser auch keine Qualitaet in der Erscheinung enthielte, ist schon allein noetig zu untersuchen. Dieses Entstehen trifft, wie in der Nummer A gezeigt worden, nicht die Substanz denn die entsteht nicht, sondern ihren Zustand. Es ist also bloss Veraenderung, und nicht Ursprung aus Nichts. Wenn dieser Ursprung als Wirkung von einer fremden Ursache angesehen wird, so heisst er Schoepfung, welche als Begebenheit unter den Erscheinungen nicht zugelassen werden kann, indem ihre Moeglichkeit allein schon die Einheit der Erfahrung aufheben wuerde, obzwar, wenn ich alle Dinge nicht als Phaenomene, sondern als Dinge an sich betrachte, und als Gegenstaende des blossen Verstandes, sie, obschon sie Substanzen sind, dennoch wie abhaengig ihrem Dasein nach von fremder Ursache angesehen werden koennen; welches aber alsdann ganz andere Wortbedeutungen nach sich ziehen, und auf Erscheinungen, als moegliche Gegenstaende der Erfahrung, nicht passen wuerde. Wie nun ueberhaupt etwas veraendert werden koenne; wie es moeglich sei, dass auf einen Zustand in einem Zeitpunkte ein entgegengesetzter im anderen folgen koenne: davon haben wir a priori nicht den mindesten Begriff. Hierzu wird die Kenntnis wirklicher Kraefte erfordert, welche nur empirisch gegeben werden kann, z. B. der bewegenden Kraefte, oder, welches einerlei ist, gewisser sukzessiver Erscheinungen, als Bewegungen welche solche Kraefte anzeigen. Aber die Form einer jeden Veraenderung, die Bedingung, unter welcher sie, als ein Entstehen eines anderen Zustandes, allein vorgehen kann, der Inhalt derselben, d. i. der Zustand, der veraendert wird, mag sein, welcher er wolle, mithin die Sukzession der Zustaende selbst das Geschehene kann doch nach dem Gesetze der Kausalitaet und den Bedingungen der Zeit a priori erwogen werden. Wenn eine Substanz aus einem Zustande a in einen anderen b uebergeht, so ist der Zeitpunkt des zweiten vom Zeitpunkte des ersteren Zustandes unterschieden, und folgt demselben. Ebenso ist auch der zweite Zustand als Realitaet in der Erscheinung vom ersteren, darin diese nicht war, wie b vom Zero unterschieden; d. i. wenn der Zustand b sich auch von dem Zustande a nur der Groesse nach unterschiede, so ist die Veraenderung ein Entstehen von b-a, welches im vorigen Zustande nicht war, und in Ansehung dessen er o ist. Es fraegt sich also, wie ein Ding aus einem Zustande a in einen anderen b uebergehe. Zwischen zwei Augenblicken ist immer eine Zeit, und zwischen zwei Zustaenden in denselben immer ein Unterschied, der eine Groesse hat, denn alle Teile der Erscheinungen sind immer wiederum Groessen. Also geschieht jeder Uebergang aus einem Zustande in den anderen in einer Zeit, die zwischen zwei Augenblicken enthalten ist, deren der erste den Zustand bestimmt, aus welchem das Ding herausgeht, der zweite den, in welchen es gelangt. Beide also sind Grenzen der Zeit einer Veraenderung, mithin des Zwischenzustandes zwischen beiden Zustaenden, und gehoeren als solche mit zu der ganzen Veraenderung. Nun hat jede Veraenderung eine Ursache, welche in der ganzen Zeit, in welcher jene vorgeht, ihre Kausalitaet beweist. Also bringt diese Ursache ihre Veraenderung nicht ploetzlich auf einmal oder in einem Augenblicke hervor, sondern in einer Zeit, so, dass, wie die Zeit vom Anfangsaugenblicke a bis zu ihrer Vollendung in b waechst, auch die Groesse der Realitaet b-a durch alle kleineren Grade, die zwischen dem ersten und letzten enthalten sind, erzeugt wird. Alle Veraenderung ist also nur durch eine kontinuierliche Handlung der Kausalitaet moeglich, welche, sofern sie gleichfoermig ist, ein Moment heisst. Aus diesen Momenten besteht nicht die Veraenderung, sondern wird dadurch erzeugt als ihre Wirkung. Das ist nun das Gesetz der Kontinuitaet aller Veraenderung, dessen Grund dieser ist: dass weder die Zeit, noch auch die Erscheinung in der Zeit, aus Teilen besteht, die die kleinsten sind, und dass doch der Zustand des Dinges bei seiner Veraenderung durch alle diese Teile, als Elemente, zu seinem zweiten Zustande uebergehe. Es ist kein Unterschied des Realen in der Erscheinung, so wie kein Unterschied in der Groesse der Zeiten, der kleinste, und so erwaechst der neue Zustand der Realitaet von dem ersten an, darin diese nicht war, durch alle unendlichen Grade derselben, deren Unterschiede voneinander insgesamt kleiner sind, als der zwischen o und a. Welchen Nutzen dieser Satz in der Naturforschung haben moege, das geht uns hier nichts an. Aber, wie ein solcher Satz, der unsere Erkenntnis der Natur so zu erweitern scheint, voellig a priori moeglich sei, das erfordert gar sehr unsere Pruefung, wenngleich der Augenschein beweist, dass er wirklich und richtig sei, und man also der Frage, wie er moeglich gewesen, ueberhoben zu sein glauben moechte. Denn es gibt so mancherlei ungegruendete Anmassungen der Erweiterung unserer Erkenntnis durch reine Vernunft: dass es zum allgemeinen Grundsatz angenommen werden muss, deshalb durchaus misstrauisch zu sein, und ohne Dokumente, die eine gruendliche Deduktion verschaffen koennen, selbst auf den klarsten dogmatischen Beweis nichts dergleichen zu glauben und anzunehmen. Aller Zuwachs des empirischen Erkenntnisses, und jeder Fortschritt der Wahrnehmung ist nichts, als eine Erweiterung der Bestimmung des inneren Sinnes, d. i. ein Fortgang in der Zeit, die Gegenstaende moegen sein, welche sie wollen, Erscheinungen, oder reine Anschauungen. Dieser Fortgang in der Zeit bestimmt alles, und ist an sich selbst durch nichts weiter bestimmt: d. i. die Teile desselben sind nur in der Zeit, und durch die Synthesis derselben, sie aber nicht vor ihr gegeben. Um deswillen ist ein jeder Uebergang in der Wahrnehmung zu etwas, was in der Zeit folgt, eine Bestimmung der Zeit durch die Erzeugung dieser Wahrnehmung, und da jene, immer und in allen ihren Teilen, eine Groesse ist, die Erzeugung einer Wahrnehmung als einer Groesse durch alle Grade, deren keiner der kleinste ist, von dem Zero an, bis zu ihrem bestimmten Grad. Hieraus erhellt nun die Moeglichkeit, ein Gesetz der Veraenderungen, ihrer Form nach, a priori zu erkennen. Wir antizipieren nur unsere eigene Apprehension, deren formale Bedingung, da sie uns vor aller gegebenen Erscheinung selbst beiwohnt, allerdings a priori muss erkannt werden koennen. So ist demnach, ebenso, wie die Zeit die sinnliche Bedingung a priori von der Moeglichkeit eines kontinuierlichen Fortganges des Existierenden zu dem Folgenden enthaelt, der Verstand, vermittelst der Einheit der Apperzeption, die Bedingung a priori der Moeglichkeit einer kontinuierlichen Bestimmung aller Stellen fuer die Erscheinungen in dieser Zeit, durch die Reihe von Ursachen und Wirkungen, deren die ersteren der letzteren ihr Dasein unausbleiblich nach sich ziehen, und dadurch die empirische Erkenntnis der Zeitverhaeltnisse fuer jede Zeit allgemein mithin objektiv gueltig machen.  Unter allen behauptet die Dichtkunst die fast gaenzlich dem Genie ihren Ursprung verdankt, und am wenigsten durch Vorschrift, oder durch Beispiele geleitet sein will den obersten Rang. Sie erweitert das Gemuet dadurch, dass sie die Einbildungskraft in Freiheit setzt und innerhalb den Schranken eines gegebenen Begriffs, unter der unbegrenzten Mannigfaltigkeit moeglicher damit zusammenstimmender Formen, diejenige darbietet, welche die Darstellung desselben mit einer Gedankenfuelle verknuepft, der kein Sprachausdruck voellig adaequat ist, und sich also aesthetisch zu Ideen erhebt. Sie staerkt das Gemuet, indem sie es sein freies, selbsttaetiges und von der Naturbestimmung unabhaengiges Vermoegen fuehlen laesst, die Natur, als Erscheinung, nach Ansichten zu betrachten und zu beurteilen, die sie nicht von selbst, weder fuer den Sinn noch den Verstand in der Erfahrung darbietet, und sie also zum Behuf und gleichsam zum Schema des Uebersinnlichen zu gebrauchen. Sie spielt mit dem Schein, den sie nach Belieben bewirkt, ohne doch dadurch zu betruegen; denn sie erklaert ihre Beschaeftigung selbst fuer blosses Spiel, welches gleichwohl vom Verstande und zu dessen Geschaefte zweckmaessig gebraucht werden kann. - Die Beredsamkeit, sofern darunter die Kunst zu ueberreden, d. i. durch den schoenen Schein zu hintergehen als ars oratoria, und nicht blosse Wohlredenheit Eloquenz und Stil verstanden wird, ist eine Dialektik, die von der Dichtkunst nur soviel entlehnt, als noetig ist, die Gemueter, vor der Beurteilung, fuer den Redner zu dessen Vorteil zu gewinnen, und dieser die Freiheit zu benehmen; kann also weder fuer die Gerichtsschranken, noch fuer die Kanzeln angeraten werden. Denn wenn es um buergerliche Gesetze, um das Recht einzelner Personen, oder um dauerhafte Belehrung und Bestimmung der Gemueter zur richtigen Kenntnis und gewissenhaften Beobachtung ihrer Pflicht, zu tun ist: so ist es unter der Wuerde eines so wichtigen Geschaeftes, auch nur eine Spur von Ueppigkeit des Witzes und der Einbildungskraft, noch mehr aber von der Kunst zu ueberreden und zu irgend jemandes Vorteil einzunehmen, blicken zu lassen. Denn, wenn sie gleich bisweilen zu an sich rechtmaessigen und lobenswuerdigen Absichten angewandt werden kann, so wird sie doch dadurch verwerflich, dass auf diese Art die Maximen und Gesinnungen subjektiv verderbt werden, wenngleich die Tat objektiv gesetzmaessig ist: indem es nicht genug ist, das, was Recht ist, zu tun, sondern es auch aus dem Grunde allein,,weil es Recht ist, auszuueben. Auch hat der blosse deutliche Begriff dieser Arten von menschlicher Angelegenheit, mit einer lebhaften Darstellung in Beispielen verbunden, und ohne Verstoss wider die Regeln des Wohllauts der Sprache, oder der Wohlanstaendigkeit des Ausdrucks, fuer Ideen der Vernunft die zusammen die Wohlredenheit ausmachen, schon an sich hinreichenden Einfluss auf menschliche Gemueter, als dass es noetig waere noch die Maschinen der Ueberredung hiebei anzulegen; welche, da sie ebensowohl auch zur Beschoenigung oder Verdeckung des Lasters und Irrtums gebraucht werden koennen, den geheimen Verdacht wegen einer kuenstlichen Ueberlistung nicht ganz vertilgen koennen. In der Dichtkunst geht alles ehrlich und aufrichtig zu. Sie erklaert sich, ein blosses unterhaltendes Spiel mit der Einbildungskraft, und zwar der Form nach, einstimmig mit Verstandesgesetzen treiben zu wollen; und verlangt nicht, den Verstand durch sinnliche Darstellung zu ueberschleichen und zu verstricken. Nach der Dichtkunst wuerde ich, wenn es um Reiz und Bewegung des Gemuets zu tun ist, diejenige, welche ihr unter den redenden am naechsten kommt und sich damit auch sehr natuerlich vereinigen laesst, naemlich die Tonkunst, setzen. Denn, ob sie zwar durch lauter Empfindungen ohne Begriffe spricht, mithin nicht, wie die Poesie, etwas zum Nachdenken uebrigbleiben laesst, so bewegt sie doch das Gemuet mannigfaltiger und, obgleich bloss voruebergehend, doch inniglicher; ist aber freilich mehr Genuss als Kultur das Gedankenspiel, was nebenbei dadurch erregt wird, ist bloss die Wirkung einer gleichsam mechanischen Assoziation; und hat, durch Vernunft beurteilt, weniger Wert, als jede andere der schoenen Kuenste. Daher verlangt sie, wie jeder Genuss, oeftern Wechsel, und haelt die mehrmalige Wiederholung nicht aus, ohne Ueberdruss zu erzeugen. Der Reiz derselben, der sich so allgemein mitteilen laesst, scheint darauf zu beruhen: dass jeder Ausdruck der Sprache im Zusammenhange einen Ton hat, der dem Sinne desselben angemessen ist; dass dieser Ton mehr oder weniger einen Affekt des Sprechenden bezeichnet und gegenseitig auch im Hoerenden hervorbringt, der denn in diesem umgekehrt auch die Idee erregt, die in der Sprache mit solchem Tone ausgedrueckt wird; und dass, so wie die Modulation gleichsam eine allgemeine jedem Menschen verstaendliche Sprache der Empfindungen ist, die Tonkunst diese fuer sich allein in ihrem ganzen Nachdrucke, naemlich als Sprache der Affekten ausuebe, und so, nach dem Gesetze der Assoziation die damit natuerlicher Weise verbundenen aesthetischen Ideen allgemein mitteile; dass aber, weil jene aesthetischen Ideen keine Begriffe und bestimmte Gedanken sind, die Form der Zusammensetzung dieser Empfindungen Harmonie und Melodie nur, statt der Form einer Sprache, dazu diene, vermittelst einer proportionierten Stimmung derselben welche, weil sie bei Toenen auf dem Verhaeltnis der Zahl der Luftbebungen in derselben Zeit, sofern die Toene zugleich oder auch nacheinander verbunden werden, beruht, mathematisch unter gewisse Regeln gebracht werden kann, die aesthetische Idee eines zusammenhaengenden Ganzen einer unnennbaren Gedankenfuelle, einem gewissen Thema gemaess, welches den in dem Stuecke herrschenden Affekt ausmacht, auszudruecken. An dieser mathematischen Form, obgleich nicht durch bestimmte Begriffe vorgestellt, haengt allein das Wohlgefallen, welches die blosse Reflexion ueber eine solche Menge einander begleitender oder folgender Empfindungen mit diesem Spiele derselben als fuer jedermann gueltige Bedingung seiner Schoenheit verknuepft; und sie ist es allein, nach welcher der Geschmack sich ein Recht ueber das Urteil von jedermann zum voraus auszusprechen, anmassen darf. Aber an dem Reize und der Gemuetsbewegung, welche die Musik hervorbringt, hat die Mathematik sicherlich nicht den mindesten Anteil; sondern sie ist nur die unumgaengliche Bedingung conditio sine qua non derjenigen Proportion der Eindruecke, in ihrer Verbindung sowohl als ihrem Wechsel, wodurch es moeglich wird sie zusammenzufassen, und zu verhindern, dass diese einander nicht zerstoeren, sondern zu einer kontinuierlichen Bewegung und Belebung des Gemuets durch damit konsonierende Affekten und hiemit zu einem behaglichen Selbstgenusse zusammenstimmen. Wenn man dagegen den Wert der schoenen Kuenste nach der Kultur schaetzt, die sie dem Gemuet verschaffen, und die Erweiterung der Vermoegen, welche in der Urteilskraft zum Erkenntnisse zusammenkommen muessen, zum Massstabe nimmt; so hat Musik unter den schoenen Kuensten sofern den untersten so wie unter denen, die zugleich nach ihrer Annehmlichkeit geschaetzt werden, vielleicht den obersten Platz, weil sie bloss mit Empfindungen spielt. Die bildenden Kuenste gehen ihr also in diesem Betracht weit vor; denn, indem sie die Einbildungskraft in ein freies und doch zugleich dem Verstande angemessenes Spiel versetzen, so treiben sie zugleich ein Geschaeft, indem sie ein Produkt zustande bringen, welches den Verstandesbegriffen zu einem dauerhaften und fuer sich selbst sich empfehlenden Vehikel dient, die Vereinigung derselben mit der Sinnlichkeit und so gleichsam die Urbanitaet der obern Erkenntniskraefte zu befoerdern. Beiderlei Art Kuenste nehmen einen ganz verschiedenen Gang: die erstere von Empfindungen zu unbestimmten Ideen; die zweite Art aber von bestimmten Ideen zu Empfindungen. Die letztern sind von bleibendem, die erstern nur von transitorischem Eindrucke. Die Einbildungskraft kann jene zurueckrufen und sich damit angenehm unterhalten; diese aber erloeschen entweder gaenzlich, oder, wenn sie unwillkuerlich von der Einbildungskraft wiederholt werden, sind sie uns eher laestig als angenehm. Ausserdem haengt der Musik ein gewisser Mangel der Urbanitaet an, dass sie, vornehmlich nach Beschaffenheit ihrer Instrumente, ihren Einfluss weiter, als man ihn verlangt auf die Nachbarschaft, ausbreitet, und so sich gleichsam aufdringt, mithin der Freiheit andrer, ausser der musikalischen Gesellschaft, Abbruch tut; welches die Kuenste, die zu den Augen reden, nicht tun, indem man seine Augen nur wegwenden darf, wenn man ihren Eindruck nicht einlassen will. Es ist hiemit fast so, wie mit der Ergoetzung durch einen sich weit ausbreitenden Geruch bewandt. Der, welcher sein parfuemiertes Schnupftuch aus der Tasche zieht, traktiert alle um und neben sich wider ihren Willen, und noetigt sie, wenn sie atmen wollen, zugleich zu geniessen; daher es auch aus der Mode gekommen ist. - Unter den bildenden Kuensten wuerde ich der Malerei den Vorzug geben: teils weil sie, als Zeichnungskunst, allen uebrigen bildenden zum Grunde liegt; teils weil sie weit mehr in die Region der Ideen eindringen und auch das Feld der Anschauung, diesen gemaess, mehr erweitern kann, als den uebrigen verstattet ist.  Alle Substanzen, sofern sie im Raume, als zugleich wahrgenommen werden koennen, sind in durchgaengiger Wechselwirkung. Beweis Zugleich sind Dinge, wenn in der empirischen Anschauung die Wahrnehmung des einen auf die Wahrnehmung des anderen wechselseitig folgen kann, welches in der Zeitfolge der Erscheinungen, wie beim zweiten Grundsatze gezeigt, worden, nicht geschehen kann. So kann ich meine Wahrnehmung zuerst am Monde, und nachher an der Erde, oder auch umgekehrt zuerst an der Erde und dann am Monde anstellen und darum, weil die Wahrnehmungen dieser Gegenstaende einander wechselseitig folgen koennen, sage ich, sie existieren zugleich. Nun ist das Zugleichsein die Existenz des Mannigfaltigen in derselben Zeit. Man kann aber die Zeit selbst nicht wahrnehmen, um daraus, dass Dinge in derselben Zeit gesetzt sind, abzunehmen, dass die Wahrnehmungen derselben einander wechselseitig folgen koennen. Die Synthesis der Einbildungskraft in der Apprehension wuerde also nur eine jede dieser Wahrnehmungen als eine solche angeben, die im Subjekte da ist, wenn die andere nicht ist, und wechselsweise, nicht aber dass die Objekte zugleich seien, d. i. wenn das eine ist, das andere auch in derselben Zeit sei, und dass dieses notwendig sei, damit die Wahrnehmungen wechselseitig aufeinander folgen koennen. Folglich wird ein Verstandesbegriff von der wechselseitigen Folge der Bestimmungen dieser ausser einander zugleich existierenden Dinge erfordert, um zu sagen, dass die wechselseitige Folge der Wahrnehmungen im Objekte gegruendet sei, und das Zugleichsein dadurch als objektiv vorzustellen. Nun ist aber das Verhaeltnis der Substanzen, in welchem die eine Bestimmungen enthaelt, wovon der Grund in der anderen enthalten ist, das Verhaeltnis des Einflusses, und, wenn wechselseitig dieses den Grund der Bestimmungen in dem anderen enthaelt, das Verhaeltnis der Gemeinschaft oder Wechselwirkung. Also kann das Zugleichsein der Substanzen im Raume nicht anders in der Erfahrung erkannt werden, als unter Voraussetzung einer Wechselwirkung derselben untereinander; diese ist also auch die Bedingung der Moeglichkeit der Dinge selbst als Gegenstaende der Erfahrung. Dinge sind zugleich, sofern sie in einer und derselben Zeit existieren. Woran erkennt man aber: dass sie in einer und derselben Zeit sind? Wenn die Ordnung in der Synthesis der Apprehension dieses Mannigfaltigen gleichgueltig ist, d. i. von A durch B, C, D auf E, oder auch umgekehrt von E zu A gehen kann. Denn, waere sie in der Zeit nacheinander in der Ordnung, die von A anhebt, und in E endigt, so ist es unmoeglich, die Apprehension in der Wahrnehmung von E anzuheben, und rueckwaerts zu A fortzugehen, weil A zur vergangenen Zeit gehoert, und also kein Gegenstand der Apprehension mehr sein kann. Nehmet nun an: in einer Mannigfaltigkeit von Substanzen als Erscheinungen waere jede derselben voellig isoliert, d. i. keine wirkte in die andere, und empfinge von dieser wechselseitig Einfluesse, so sage ich: dass das Zugleichsein derselben kein Gegenstand einer moeglichen Wahrnehmung sein wuerde, und dass das Dasein der einen, durch keinen Weg der empirischen Synthesis, auf das Dasein der anderen fuehren koennte. Denn, wenn ihr euch gedenkt, sie waeren durch einen voellig leeren Raum getrennt, so wuerde die Wahrnehmung, die von der einen zur anderen in der Zeit fortgeht, zwar dieser ihr Dasein, vermittelst einer folgenden Wahrnehmung bestimmen, aber nicht unterscheiden koennen, ob die Erscheinung objektiv auf die erstere folge, oder mit jener vielmehr zugleich sei. Es muss also noch ausser dem blossen Dasein etwas sein, wodurch A dem B seine Stelle in der Zeit bestimmt, und umgekehrt auch wiederum B dem A, weil nur unter dieser Bedingung gedachte Substanzen, als zugleich existierend, empirisch vorgestellt werden koennen. Nun bestimmt nur dasjenige dem anderen seine Stelle in der Zeit, was die Ursache von ihm oder seinen Bestimmungen ist. Also muss jede Substanz da sie nur in Ansehung ihrer Bestimmungen Folge sein kann die Kausalitaet gewisser Bestimmungen in der anderen, und zugleich die Wirkungen von der Kausalitaet der anderen in sich enthalten, d. i. sie muessen in dynamischer Gemeinschaft unmittelbar oder mittelbar stehen, wenn das Zugleichsein in irgendeiner moeglichen Erfahrung erkannt werden soll. Nun ist aber alles dasjenige in Ansehung der Gegenstaende der Erfahrung notwendig, ohne welches die Erfahrung von diesen Gegenstaenden selbst unmoeglich sein wuerde. Also ist es allen Substanzen in der Erscheinung, sofern sie zugleich sind, notwendig, in durchgaengiger Gemeinschaft der Wechselwirkung untereinander zu stehen. Das Wort Gemeinschaft ist in unserer Sprache zweideutig, und kann soviel als communio, aber auch als commercium bedeuten. Wir bedienen uns hier desselben im letzteren Sinn, als einer dynamischen Gemeinschaft, ohne welche selbst die lokale communio spatii niemals empirisch erkannt werden koennte. Unseren Erfahrungen ist es leicht anzumerken, dass nur die kontinuierlichen Einfluesse in allen Stellen des Raumes unseren Sinn von einem Gegenstande zum anderen leiten koennen, dass das Licht, welches zwischen unserem Auge und den Weltkoerpern spielt, eine mittelbare Gemeinschaft zwischen uns und diesen bewirken und dadurch das Zugleichsein der letzteren beweisen, dass wir keinen Ort empirisch veraendern diese Veraenderung wahrnehmen koennen, ohne dass uns allerwaerts Materie die Wahrnehmung unserer Stelle moeglich mache, und diese nur vermittelst ihres wechselseitigen Einflusses ihr Zugleichsein, und dadurch, bis zu den entlegensten Gegenstaenden, die Koexistenz derselben obzwar nur mittelbar dartun kann. Ohne Gemeinschaft ist jede Wahrnehmung der Erscheinung im Raume von der anderen abgebrochen, und die Kette empirischer Vorstellungen, d. i. Erfahrung, wuerde bei einem neuen Objekt ganz von vorne anfangen, ohne dass die vorige damit im geringsten zusammenhaenge, oder im Zeitverhaeltnisse stehen koennte. Den leeren Raum will ich hierdurch gar nicht widerlegen; denn der mag immer sein, wohin Wahrnehmungen gar nicht reichen, und also keine empirische Erkenntnis des Zugleichseins stattfindet; er ist aber alsdann fuer alle unsere moegliche Erfahrung gar kein Objekt. Zur Erlaeuterung kann folgendes dienen. In unserem Gemuete muessen alle Erscheinungen, als in einer moeglichen Erfahrung enthalten, in Gemeinschaft communio der Apperzeption stehen, und sofern die Gegenstaende als zugleich existierend verknuepft vorgestellt werden sollen, so muessen sie ihre Stelle in einer Zeit wechselseitig bestimmen, und dadurch ein Ganzes ausmachen. Soll diese subjektive Gemeinschaft auf einem objektiven Grunde beruhen, oder auf Erscheinungen als Substanzen bezogen werden, so muss die Wahrnehmung der einen, als Grund, die Wahrnehmung der anderen, und so umgekehrt, moeglich machen, damit die Sukzession, die jederzeit in den Wahrnehmungen, als Apprehensionen ist, nicht den Objekten beigelegt werde, sondern diese als zugleichexistierend vorgestellt werden koennen. Dieses ist aber ein wechselseitiger Einfluss, d. i. eine reale Gemeinschaft commercium der Substanzen, ohne welche also das empirische Verhaeltnis des Zugleichseins nicht in der Erfahrung stattfinden koennte. Durch dieses Commercium machen die Erscheinungen, sofern sie aussereinander und doch in Verknuepfung stehen, ein Zusammengesetztes aus compositum reale, und dergleichen Composita werden auf mancherlei Art moeglich. Die drei dynamischen Verhaeltnisse, daraus alle uebrigen entspringen, sind daher das der Inhaerenz, der Konsequenz und der Komposition.   Dies sind denn also die drei Analogien der Erfahrung. Sie sind nichts anderes, als Grundsaetze der Bestimmung des Daseins der Erscheinungen in der Zeit, nach allen drei modis derselben, dem Verhaeltnisse zu der Zeit selbst, als einer Groesse die Groesse des Daseins, d. i. die Dauer, dem Verhaeltnisse in der Zeit, als einer Reihe nacheinander, endlich auch in ihr, als einem Inbegriff alles Daseins zugleich. Diese Einheit der Zeitbestimmung ist durch und durch dynamisch, d. i. die Zeit wird nicht als dasjenige angesehen, worin die Erfahrung unmittelbar jedem Dasein seine Stelle bestimmte, welches unmoeglich ist, weil die absolute Zeit kein Gegenstand der Wahrnehmung ist, womit Erscheinungen koennten zusammengehalten werden; sondern die Regel des Verstandes, durch welche allein das Dasein der Erscheinungen synthetische Einheit nach Zeitverhaeltnissen bekommen kann, bestimmt jeder derselben ihre Stelle in der Zeit, mithin a priori, und gueltig fuer alle und jede Zeit. Unter Natur im empirischen Verstande verstehen wir den Zusammenhang der Erscheinungen ihrem Dasein nach, nach notwendigen Regeln, d. i. nach Gesetzen. Es sind also gewisse Gesetze, und zwar a priori, welche allererst eine Natur moeglich machen; die empirischen koennen nur vermittelst der Erfahrung, und zwar zufolge jener urspruenglichen Gesetze, nach welchen selbst Erfahrung allererst moeglich wird, stattfinden, und gefunden werden. Unsere Analogien stellen also eigentlich die Natureinheit im Zusammenhange aller Erscheinungen unter gewissen Exponenten dar, welche nichts anderes ausdruecken, als das Verhaeltnis der Zeit sofern sie alles Dasein in sich begreift zur Einheit der Apperzeption, die nur in der Synthesis nach Regeln stattfinden kann. Zusammen sagen sie also: alle Erscheinungen liegen in einer Natur, und muessen darin liegen, weil ohne diese Einheit a priori keine Einheit der Erfahrung, mithin auch keine Bestimmung der Gegenstaende in derselben moeglich waere. Ueber die Beweisart aber, deren wir uns bei diesen transzendentalen Naturgesetzen bedient haben, und die Eigentuemlichkeit derselben, ist eine Anmerkung zu machen, die zugleich als Vorschrift fuer jeden anderen Versuch, intellektuelle und zugleich synthetische Saetze a priori zu beweisen, sehr wichtig sein muss. Haetten wir diese Analogien dogmatisch, d. i. aus Begriffen, beweisen wollen: dass naemlich alles, was existiert, nur in dem angetroffen werde, was beharrlich ist, dass jede Begebenheit etwas im vorigen Zustande voraussetze, worauf es nach einer Regel folgt, endlich in dem Mannigfaltigen, das zugleich ist, die Zustaende in Beziehung aufeinander nach einer Regel zugleich seien in Gemeinschaft stehen, so waere alle Bemuehung gaenzlich vergeblich gewesen. Denn man kann von einem Gegenstande und dessen Dasein auf das Dasein des anderen, oder seine Art zu existieren, durch blosse Begriffe dieser Dinge gar nicht kommen, man mag dieselben zergliedern, wie man wolle. Was blieb uns nun uebrig? Die Moeglichkeit der Erfahrung, als einer Erkenntnis, darin uns alle Gegenstaende zuletzt muessen gegeben werden koennen, wenn ihre Vorstellung fuer uns objektive Realitaet haben soll. In diesem Dritten nun, dessen wesentliche Form in der synthetischen Einheit der Apperzeption aller Erscheinungen besteht, fanden wir Bedingungen a priori der durchgaengigen und notwendigen Zeitbestimmung alles Daseins in der Erscheinung, ohne welche selbst die empirische Zeitbestimmung unmoeglich sein wuerde, und fanden Regeln der synthetischen Einheit a priori, vermittelst deren wir die Erfahrung antizipieren konnten. In Ermanglung dieser Methode, und bei dem Wahne, synthetische Saetze, welche der Erfahrungsgebrauch des Verstandes als seine Prinzipien empfiehlt, dogmatisch beweisen zu wollen, ist es denn geschehen, dass von dem Satze des zureichenden Grundes so oft, aber immer vergeblich ein Beweis ist versucht worden. An die beiden uebrigen Analogien hat niemand gedacht, ob man sich ihrer gleich immer stillschweigend bediente, weil der Leitfaden der Kategorien fehlte, der allein jede Luecke des Verstandes, sowohl in Begriffen als Grundsaetzen, entdecken und merklich machen kann.  Zwischen dem, was bloss in der Beurteilung gefaellt, und dem, was vergnuegt in der Empfindung gefaellt, ist, wie wir oft gezeigt haben, ein wesentlicher Unterschied. Das letztere ist etwas, welches man nicht so, wie das erstere, jedermann ansinnen kann. Vergnuegen die Ursache desselben mag immerhin auch in Ideen liegen scheint jederzeit in einem Gefuehl der Befoerderung des gesamten Lebens des Menschen, mithin auch des koerperlichen Wohlbefindens, d. i. der Gesundheit, zu bestehen; so dass Epikur, der alles Vergnuegen im Grunde fuer koerperliche Empfindung ausgab, sofern vielleicht nicht Unrecht haben mag, und sich nur selbst missverstand, wenn er das intellektuelle und selbst praktische Wohlgefallen zu den Vergnuegen zaehlte. Wenn man den letztern Unterschied vor Augen hat, so kann man sich erklaeren, wie ein Vergnuegen dem, der es empfindet, selbst missfallen koenne wie die Freude eines duerftigen, aber wohldenkenden Menschen ueber die Erbschaft von seinem ihn liebenden aber kargen Vater, oder wie ein tiefer Schmerz dem, der ihn leidet, doch gefallen koenne die Traurigkeit einer Witwe ueber ihres verdienstvollen Mannes Tod, oder wie ein Vergnuegen obenein noch gefallen koenne wie das an Wissenschaften, die wir treiben, oder ein Schmerz z. B. Hass, Neid und Rachgierde uns noch dazu missfallen koenne. Das Wohlgefallen oder Missfallen beruht hier auf der Vernunft, und ist mit der Billigung oder Missbilligung einerlei; Vergnuegen und Schmerz aber koennen nur auf dem Gefuehl oder der Aussicht auf ein aus welchem Grunde es auch sei moegliches Wohl- oder Uebelbefinden beruhen. Alles wechselnde freie Spiel der Empfindungen die keine Absicht zum Grunde haben vergnuegt; weil es das Gefuehl der Gesundheit befoerdert: wir moegen nun in der Vernunftbeurteilung an seinem Gegenstande und selbst an diesem Vergnuegen ein Wohlgefallen haben oder nicht; und dieses Vergnuegen kann bis zum Affekt steigen, obgleich wir an dem Gegenstande selbst kein Interesse, wenigstens kein solches nehmen, was dem Grad des letztern proportioniert waere. Wir koennen sie ins Gluecksspiel, Tonspiel und Gedankenspiel einteilen. Das erste fordert ein Interesse, es sei der Eitelkeit oder des Eigennutzes, welches aber bei weitem nicht so gross ist, als das Interesse an der Art, wie wir es uns zu verschaffen suchen; das zweite bloss den Wechsel der Empfindungen, deren jede ihre Beziehung auf Affekt, aber ohne den Grad eines Affekts hat, und aesthetische Ideen rege macht; das dritte entspringt bloss aus dem Wechsel der Vorstellungen, in der Urteilskraft, wodurch zwar kein Gedanke, der irgendein Interesse bei sich fuehrte, erzeugt, das Gemuet aber doch belebt wird. Wie vergnuegend die Spiele sein muessen, ohne dass man noetig haette interessierte Absicht dabei zum Grunde zu legen, zeigen alle unsere Abendgesellschaften; denn ohne Spiel kann sich beinahe keine unterhalten. Aber die Affekten der Hoffnung, der Furcht, der Freude, des Zorns, des Hohns, spielen dabei, indem sie jeden Augenblick ihre Rolle wechseln, und sind so lebhaft, dass dadurch, als eine innere Motion, das ganze Lebensgeschaeft im Koerper befoerdert zu sein scheint, wie eine dadurch erzeugte Munterkeit des Gemuets es beweist, obgleich weder etwas gewonnen noch gelernt worden. Aber da das Gluecksspiel kein schoenes Spiel ist, so wollen wir es hier beiseite setzen. Hingegen Musik und Stoff zum Lachen sind zweierlei Arten des Spiels mit aesthetischen Ideen, oder auch Verstandesvorstellungen, wodurch am Ende nichts gedacht wird, und die bloss durch ihren Wechsel, und dennoch lebhaft vergnuegen koennen; wodurch sie ziemlich klar zu erkennen geben, dass die Belebung in beiden bloss koerperlich sei, ob sie gleich von Ideen des Gemuets erregt wird, und dass das Gefuehl der Gesundheit, durch eine jenem Spiele korrespondierende Bewegung der Eingeweide, das ganze, fuer so fein und geistvoll gepriesene, Vergnuegen einer aufgeweckten Gesellschaft ausmacht. Nicht die Beurteilung der Harmonie in Toenen oder Witzeinfaellen, die mit ihrer Schoenheit nur zum notwendigen Vehikel dient, sondern das befoerderte Lebensgeschaeft im Koerper, der Affekt, der die Eingeweide und das Zwerchfell bewegt, mit einem Worte das Gefuehl der Gesundheit welche sich ohne solche Veranlassung sonst nicht fuehlen laesst, machen das Vergnuegen aus, welches man daran findet, dass man dem Koerper auch durch die Seele beikommen und diese zum Arzt von jenem brauchen kann. In der Musik geht dieses Spiel von der Empfindung des Koerpers zu aesthetischen Ideen der Objekte fuer Affekten, von diesen alsdann wieder zurueck, aber mit vereinigter Kraft, auf den Koerper. Im Scherze der ebensowohl wie jene eher zur angenehmen, als schoenen Kunst gezaehlt zu werden verdient hebt das Spiel von Gedanken an, die insgesamt, sofern sie sich sinnlich ausdruecken wollen, auch den Koerper beschaeftigen; und, indem der Verstand in dieser Darstellung, worin er das Erwartete nicht findet, ploetzlich nachlaesst, so fuehlt man die Wirkung dieser Nachlassung im Koerper durch die Schwingung der Organen, welche die Herstellung ihres Gleichgewichts befoerdert und auf die Gesundheit einen wohltaetigen Einfluss hat. Es muss in allem, was ein lebhaftes, erschuetterndes Lachen erregen soll, etwas Widersinniges sein woran also der Verstand an sich kein Wohlgefallen finden kann. Das Lachen ist ein Affekt aus der ploetzlichen Verwandlung einer gespannten Erwartung in nichts. Ebendiese Verwandlung, die fuer den Verstand gewiss nicht erfreulich ist, erfreuet doch indirekt auf einen Augenblick sehr lebhaft. Also muss die Ursache in dem Einflusse der Vorstellung auf den Koerper und dessen Wechselwirkung auf das Gemuet bestehen; und zwar nicht, sofern die Vorstellung objektiv ein Gegenstand des Vergnuegens ist denn wie kann eine getaeuschte Erwartung vergnuegen?, sondern lediglich dadurch, dass sie, als blosses Spiel der Vorstellungen, ein Gleichgewicht der Lebenskraefte im Koerper hervorbringt. Wenn jemand erzaehlt: dass ein Indianer, der an der Tafel eines Englaenders in Surate eine Bouteille mit Ale oeffnen und alles dies Bier, in Schaum verwandelt, herausdringen sah, mit vielen Ausrufungen seine grosse Verwunderung anzeigte, und auf die Frage des Englaenders: was ist denn hier sich so sehr zu verwundern? antwortete: Ich wundere mich auch nicht darueber, dass es herausgeht, sondern wie ihrs habt hereinkriegen koennen; so lachen wir, und es macht uns eine herzliche Lust: nicht, weil wir uns etwa klueger finden als diesen Unwissenden, oder sonst ueber etwas, was uns der Verstand hierin Wohlgefaelliges bemerken liesse; sondern unsre Erwartung war gespannt, und verschwindet ploetzlich in nichts. Oder wenn der Erbe eines reichen Verwandten diesem sein Leichenbegaengnis recht feierlich veranstalten will, aber klagt, dass es ihm hiemit nicht recht gelingen wolle; denn sagt er: je mehr ich meinen Trauerleuten Geld gebe betruebt auszusehen, desto lustiger sehen sie aus; so lachen wir laut, und der Grund liegt darin, dass eine Erwartung sich ploetzlich in nichts verwandelt. Man muss bemerken: dass sie sich nicht in das positive Gegenteil eines erwarteten Gegenstandes - denn das ist immer etwas, und kann oft betrueben -, sondern in nichts verwandeln muesse. Denn wenn jemand uns mit der Erzaehlung einer Geschichte grosse Erwartung erregt, und wir beim Schlusse die Unwahrheit derselben sofort einsehen, so macht es uns Missfallen; wie z. B. die von Leuten, welche vor grossem Gram in einer Nacht graue Haare bekommen haben sollen. Dagegen, wenn auf eine dergleichen Erzaehlung zur Erwiderung, ein anderer Schalk sehr umstaendlich den Gram eines Kaufmanns erzaehlt, der, aus Indien mit allem seinem Vermoegen in Waren nach Europa zurueckkehrend, in einem schweren Sturm alles ueber Bord zu werfen genoetigt wurde, und sich dermassen graemte, dass ihm darueber in derselben Nacht die Peruecke grau ward; so lachen wir, und es macht uns Vergnuegen, weil wir unsern eignen Missgriff nach einem fuer uns uebrigens gleichgueltigen Gegenstande, oder vielmehr unsere verfolgte Idee, wie einen Ball, noch eine Zeitlang hin- und herschlagen, indem wir bloss gemeint sind ihn zu greifen und festzuhalten. Es ist hier nicht die Abfertigung eines Luegners oder Dummkopfs, welche das Vergnuegen erweckt: denn auch fuer sich wuerde die letztere mit angenommenem Ernst erzaehlte Geschichte eine Gesellschaft in ein helles Lachen versetzen; und jenes waere gewoehnlichermassen auch der Aufmerksamkeit nicht wert. Merkwuerdig ist: dass in allen solchen Faellen der Spass immer etwas in sich enthalten muss, welches auf einen Augenblick taeuschen kann; daher, wenn der Schein in Nichts verschwindet, das Gemuet wieder zuruecksieht, um es mit ihm noch einmal zu versuchen, und so durch schnell hintereinander folgende Anspannung und Abspannung hin- und zurueckgeschnellt und in Schwankung gesetzt wird: die, weil der Absprung von dem, was gleichsam die Saite anzog, ploetzlich nicht durch ein allmaehliches Nachlassen geschah, eine Gemuetsbewegung und mit ihr harmonierende inwendige koerperliche Bewegung verursachen muss, die unwillkuerlich fortdauert, und Ermuedung, dabei aber auch Aufheiterung die Wirkungen einer zur Gesundheit gereichenden Motion, hervorbringt. Denn, wenn man annimmt, dass mit allen unsern Gedanken zugleich irgendeine Bewegung in den Organen des Koerpers harmonisch verbunden sei: so wird man so ziemlich begreifen, wie jener ploetzlichen Versetzung des Gemuets bald in einen bald in den andern Standpunkt, um seinen Gegenstand zu betrachten, eine wechselseitige Anspannung und Loslassung der elastischen Teile unserer Eingeweide, die sich dem Zwerchfell mitteilt, korrespondieren koenne gleich derjenigen, welche kitzlige Leute fuehlen: wobei die Lunge die Luft mit schnell einander folgenden Absaetzen ausstoesst, und so eine der Gesundheit zutraegliche Bewegung bewirkt, welche allein und nicht das was im Gemuete vorgeht, die eigentliche Ursache der Vergnuegens an einem Gedanken ist, der im Grunde nichts vorstellt. - Voltaire sagte, der Himmel habe uns zum Gegengewicht gegen die vielen Muehseligkeiten des Lebens zwei Dinge gegeben: die Hoffnung und den Schlaf. Er haette noch das Lachen dazu rechnen koennen; wenn die Mittel es bei Vernuenftigen zu erregen nur so leicht bei der Hand waeren, und der Witz oder die Originalitaet der Laune, die dazu erforderlich sind, nicht ebenso selten waeren, als haeufig das Talent ist, kopfbrechend, wie mystische Gruebler, halsbrechend, wie Genies, oder herzbrechend, wie empfindsame Romanschreiber auch wohl dergleichen Moralisten, zu dichten. Man kann also, wie mich duenkt, dem Epikur wohl einraeumen: dass alles Vergnuegen, wenn es gleich durch Begriffe veranlasst wird, welche aesthetische Ideen erwecken, animalische, d. i. koerperliche Empfindung, sei; ohne dadurch dem geistigen Gefuehl der Achtung fuer moralische Ideen, welches kein Vergnuegen ist, sondern eine Selbstschaetzung der Menschheit in uns, die uns ueber das Beduerfnis desselben erhebt, ja selbst nicht einmal dem minder edlen des Geschmacks, im mindesten Abbruch zu tun. Etwas aus beiden Zusammengesetztes findet sich in der Naivitaet, die der Ausbruch der der Menschheit urspruenglich natuerlichen Aufrichtigkeit wider die zur andern Natur gewordene Verstellungskunst ist. Man lacht ueber die Einfalt, die es noch nicht versteht, sich zu verstellen; und erfreut sich doch auch ueber die Einfalt der Natur, die jener Kunst hier einen Querstrich spielt. Man erwartete die alltaegliche Sitte der gekuenstelten und auf den schoenen Schein vorsichtig angelegten Aeusserung; und siehe! es ist die unverdorbne schuldlose Natur, die man anzutreffen gar nicht gewaertig, und die der, welcher sie blicken liess, zu entbloessen auch nicht gemeint war. Dass der schoene, aber falsche Schein, der gewoehnlich in unserem Urteile sehr viel bedeutet, hier ploetzlich in nichts verwandelt, dass gleichsam der Schalk in uns selbst blossgestellt wird, bringt die Bewegung des Gemuets nach zwei entgegengesetzten Richtungen nacheinander hervor, die zugleich den Koerper heilsam schuettelt. Dass aber etwas, was unendlich besser als alle angenommene Sitte ist, die Lauterkeit der Denkungsart wenigstens die Anlage dazu doch nicht ganz in der menschlichen Natur erloschen ist, mischt Ernst und Hochschaetzung in dieses Spiel der Urteilskraft. Weil es aber nur eine auf kurze Zeit sich hervortuende Erscheinung ist, und die Decke der Verstellungskunst bald wieder vorgezogen wird; so mengt sich zugleich ein Bedauren darunter, welches eine Ruehrung der Zaertlichkeit ist, die sich als Spiel mit einem solchen gutherzigen Lachen sehr wohl verbinden laesst, und auch wirklich damit gewoehnlich verbindet, zugleich auch demjenigen, der den Stoff dazu hergibt, die Verlegenheit darueber, dass er noch nicht nach Menschenweise gewitzigt ist, zu vergueten pflegt. - Eine Kunst, naiv zu sein, ist daher ein Widerspruch; allein die Naivitaet in einer erdichteten Person vorzustellen, ist wohl moeglich, und schoene obzwar auch seltene Kunst. Mit der Naivitaet muss offenherzige Einfalt, welche die Natur nur darum nicht verkuenstelt, weil sie sich darauf nicht versteht, was Kunst des Umganges sei, nicht verwechselt werden. Zu dem, was aufmunternd, mit dem Vergnuegen aus dem Lachen nahe verwandt, und zur Originalitaet des Geistes, aber eben nicht zum Talent der schoenen Kunst gehoerig ist, kann auch die launichte Manier gezaehlt werden. Laune im guten Verstande bedeutet naemlich das Talent, sich willkuerlich in eine gewisse Gemuetsdisposition versetzen zu koennen, in der alle Dinge ganz anders als gewoehnlich sogar umgekehrt, und doch gewissen Vernunftprinzipien in einer solchen Gemuetsstimmung gemaess, beurteilt werden. Wer solchen Veraenderungen unwillkuerlich unterworfen ist, ist launisch; wer sie aber willkuerlich und zweckmaessig zum Behuf einer lebhaften Darstellung vermittelst eines Lachen erregenden Kontrastes anzunehmen vermag, der und sein Vortrag heisst launicht. Diese Manier gehoert indes mehr zur angenehmen als schoenen Kunst, weil der Gegenstand der letztern immer einige Wuerde an sich zeigen muss, und daher einen gewissen Ernst in der Darstellung, so wie der Geschmack in der Beurteilung, erfordert.  l. Was mit den formalen Bedingungen der Erfahrung der Anschauung und den Begriffen nach uebereinkommt, ist moeglich. 2. Was mit den materialen Bedingungen der Erfahrung der Empfindung zusammenhaengt, ist wirklich. 3. Dessen Zusammenhang mit dem Wirklichen nach allgemeinen Bedingungen der Erfahrung bestimmt ist, ist existiert notwendig. Erlaeuterung Die Kategorien der Modalitaet haben das Besondere an sich: dass sie den Begriff, dem sie als Praedikate beigefuegt werden, als Bestimmung des Objekts nicht im mindesten vermehren, sondern nur das Verhaeltnis zum Erkenntnisvermoegen ausdruecken. Wenn der Begriff eines Dinges schon ganz vollstaendig ist, so kann ich doch noch von diesem Gegenstande fragen, ob er bloss moeglich, oder auch wirklich, oder, wenn er das letztere ist, ob er gar auch notwendig sei? Hierdurch werden keine Bestimmungen mehr im Objekte selbst gedacht, sondern es fraegt sich nur, wie es sich samt allen seinen Bestimmungen zum Verstande und dessen empirischen Gebrauche, zur empirischen Urteilskraft, und zur Vernunft in ihrer Anwendung auf Erfahrung verhalte? Eben um deswillen sind auch die Grundsaetze der Modalitaet nichts weiter, als Erklaerungen der Begriffe der Moeglichkeit, Wirklichkeit und Notwendigkeit in ihrem empirischen Gebrauche, und hiermit zugleich Restriktionen aller Kategorien auf den bloss empirischen Gebrauch, ohne den transzendentalen zuzulassen und zu erlauben. Denn, wenn diese nicht eine bloss logische Bedeutung haben, und die Form des Denkens analytisch ausdruecken sollen, sondern Dinge und deren Moeglichkeit, Wirklichkeit oder Notwendigkeit betreffen sollen, so muessen sie auf die moegliche Erfahrung und deren synthetische Einheit gehen, in welcher allein Gegenstaende der Erkenntnis gegeben werden. Das Postulat der Moeglichkeit der Dinge fordert also, dass der Begriff derselben mit den formalen Bedingungen einer Erfahrung ueberhaupt zusammenstimme. Diese, naemlich die objektive Form der Erfahrung ueberhaupt, enthaelt aber alle Synthesis, welche zur Erkenntnis der Objekte erfordert wird. Ein Begriff, der eine Synthesis in sich fasst, ist fuer leer zu halten, und bezieht sich auf keinen Gegenstand, wenn diese Synthesis nicht zur Erfahrung gehoert, entweder als von ihr erborgt, und dann heisst er ein empirischer Begriff, oder als eine solche, auf der, als Bedingung a priori, Erfahrung ueberhaupt die Form derselben beruht, und dann ist es ein reiner Begriff, der dennoch zur Erfahrung gehoert, weil sein Objekt nur in dieser angetroffen werden kann. Denn wo will man den Charakter der Moeglichkeit eines Gegenstandes, der durch einen synthetischen Begriff a priori gedacht worden, hernehmen, wenn es nicht von der Synthesis geschieht, welche die Form der empirischen Erkenntnis der Objekte ausmacht? Dass in einem solchen Begriffe kein Widerspruch enthalten sein muesse, ist zwar eine notwendige logische Bedingung; aber zur objektiven Realitaet des Begriffs, d. i. der Moeglichkeit eines solchen Gegenstandes, als durch den Begriff gedacht wird, bei weitem nicht genug. So ist in dem Begriffe einer Figur, die in zwei geraden Linien eingeschlossen ist, kein Widerspruch, denn die Begriffe von zwei geraden Linien und deren Zusammenstossung enthalten keine Verneinung einer Figur; sondern die Unmoeglichkeit beruht nicht auf dem Begriffe an sich selbst, sondern der Konstruktion desselben im Raume, d. i. den Bedingungen des Raumes und der Bestimmung desselben, diese haben aber wiederum ihre objektive Realitaet, d. i. sie gehen auf moegliche Dinge, weil sie die Form der Erfahrung ueberhaupt a priori in sich enthalten. Und nun wollen wir den ausgebreiteten Nutzen und Einfluss dieses Postulats der Moeglichkeit vor Augen legen. Wenn ich mir ein Ding vorstelle, das beharrlich ist, so, dass alles, was da wechselt, bloss zu seinem Zustande gehoert, so kann ich niemals aus einem solchen Begriffe allein erkennen, dass ein dergleichen Ding moeglich sei. Oder, ich stelle mir etwas vor, welches so beschaffen sein soll, dass, wenn es gesetzt wird, jederzeit und unausbleiblich etwas anderes darauf erfolgt, so mag dieses allerdings ohne Widerspruch so gedacht werden koennen; ob aber dergleichen Eigenschaft als Kausalitaet an irgendeinem moeglichen Dinge angetroffen werde, kann dadurch nicht geurteilt werden. Endlich kann ich mir verschiedene Dinge Substanzen vorstellen, die so beschaffen sind, dass der Zustand des einen eine Folge im Zustande des anderen nach sich zieht, und so wechselweise; aber, ob dergleichen Verhaeltnis irgend Dingen zukommen koenne, kann aus diesen Begriffen, welche eine bloss willkuerliche Synthesis enthalten, gar nicht abgenommen werden. Nur daran also, dass diese Begriffe die Verhaeltnisse der Wahrnehmungen in jeder Erfahrung a priori ausdruecken, erkennt man ihre objektive Realitaet, d. i. ihre transzendentale Wahrheit, und zwar freilich unabhaengig von der Erfahrung, aber doch nicht unabhaengig von aller Beziehung auf die Form einer Erfahrung ueberhaupt, und die synthetische Einheit, in der allein Gegenstaende empirisch koennen erkannt werden. Wenn man sich aber gar neue Begriffe von Substanzen, von Kraeften, von Wechselwirkungen, aus dem Stoffe, den uns die Wahrnehmung darbietet, machen wollte, ohne von der Erfahrung selbst das Beispiel ihrer Verknuepfung zu entlehnen, so wuerde man in lauter Hirngespinste geraten, deren Moeglichkeit ganz und gar kein Kennzeichen fuer sich hat, weil man bei ihnen nicht Erfahrung zur Lehrerin annimmt, noch diese Begriffe von ihr entlehnt. Dergleichen gedichtete Begriffe koennen den Charakter ihrer Moeglichkeit nicht so, wie die Kategorien, a priori, als Bedingungen, von denen alle Erfahrung abhaengt, sondern nur a posteriori, als solche, die durch die Erfahrung selbst gegeben werden, bekommen, und ihre Moeglichkeit muss entweder a posteriori und empirisch, oder sie kann gar nicht erkannt werden. Eine Substanz, welche beharrlich im Raume gegenwaertig waere, doch ohne ihn zu erfuellen, wie dasjenige Mittelding zwischen Materie und denkenden Wesen, welches einige haben einfuehren wollen, oder eine besondere Grundkraft unseres Gemuets, das Kuenftige zum voraus anzuschauen nicht etwa bloss zu folgern, oder endlich ein Vermoegen desselben, mit anderen Menschen in Gemeinschaft der Gedanken zu stehen so entfernt sie auch sein moegen, das sind Begriffe, deren Moeglichkeit ganz grundlos ist, weil sie nicht auf Erfahrung und deren bekannte Gesetze gegruendet werden kann, und ohne sie eine willkuerliche Gedankenverbindung ist, die, ob sie zwar keinen Widerspruch enthaelt, doch keinen Anspruch auf objektive Realitaet, mithin auf die Moeglichkeit eines solchen Gegenstandes, als man sich hier denken will, machen kann. Was Realitaet betrifft, so verbietet es sich wohl von selbst, sich eine solche in concreto zu denken, ohne die Erfahrung zu Hilfe zu nehmen, weil sie nur auf Empfindung, als Materie der Erfahrung, gehen kann, und nicht die Form des Verhaeltnisses betrifft, mit der man allenfalls in Erdichtungen spielen koennte. Aber ich lasse alles vorbei, dessen Moeglichkeit nur aus der Wirklichkeit in der Erfahrung kann abgenommen werden, und erwaege hier nur die Moeglichkeit der Dinge durch Begriffe a priori, von denen ich fortfahre zu behaupten, dass sie niemals aus solchen Begriffen fuer sich allein, sondern jederzeit nur als formale und objektive Bedingungen einer Erfahrung ueberhaupt stattfinden koennen. Es hat zwar den Anschein, als wenn die Moeglichkeit eines Triangels aus seinem Begriffe an sich selbst koenne erkannt werden von der Erfahrung ist er gewiss unabhaengig; denn in der Tat koennen wir ihm gaenzlich a priori einen Gegenstand geben, d. i. ihn konstruieren. Weil dieses aber nur die Form von einem Gegenstande ist, so wuerde er doch immer nur ein Produkt der Einbildung bleiben, von dessen Gegenstand die Moeglichkeit noch zweifelhaft bliebe, als wozu noch etwas mehr erfordert wird, naemlich dass eine solche Figur unter lauter Bedingungen, auf denen alle Gegenstaende der Erfahrung beruhen, gedacht sei. Dass nun der Raum eine formale Bedingung a priori von aeusseren Erfahrungen ist, dass eben dieselbe bildende Synthesis, wodurch wir in der Einbildungskraft einen Triangel konstruieren, mit derjenigen gaenzlich einerlei sei, welche wir in der Apprehension einer Erscheinung ausueben, um uns davon einen Erfahrungsbegriff zu machen, das ist es allein, was mit diesem Begriffe die Vorstellung von der Moeglichkeit eines solchen Dinges verknuepft. Und so ist die Moeglichkeit kontinuierlicher Groessen, ja sogar der Groessen ueberhaupt, weil die Begriffe davon insgesamt synthetisch sind, niemals aus den Begriffen selbst, sondern aus ihnen, als formalen Bedingungen der Bestimmung der Gegenstaende in der Erfahrung ueberhaupt allererst klar; und wo sollte man auch Gegenstaende suchen wollen, die den Begriffen korrespondierten, waere es nicht in der Erfahrung, durch die uns allein Gegenstaende gegeben werden? wiewohl wir, ohne eben Erfahrung selbst voranzuschicken, bloss in Beziehung auf die formalen Bedingungen, unter welchen in ihr ueberhaupt etwas als Gegenstand bestimmt wird, mithin voellig a priori, aber doch nur in Beziehung auf sie, und innerhalb ihren Grenzen, die Moeglichkeit der Dinge erkennen und charakterisieren koennen. Das Postulat, die Wirklichkeit der Dinge zu erkennen, fordert Wahrnehmung, mithin Empfindung, deren man sich bewusst ist, zwar nicht eben unmittelbar, von dem Gegenstande selbst, dessen Dasein erkannt werden soll, aber doch Zusammenhang desselben mit irgendeiner wirklichen Wahrnehmung, nach den Analogien der Erfahrung, welche alle reale Verknuepfung in einer Erfahrung ueberhaupt darlegen. In dem blossen Begriffe eines Dinges kann gar kein Charakter seines Daseins angetroffen werden. Denn ob derselbe gleich noch so vollstaendig sei, dass nicht das mindeste ermangle, um ein Ding mit allen seinen inneren Bestimmungen zu denken, so hat das Dasein mit allem diesem doch gar nichts zu tun, sondern nur mit der Frage: ob ein solches Ding uns gegeben sei, so, dass die Wahrnehmung desselben vor dem Begriffe allenfalls vorhergehen koenne. Denn, dass der Begriff vor der Wahrnehmung vorhergeht, bedeutet dessen blosse Moeglichkeit; die Wahrnehmung aber, die den Stoff zum Begriff hergibt, ist der einzige Charakter der Wirklichkeit. Man kann aber auch vor der Wahrnehmung des Dinges, und also komparative a priori das Dasein desselben erkennen, wenn es nur mit einigen Wahrnehmungen, nach den Grundsaetzen der empirischen Verknuepfung derselben den Analogien, zusammenhaengt. Denn alsdann haengt doch das Dasein des Dinges mit unseren Wahrnehmungen in einer moeglichen Erfahrung zusammen, und wir koennen nach dem Leitfaden jener Analogien, von unserer wirklichen Wahrnehmung zu dem Dinge in der Reihe moeglicher Wahrnehmungen gelangen. So erkennen wir das Dasein einer alle Koerper durchdringenden magnetischen Materie aus der Wahrnehmung des gezogenen Eisenfeiligs, obzwar eine unmittelbare Wahrnehmung dieses Stoffs uns nach der Beschaffenheit unserer Organe unmoeglich ist. Denn ueberhaupt wuerden wir, nach Gesetzen der Sinnlichkeit und dem Kontext unserer Wahrnehmungen, in einer Erfahrung auch auf die unmittelbare empirische Anschauung derselben stossen, wenn unsere Sinne feiner waeren, deren Grobheit die Form moeglicher Erfahrung ueberhaupt nichts angeht. Wo also Wahrnehmung und deren Anhang nach empirischen Gesetzen hinreicht, dahin reicht auch unsere Erkenntnis vom Dasein der Dinge. Fangen wir nicht von Erfahrung an, oder gehen wir nicht nach Gesetzen des empirischen Zusammenhanges der Erscheinungen fort, so machen wir uns vergeblich Staat, das Dasein irgendeines Dinges erraten oder erforschen zu wollen. Einen maechtigen Einwurf aber wider diese Regeln, das Dasein mittelbar zu beweisen, macht der Idealismus, dessen Widerlegung hier an der rechten Stelle, ist.  Der Idealismus ich verstehe den materialen ist die Theorie, welche das Dasein der Gegenstaende im Raum ausser uns entweder bloss fuer zweifelhaft und unerweislich, oder fuer falsch und unmoeglich erklaert; der erstere ist der problematische des Cartesius, der nur Eine empirische Behauptung assertio, naemlich: Ich bin, fuer ungezweifelt erklaert; der zweite ist der dogmatische des Berkeley, der den Raum, mit allen den Dingen, welchen er als unabtrennliche Bedingung anhaengt, fuer etwas, was an sich selbst unmoeglich sei, und darum auch die Dinge im Raum fuer blosse Einbildungen erklaert. Der dogmatische Idealismus ist unvermeidlich, wenn man den Raum als Eigenschaft, die den Dingen an sich selbst zukommen soll, ansieht; denn da ist er mit allem, dem er zur Bedingung dient, ein Unding. Der Grund zu diesem Idealismus aber ist von uns in der transzendentalen Aesthetik gehoben. Der problematische, der nichts hierueber behauptet, sondern nur das Unvermoegen, ein Dasein ausser dem unserigen durch unmittelbare Erfahrung zu beweisen, vorgibt, ist vernuenftig und einer gruendlichen philosophischen Denkungsart gemaess; naemlich, bevor ein hinreichender Beweis gefunden worden, kein entscheidendes Urteil zu erlauben. Der verlangte Beweis muss also dartun, dass wir von aeusseren Dingen auch Erfahrung und nicht bloss Einbildung haben; welches wohl nicht anders wird geschehen koennen, als wenn man beweisen kann, dass selbst unsere innere, dem Cartesius unbezweifelte, Erfahrung nur unter Voraussetzung aeusserer Erfahrung moeglich sei. Lehrsatz Das blosse, aber empirisch bestimmte, Bewusstsein meines eigenen Daseins beweist das Dasein der Gegenstaende im Raum ausser mir. Beweis Ich bin mir meines Daseins als in der Zeit bestimmt bewusst. Alle Zeitbestimmung setzt etwas Beharrliches in der Wahrnehmung voraus. Dieses Beharrliche aber kann nicht etwas in mir sein, weil eben mein Dasein in der Zeit durch dieses Beharrliche allererst bestimmt werden kann. Also ist die Wahrnehmung dieses Beharrlichen nur durch ein Ding ausser mir und nicht durch die blosse Vorstellung eines Dinges ausser mir moeglich. Folglich ist die Bestimmung meines Daseins in der Zeit nur durch die Existenz wirklicher Dinge, die ich ausser mir wahrnehme, moeglich. Nun ist das Bewusstsein in der Zeit mit dem Bewusstsein der Moeglichkeit dieser Zeitbestimmung notwendig verbunden: Also ist es auch mit der Existenz der Dinge ausser mir, als Bedingung der Zeitbestimmung, notwendig verbunden; d. i. das Bewusstsein meines eigenen Daseins ist zugleich ein unmittelbares Bewusstsein des Daseins anderer Dinge ausser mir. Anmerkung 1. Man wird in dem vorhergehenden Beweise gewahr, dass das Spiel, welches der Idealismus trieb, ihm mit mehrerem Rechte umgekehrt vergolten wird. Dieser nahm an, dass die einzige unmittelbare Erfahrung die innere sei, und daraus auf aeussere Dinge nur geschlossen werde, aber, wie allemal, wenn man aus gegebenen Wirkungen auf bestimmte Ursachen schliesst, nur unzuverlaessig, weil auch in uns selbst die Ursache der Vorstellungen liegen kann, die wir aeusseren Dingen, vielleicht faelschlich, zuschreiben. Allein hier wird bewiesen, dass aeussere Erfahrung eigentlich unmittelbar sei, dass nur vermittelst ihrer, zwar nicht das Bewusstsein unserer eigenen Existenz, aber doch die Bestimmung derselben in der Zeit, d. i. innere Erfahrung, moeglich sei. Freilich ist die Vorstellung: ich bin, die das Bewusstsein ausdrueckt, welches alles Denken begleiten kann, das, was unmittelbar die Existenz eines Subjekts in sich schliesst, aber noch keine Erkenntnis desselben, mithin auch nicht empirische, d. i. Erfahrung; denn dazu gehoert, ausser dem Gedanken von etwas Existierendem, noch Anschauung und hier innere, in Ansehung deren, d. i. der Zeit, das Subjekt bestimmt werden muss, wozu durchaus aeussere Gegenstaende erforderlich sind, so, dass folglich innere Erfahrung selbst nur mittelbar und nur durch aeussere moeglich ist. Anmerkung 2. Hiermit stimmt nun aller Erfahrungsgebrauch unseres Erkenntnisvermoegens in Bestimmung der Zeit vollkommen ueberein. Nicht allein, dass wir alle Zeitbestimmung nur durch den Wechsel in aeusseren Verhaeltnissen die Bewegung in Beziehung auf das Beharrliche im Raume z. B. Sonnenbewegung in Ansehung der Gegenstaende. der Erde, vornehmen koennen, so haben wir so gar nichts Beharrliches, was wir dem Begriffe einer Substanz, als Anschauung, unterlegen koennten, als bloss die Materie und selbst diese Beharrlichkeit wird nicht aus aeusserer Erfahrung geschoepft, sondern a priori als notwendige Bedingung aller Zeitbestimmung, mithin auch als Bestimmung des inneren Sinnes in Ansehung unseres eigenen Daseins durch die Existenz aeusserer Dinge vorausgesetzt. Das Bewusstsein meiner selbst in der Vorstellung Ich ist gar keine Anschauung, sondern eine bloss intellektuelle Vorstellung der Selbsttaetigkeit eines denkenden Subjekts. Daher hat dieses Ich auch nicht das mindeste Praedikat der Anschauung, welches, als beharrlich, der Zeitbestimmung im inneren Sinne zum Korrelat dienen koennte: wie etwa Undurchdringlichkeit an der Materie, als empirischer Anschauung, ist. Anmerkung 3. Daraus, dass die Existenz aeusserer Gegenstaende zur Moeglichkeit eines bestimmten Bewusstseins unserer selbst erfordert wird, folgt nicht, dass jede anschauliche Vorstellung aeusserer Dinge zugleich die Existenz derselben einschliesse, denn jene kann gar wohl die blosse Wirkung der Einbildungskraft in Traeumen sowohl als im Wahnsinn sein; sie ist es aber bloss durch die Reproduktion ehemaliger aeusserer Wahrnehmungen, welche, wie gezeigt worden, nur durch die Wirklichkeit aeusserer Gegenstaende moeglich sind. Es hat hier, nur, bewiesen werden sollen, dass innere Erfahrung ueberhaupt nur durch aeussere Erfahrung ueberhaupt moeglich sei. Ob diese oder jene vermeinte Erfahrung nicht blosse Einbildung sei, muss nach den besonderen Bestimmungen derselben und durch Zusammenhaltung mit den Kriterien aller wirklichen Erfahrung, ausgemittelt werden.     Eine Urteilskraft, die dialektisch sein soll, muss zuvoerderst vernuenftelnd sein; d. i. die Urteile derselben muessen auf Allgemeinheit, und zwar a priori, Anspruch machen: denn in solcher Urteile Entgegensetzung besteht die Dialektik. Daher ist die Unvereinbarkeit aesthetischer Sinnesurteile ueber das Angenehme und Unangenehme nicht dialektisch. Auch der Widerstreit der Geschmacksurteile, sofern sich ein jeder bloss auf seinen eignen Geschmack beruft, macht keine Dialektik des Geschmacks aus: weil niemand sein Urteil zur allgemeinen Regel zu machen gedenkt. Es bleibt also kein Begriff von einer Dialektik uebrig, welche den Geschmack angehen koennte, als der einer Dialektik der Kritik des Geschmacks nicht des Geschmacks selbst in Ansehung ihrer Prinzipien: da naemlich ueber den Grund der Moeglichkeit der Geschmacksurteile ueberhaupt einander widerstreitende Begriffe natuerlicher und unvermeidlicher Weise auftreten. Transzendentale Kritik des Geschmacks wird also nur sofern einen Teil enthalten, der den Namen einer Dialektik der aesthetischen Urteilskraft fuehren kann, wenn sich eine Antinomie der Prinzipien dieses Vermoegens findet, welche die Gesetzmaessigkeit desselben, mithin auch seine innere Moeglichkeit, zweifelhaft macht.  Was endlich das dritte Postulat betrifft, so geht es auf die materiale Notwendigkeit im Dasein, und nicht die bloss formale und logische in Verknuepfung der Begriffe. Da nun keine Existenz der Gegenstaende der Sinne voellig a priori erkannt werden kann, aber doch komparative a priori relativisch auf ein anderes schon gegebenes Dasein, gleichwohl aber auch alsdann nur auf diejenige Existenz kommen kann, die irgendwo in dem Zusammenhange der Erfahrung, davon die gegebene Wahrnehmung ein Teil ist, enthalten sein muss: so kann die Notwendigkeit der Existenz, niemals aus Begriffen, sondern jederzeit nur aus der Verknuepfung mit demjenigen, was wahrgenommen wird, nach allgemeinen Gesetzen der Erfahrung erkannt werden koennen. Da ist nun kein Dasein, was unter der Bedingung anderer gegebener Erscheinungen, als notwendig erkannt werden koennte, als das Dasein der Wirkungen aus gegebenen Ursachen nach Gesetzen der Kausalitaet. Also ist es nicht das Dasein der Dinge Substanzen, sondern ihres Zustandes, wovon wir allein die Notwendigkeit erkennen koennen, und zwar aus anderen Zustaenden, die in der Wahrnehmung gegeben sind, nach empirischen Gesetzen der Kausalitaet. Hieraus folgt: dass das Kriterium der Notwendigkeit lediglich in dem Gesetze der moeglichen Erfahrung liege: dass alles, was geschieht, durch ihre Ursache in der Erscheinung a priori bestimmt sei. Daher erkennen wir nur die Notwendigkeit der Wirkungen in der Natur, deren Ursachen uns gegeben sind, und das Merkmal der Notwendigkeit im Dasein reicht nicht weiter, als das Feld moeglicher Erfahrung, und selbst in diesem gilt es nicht von der Existenz der Dinge, als Substanzen, weil diese niemals, als empirische Wirkungen, oder etwas, das geschieht und entsteht, koennen angesehen werden. Die Notwendigkeit betrifft also nur die Verhaeltnisse der Erscheinungen nach dem dynamischen Gesetze der Kausalitaet, und die darauf sich gruendende Moeglichkeit, aus irgendeinem gegebenen Dasein einer Ursache a priori auf ein anderes Dasein der Wirkung zu schliessen. Alles, was geschieht, ist hypothetisch notwendig; das ist ein Grundsatz, welcher die Veraenderung in der Welt einem Gesetze unterwirft, d. i. einer Regel des notwendigen Daseins, ohne welche gar nicht einmal Natur stattfinden wuerde. Daher ist der Satz: nichts geschieht durch ein blindes Ohngefaehr in mundo non datur casus ein Naturgesetz a priori; imgleichen: keine Notwendigkeit in der Natur ist blinde, sondern bedingte, mithin verstaendliche Notwendigkeit non datur fatum. Beide sind solche Gesetze, durch welche das Spiel der Veraenderungen einer Natur der Dinge als Erscheinungen unterworfen wird, oder, welches einerlei ist, der Einheit des Verstandes, in welchem sie allein zu einer Erfahrung, als der synthetischen Einheit der Erscheinungen, gehoeren koennen. Diese beiden Grundsaetze gehoeren zu den dynamischen. Der erstere ist eigentlich eine Folge des Grundsatzes von der Kausalitaet unter den Analogien der Erfahrung. Der zweite gehoert zu den Grundsaetzen der Modalitaet, welche zu der Kausalbestimmung noch den Begriff der Notwendigkeit, die aber unter einer Regel des Verstandes steht, hinzutut. Das Prinzip der Kontinuitaet verbot in der Reihe der Erscheinungen Veraenderungen allen Absprung in mundo non datur saltus, aber auch in dem Inbegriff aller empirischen Anschauungen im Raume alle Luecke oder Kluft zwischen zwei Erscheinungen non datur hiatus; denn so kann man den Satz ausdruecken: das in die Erfahrung nichts hineinkommen kann, was ein Vakuum bewiese, oder auch nur als einen Teil der empirischen Synthesis zuliesse. Denn was das Leere betrifft, welches man sich ausserhalb dem Felde moeglicher Erfahrung der Welt denken mag, so gehoert dieses nicht vor die Gerichtsbarkeit des blossen Verstandes, welcher nur ueber die Fragen entscheidet, die die Nutzung gegebener Erscheinungen zur empirischen Erkenntnis betreffen, und ist eine Aufgabe fuer die idealische Vernunft, die noch ueber die Sphaere einer moeglichen Erfahrung hinausgeht, und von dem urteilen will, was diese selbst umgibt und begrenzt, muss daher in der transszendentalen Dialektik erwogen werden. Diese vier Saetze in mundo non datur hiatus, non datur saltus, non datur casus, non datur fatum koennten wir leicht, so wie alle Grundsaetze transzendentalen Ursprungs, nach ihrer Ordnung, gemaess der Ordnung der Kategorien vorstellig machen, und jedem seine Stelle beweisen, allein der schon geuebte Leser wird dieses von selbst tun, oder den Leitfaden dazu leicht entdecken. Sie vereinigen sich aber alle lediglich dahin, um in der empirischen Synthesis nichts zuzulassen, was dem Verstande und dem kontinuierlichen Zusammenhange aller Erscheinungen, d. i. der Einheit seiner Begriffe, Abbruch oder Eintrag tun koennte. Denn er ist es allein, worin die Einheit der Erfahrung, in der alle Wahrnehmungen ihre Stelle haben muessen, moeglich wird. Ob das Feld der Moeglichkeit groesser sei, als das Feld, was alles Wirkliche enthaelt, dieses aber wiederum groesser, als die Menge desjenigen, was notwendig ist, das sind artige Fragen, und zwar von synthetischer Aufloesung, die aber auch nur der Gerichtsbarkeit der Vernunft anheimfallen; denn sie wollen ungefaehr soviel sagen, als, ob alle Dinge, als Erscheinungen, insgesamt in den Inbegriff und den Kontext einer einzigen Erfahrung gehoeren, von der jede gegebene Wahrnehmung ein Teil ist, der also mit keinen anderen Erscheinungen koenne verbunden werden, oder ob meine Wahrnehmungen zu mehr als einer moeglichen Erfahrung in ihrem allgemeinen Zusammenhange gehoeren koennen. Der Verstand gibt a priori der Erfahrung ueberhaupt nur die Regel, nach den subjektiven und formalen Bedingungen, sowohl der Sinnlichkeit als der Apperzeption, welche sie allein moeglich machen. Andere Formen der Anschauung, als Raum und Zeit, imgleichen andere Formen des Verstandes, als die diskursive des Denkens, oder der Erkenntnis durch Begriffe, ob sie gleich moeglich waeren, koennen wir uns doch auf keinerlei Weise erdenken und fasslich machen, aber, wenn wir es auch koennten, so wuerden sie doch nicht zur Erfahrung, als dem einzigen Erkenntnis gehoeren, worin uns Gegenstaende gegeben werden. Ob andere Wahrnehmungen, als ueberhaupt, zu unserer gesamten moeglichen Erfahrung gehoeren, und also ein ganz anderes Feld der Materie noch stattfinden koenne, kann der Verstand nicht entscheiden, er hat es nur mit der Synthesis dessen zu tun, was gegeben ist. Sonst ist die Armseligkeit unserer gewoehnlichen Schluesse, wodurch wir ein grosses Reich der Moeglichkeit herausbringen, davon alles Wirkliche aller Gegenstand der Erfahrung nur ein kleiner Teil sei, sehr in die Augen fallend. Alles Wirkliche ist moeglich; hieraus folgt natuerlicherweise, nach den logischen Regeln der Umkehrung, der bloss partikulare Satz: einiges Moegliche ist wirklich, welches denn soviel zu bedeuten scheint, als: es ist vieles moeglich, was nicht wirklich ist. Zwar hat es den Anschein, als koenne man auch geradezu die Zahl des Moeglichen ueber die des Wirklichen dadurch hinaussetzen, weil zu jener noch etwas hinzukommen muss, um diese auszumachen. Allein dieses Hinzukommen zum Moeglichen kenne ich nicht. Denn was ueber dasselbe noch zugesetzt werden sollte, waere unmoeglich. Es kann nur zu meinem Verstande etwas ueber die Zusammenstimmung mit den formalen Bedingungen der Erfahrung, naemlich die Verknuepfung mit irgendeiner Wahrnehmung, hinzukommen; was aber mit dieser nach empirischen Gesetzen verknuepft ist, ist wirklich, ob es gleich unmittelbar nicht wahrgenommen wird. Dass aber im durchgaengigen Zusammenhange mit dem, was mir in der Wahrnehmung gegeben ist, eine andere Reihe von Erscheinungen, mithin mehr als eine einzige alles befassende Erfahrung moeglich sei, laesst sich aus dem, was gegeben ist, nicht schliessen, und, ohne dass irgend etwas gegeben ist, noch viel weniger; weil ohne Stoff sich ueberall nichts denken laesst. Was unter Bedingungen, die selbst bloss moeglich sind, allein moeglich ist, ist es nicht in aller Absicht. In dieser aber wird die Frage genommen, wenn man wissen will, ob die Moeglichkeit der Dinge sich weiter erstrecke, als Erfahrung reichen kann. Ich habe dieser Fragen nur Erwaehnung getan, um keine Luecke in demjenigen zu lassen, was, der gemeinen Meinung nach, zu den Verstandesbegriffen gehoert. In der Tat ist aber die absolute Moeglichkeit die in aller Absicht gueltig ist kein blosser Verstandesbegriff, und kann auf keinerlei Weise von empirischem Gebrauche sein, sondern er gehoert allein der Vernunft zu, die ueber allen moeglichen empirischen Verstandesgebrauch hinausgeht. Daher haben wir uns hierbei mit einer bloss kritischen Anmerkung begnuegen muessen, uebrigens aber die Sache bis zum weiteren kuenftigen Verfahren in der Dunkelheit gelassen. Da ich eben diese vierte Nummer, und mit ihr zugleich das System aller Grundsaetze des reinen Verstandes schliessen will, so muss ich noch Grund angeben, warum ich die Prinzipien der Modalitaet gerade Postulate genannt habe. Ich will diesen Ausdruck hier nicht in der Bedeutung nehmen, welche ihm einige neuere philosophische Verfasser, wider den Sinn der Mathematiker, denen er doch eigentlich angehoert, gegeben haben, naemlich: dass Postulieren so viel heissen solle, als einen Satz fuer unmittelbar gewiss, ohne Rechtfertigung, oder Beweis ausgeben; denn, wenn wir das bei synthetischen Saetzen, so evident sie auch sein moegen, einraeumen sollten, dass man sie ohne Deduktion, auf das Ansehen ihres eigenen Ausspruchs, dem unbedingten Beifalle aufheften duerfe, so ist alle Kritik des Verstandes verloren, und, da es an dreisten Anmassungen nicht fehlt, deren sich auch der gemeine Glaube, der aber kein Kreditiv ist nicht weigert; so wird unser Verstand jedem Wahne offen stehen, ohne dass er seinen Beifall denen Ausspruechen versagen kann, die, obgleich unrechtmaessig, doch in eben demselben Tone der Zuversicht, als wirkliche Axiome eingelassen zu werden verlangen. Wenn also zu dem Begriffe eines Dinges eine Bestimmung a priori synthetisch hinzukommt, so muss von einem solchen Satze, wo nicht ein Beweis, doch wenigstens eine Deduktion der Rechtmaessigkeit seiner Behauptung unnachlaesslich hinzugefuegt werden. Die Grundsaetze der Modalitaet sind aber nicht objektiv synthetisch, weil die Praedikate der Moeglichkeit, Wirklichkeit und Notwendigkeit den Begriff, von dem sie gesagt werden, nicht im mindesten vermehren, dadurch dass sie der Vorstellung des Gegenstandes noch etwas hinzusetzten. Da sie aber gleichwohl doch immer synthetisch sind, so sind sie es nur subjektiv, d. i. sie fuegen zu dem Begriffe eines Dinges, Realen, von dem sie sonst nichts sagen, die Erkenntniskraft hinzu, worin er entspringt und seinen Sitz hat, so, dass, wenn er bloss im Verstande mit den formalen Bedingungen der Erfahrung in Verknuepfung ist, sein Gegenstand moeglich heisst; ist er mit der Wahrnehmung Empfindung, als Materie der Sinne im Zusammenhange, und durch dieselben vermittelst des Verstandes bestimmt, so ist das Objekt wirklich; ist er durch den Zusammenhang der Wahrnehmungen nach Begriffen bestimmt, so heisst der Gegenstand notwendig. Die Grundsaetze der Modalitaet also sagen von einem Begriffe nichts anderes, als die Handlung des Erkenntnisvermoegens, dadurch er erzeugt wird. Nun heisst ein Postulat in der Mathematik der praktische Satz, der nichts als die Synthesis enthaelt, wodurch wir einen Gegenstand uns zuerst geben, und dessen Begriff erzeugen, z. B. mit einer gegebenen Linie, aus einem gegebenen Punkt auf einer Ebene einen Zirkel zu beschreiben, und ein dergleichen Satz kann darum nicht bewiesen werden, weil das Verfahren, was er fordert, gerade das ist, wodurch wir den Begriff von einer solchen Figur zuerst erzeugen. So koennen wir demnach mit ebendemselben Rechte die Grundsaetze der Modalitaet postulieren, weil sie ihren Begriff von Dingen ueberhaupt nicht vermehren, sondern nur die Art anzeigen, wie er ueberhaupt mit der Erkenntniskraft verbunden wird.  Der erste Gemeinort des Geschmacks ist in dem Satze, womit sich jeder Geschmacklose gegen Tadel zu verwahren denkt, enthalten: ein jeder hat seinen eignen Geschmack. Das heisst soviel, als der Bestimmungsgrund dieses Urteils ist bloss subjektiv Vergnuegen oder Schmerz; und das Urteil hat kein Recht auf die notwendige Beistimmung anderer. Der zweite Gemeinort desselben, der auch von denen sogar gebraucht wird, die dem Geschmacksurteile das Recht einraeumen, fuer jedermann gueltig auszusprechen, ist: ueber den Geschmack laesst sich nicht disputieren. Das heisst soviel, als: der Bestimmungsgrund eines Geschmacksurteils mag zwar auch objektiv sein, aber er laesst sich nicht auf bestimmte Begriffe bringen; mithin kann ueber das Urteil selbst durch Beweise nichts entschieden werden, obgleich darueber gar wohl und mit Recht gestritten werden kann. Denn Streiten und Disputieren sind zwar darin einerlei, dass sie durch wechselseitigen Widerstand der Urteile Einhelligkeit derselben hervorzubringen suchen, darin aber verschieden, dass das letztere dieses nach bestimmten Begriffen als Beweisgruenden zu bewirken hofft, mithin objektive Begriffe als Gruende des Urteils annimmt. Wo dieses aber als untunlich betrachtet wird, da wird das Disputieren ebensowohl als untunlich beurteilt. Man sieht leicht, dass zwischen diesen zweien Gemeinoertern ein Satz fehlt, der zwar nicht sprichwoertlich im Umlaufe, aber doch in jedermanns Sinne enthalten ist, naemlich: ueber den Geschmack laesst sich streiten obgleich nicht disputieren. Dieser Satz aber enthaelt das Gegenteil des obersten Satzes. Denn worueber es erlaubt sein soll zu streiten, da muss Hoffnung sein untereinander uebereinzukommen; mithin muss man auf Gruende des Urteils, die nicht bloss Privatgueltigkeit haben und also nicht bloss subjektiv sind, rechnen koennen; welchem gleichwohl jener Grundsatz: ein jeder hat seinen eignen Geschmack, gerade entgegen ist. Es zeigt sich also in Ansehung des Prinzips des Geschmacks folgende Antinomie: 1 Thesis. Das Geschmacksurteil gruendet sich nicht auf Begriffen; denn sonst liesse sich darueber disputieren durch Beweise entscheiden. 2 Antithesis. Das Geschmacksurteil gruendet sich auf Begriffen; denn sonst liesse sich, ungeachtet der Verschiedenheit desselben, darueber auch nicht einmal streiten auf die notwendige Einstimmung anderer mit diesem Urteile Anspruch machen.  Es ist etwas sehr Bemerkungswuerdiges, dass wir die Moeglichkeit keines Dinges nach der blossen Kategorie einsehen koennen, sondern immer eine Anschauung bei der Hand haben muessen, um an derselben die objektive Realitaet des reinen Verstandesbegriffs darzulegen. Man nehme z. B. die Kategorien der Relation. Wie l etwas nur als Subjekt, nicht als blosse Bestimmung anderer Dinge existieren, d. i. Substanz sein koenne, oder wie 2 darum, weil etwas ist, etwas anderes sein muesse, mithin wie, etwas ueberhaupt Ursache sein koenne, oder 3 wie, wenn mehrere Dinge da sind, daraus, dass eines derselben da ist, etwas auf die uebrigen und so wechselseitig folge, und auf diese Art eine Gemeinschaft von Substanzen statthaben koenne, laesst sich gar nicht aus blossen Begriffen einsehen. Eben dieses gilt auch von den uebrigen Kategorien, z. B. wie ein Ding mit vielen zusammen einerlei, d. i. eine Groesse sein koenne usw. Solange es also an Anschauung fehlt, weiss man nicht, ob man durch die Kategorien ein Objekt denkt, und ob ihnen auch ueberall gar irgend ein Objekt zukommen koenne, und so bestaetigt sich, dass sie fuer sich gar keine Erkenntnisse, sondern blosse Gedankenformen sind, um aus gegebenen Anschauungen Erkenntnisse zu machen. - Eben daher kommt es auch, dass aus blossen Kategorien kein synthetischer Satz gemacht werden kann. Z. B. in allem Dasein ist Substanz, d. i. etwas, was nur als Subjekt und nicht als blosses Praedikat existieren kann; oder, ein jedes Ding ist ein Quantum usw., wo gar nichts ist, was uns dienen koennte, ueber einen gegebenen Begriff hinauszugehen und einen anderen damit zu verknuepfen. Daher es auch niemals gelungen ist, aus blossen reinen Verstandesbegriffen einen synthetischen Satz zu beweisen, z. B. den Satz: alles zufaellig Existierende hat eine Ursache. Man konnte niemals weiter kommen, als zu beweisen, dass, ohne diese Beziehung, wir die Existenz des Zufaelligen gar nicht begreifen, d. i. a priori durch den Verstand die Existenz eines solchen Dinges nicht erkennen koennten; woraus aber nicht folgt, dass eben dieselbe auch die Bedingung der Moeglichkeit der Sachen selbst sei. Wenn man daher nach unserem Beweise des Grundsatzes der Kausalitaet zurueck sehen will, so wird man gewahr werden, dass wir denselben nur von Objekten moeglicher Erfahrung beweisen konnten: alles was geschieht eine jede Begebenheit setzt eine Ursache voraus, und zwar so, dass wir ihn auch nur als Prinzip der Moeglichkeit der Erfahrung, mithin der Erkenntnis eines in der empirischen Anschauung gegebenen Objekts, und nicht aus blossen Begriffen beweisen konnten. Dass gleichwohl der Satz: alles Zufaellige muesse eine Ursache haben, doch jedermann aus blossen Begriffen klar einleuchte, ist nicht zu leugnen; aber alsdann ist der Begriff des Zufaelligen schon so gefasst, dass er nicht die Kategorie der Modalitaet als etwas, dessen Nichtsein sich denken laesst, sondern die der Relation als etwas, das nur als Folge von einem anderen existieren kann enthaelt, und da ist es freilich ein identischer Satz: was nur als Folge existieren kann, hat seine Ursache. In der Tat, wenn wir Beispiele vom zufaelligen Dasein geben sollen, berufen wir uns immer auf Veraenderungen und nicht bloss auf die Moeglichkeit des Gedankens vom Gegenteil. Veraenderung aber ist Begebenheit, die, als solche, nur durch eine Ursache moeglich, deren Nichtsein also fuer sich moeglich ist, und so erkennt man die Zufaelligkeit daraus, dass etwas nur als Wirkung einer Ursache existieren kann; wird daher ein Ding als zufaellig angenommen, so ists ein analytischer Satz, zu sagen, es habe eine Ursache. Noch merkwuerdiger aber ist, dass wir, um die Moeglichkeit der Dinge, zufolge der Kategorien, zu verstehen, und also die objektive Realitaet der letzteren darzutun, nicht bloss Anschauungen, sondern sogar immer aeussere Anschauungen beduerfen. Wenn wir z. B. die reinen Begriffe der Relation nehmen, so finden wir, dass l um dem Begriffe der Substanz korrespondierend etwas Beharrliches in der Anschauung zu geben, und dadurch die objektive Realitaet dieses Begriffs darzutun wir eine Anschauung im Raume der Materie beduerfen, weil der Raum allem beharrlich bestimmt, die Zeit aber, mithin alles, was im inneren Sinne ist, bestaendig fliesst. Um Veraenderung, als die dem Begriffe der Kausalitaet korrespondierende Anschauung, darzustellen, muessen wir Bewegung, als Veraenderung im Raume, zum Beispiele nehmen, ja sogar dadurch allein koennen wir uns Veraenderungen, deren Moeglichkeit kein reiner Verstand begreifen kann, anschaulich machen. Veraenderung ist Verbindung kontradiktorisch einander entgegengesetzter Bestimmungen im Dasein eines und desselben Dinges. Wie es nun moeglich sei, dass aus einem gegebenen Zustande, ein ihm entgegengesetzter desselben Dinges folge, kann nicht allein keine Vernunft sich ohne Beispiel begreiflich, sondern nicht einmal ohne Anschauung verstaendlich machen, und diese Anschauung ist die der Bewegung eines Punktes im Raume, dessen Dasein in verschiedenen Ortern als eine Folge entgegengesetzter Bestimmungen zuerst uns allein Veraenderung anschaulich macht; denn, um uns nachher selbst innere Veraenderungen denkbar zu machen, muessen wir die Zeit, als die Form des inneren Sinnes, figuerlich durch eine Linie, und die innere Veraenderung durch das Ziehen dieses Linie Bewegung, mithin die sukzessive Existenz unser selbst in verschiedenem Zustande durch aeussere Anschauung uns fasslich machen, wovon der eigentliche Grund dieser ist, dass alle Veraenderung etwas Beharrliches in der Anschauung voraussetzt, um auch selbst nur als Veraenderung wahrgenommen zu werden, im inneren Sinne aber gar keine beharrliche Anschauung angetroffen wird. - Endlich ist die Kategorie der Gemeinschaft, ihrer Moeglichkeit nach, gar nicht durch die blosse Vernunft zu begreifen, und also die objektive Realitaet dieses Begriffs ohne Anschauung, und zwar aeussere im Raum, nicht einzusehen moeglich. Denn wie will man sich die Moeglichkeit denken, dass, wenn mehrere Substanzen existieren, aus der Existenz der einen auf die Existenz der anderen wechselseitig etwas als Wirkung folgen koenne, und also, weil in der ersteren etwas ist, darum auch in den anderen etwas sein muesse, was aus der Existenz der letzteren allein nicht verstanden werden kann? Denn dieses wird zur Gemeinschaft erfordert, ist aber unter Dingen, die sich ein jedes durch seine Subsistenz voellig isolieren, gar nicht begreiflich. Daher Leibniz, indem er den Substanzen der Welt, nur, wie sie der Verstand allein denkt, eine Gemeinschaft beilegte, eine Gottheit zur Vermittlung brauchte; denn aus ihrem Dasein allein schien sie ihm mit Recht unbegreiflich. Wir koennen aber die Moeglichkeit der Gemeinschaft der Substanzen als Erscheinungen uns gar wohl fasslich machen, wenn wir sie uns im Raume, also in der aeusseren Anschauung vorstellen. Denn dieser enthaelt schon a priori formale aeussere Verhaeltnisse als Bedingungen der Moeglichkeit der realen in Wirkung und Gegenwirkung, mithin der Gemeinschaft in sich. - Ebenso kann leicht dargetan werden, dass die Moeglichkeit der Dinge als Groessen, und also die objektive Realitaet der Kategorie der Groesse, auch nur in der aeusseren Anschauung koenne dargelegt, und vermittelst ihrer allein hernach auch auf den inneren Sinn angewandt werden. Allein ich muss, um Weitlaeufigkeit zu vermeiden, die Beispiele davon dem Nachdenken dem Lesers ueberlassen. Diese ganze Bemerkung ist von grosser Wichtigkeit, nicht allein um unsere vorhergehende Widerlegung des Idealismus zu bestaetigen, sondern vielmehr noch, um, wenn vom Selbsterkenntnisse aus dem blossen inneren Bewusstsein und der Bestimmung unserer Natur ohne Beihilfe aeusserer empirischer Anschauungen die Rede sein wird, uns die Schranken der Moeglichkeit einer solchen Erkenntnis anzuzeigen. Die letzte Folgerung aus diesem ganzen Abschnitte ist also: alle Grundsaetze des reinen Verstandes sind nichts weiter als Prinzipien a priori der Moeglichkeit der Erfahrung, und auf die letztere allein beziehen sich auch alle synthetischen Saetze a priori, ja ihre Moeglichkeit beruht selbst gaenzlich auf dieser Beziehung.  Es ist keine Moeglichkeit, den Widerstreit jener jedem Geschmacksurteil unterlegten Prinzipien welche nichts anders sind, als die oben in der Analytik vorgestellten zwei Eigentuemlichkeiten des Geschmacksurteils zu heben, als dass man zeigt: der Begriff, worauf man das Objekt in dieser Art Urteile bezieht, werde in beiden Maximen der aesthetischen Urteilskraft nicht in einerlei Sinn genommen; dieser zwiefache Sinn, oder Gesichtspunkt, der Beurteilung sei unserer transzendentalen Urteilskraft notwendig; aber auch der Schein, in der Vermengung des einen mit dem andern, als natuerliche Illusion, unvermeidlich. Auf irgendeinen Begriff muss sich das Geschmacksurteil beziehen; denn sonst koennte es schlechterdings nicht auf notwendige Gueltigkeit fuer jedermann Anspruch machen. Aber aus einem Begriffe darf es darum eben nicht erweislich sein, weil ein Begriff entweder bestimmbar, oder auch an sich unbestimmt und zugleich unbestimmbar, sein kann. Von der erstern Art ist der Verstandesbegriff, der durch Praedikate der sinnlichen Anschauung, die ihm korrespondieren kann, bestimmbar ist; von der zweiten aber der transzendentale Vernunftbegriff von dem Uebersinnlichen, was aller jener Anschauung zum Grunde liegt, der also weiter nicht theoretisch bestimmte werden kann. Nun geht das Geschmacksurteil auf Gegenstaende der Sinne, aber nicht um einen Begriff derselben fuer den Verstand zu bestimmen; denn es ist kein Erkenntnisurteil. Es ist daher, als auf das Gefuehl der Lust bezogene anschauliche einzelne Vorstellung, nur ein Privaturteil: und sofern wuerde es seiner Gueltigkeit nach auf das urteilende Individuum allein beschraenkt sein: der Gegenstand ist fuer mich ein Gegenstand des Wohlgefallens, fuer andre mag es sich anders verhalten; - ein jeder hat seinen Geschmack. Gleichwohl ist ohne Zweifel im Geschmacksurteile eine erweiterte Beziehung der Vorstellung des Objekts zugleich auch des Subjekts enthalten, worauf wir eine Ausdehnung dieser Art Urteile, als notwendig fuer jedermann, gruenden: welcher daher notwendig irgendein Begriff zum Grunde liegen muss; aber ein Begriff, der sich gar nicht durch Anschauung bestimmen, durch den sich nichts erkennen, mithin auch kein Beweis fuer das Geschmacksurteil fuehren laesst. Ein dergleichen Begriff aber ist der blosse reine Vernunftbegriff von dem Uebersinnlichen, was dem Gegenstande und auch dem urteilenden Subjekte als Sinnenobjekte, mithin als Erscheinung, zum Grunde liegt. Denn naehme man eine solche Ruecksicht nicht an, so waere der Anspruch des Geschmacksurteils auf allgemeine Gueltigkeit nicht zu retten; waere der Begriff, worauf es sich gruendet, ein nur bloss verworrener Verstandesbegriff, etwa von Vollkommenheit, dem man korrespondierend die sinnliche Anschauung des Schoenen beigeben koennte: so wuerde es wenigstens an sich moeglich sein, das Geschmacksurteil auf Beweise zu gruenden, welches der Thesis widerspricht. Nun faellt aber aller Widerspruch weg, wenn ich sage: das Geschmacksurteil gruendet sich auf einem Begriffe eines Grundes ueberhaupt von der subjektiven Zweckmaessigkeit der Natur fuer die Urteilskraft, aus dem aber nichts in Ansehung des Objekts erkannt und bewiesen werden kann, weil er an sich unbestimmbar und zum Erkenntnis untauglich ist; es bekommt aber durch eben denselben doch zugleich Gueltigkeit fuer jedermann bei jedem zwar als einzelnes, die Anschauung unmittelbar begleitendes, Urteil: weil der Bestimmungsgrund desselben vielleicht im Begriffe von demjenigen liegt, was als das uebersinnliche Substrat der Menschheit angesehen werden kann. Es kommt bei der Aufloesung einer Antinomie nur auf die Moeglichkeit an, dass zwei einander dem Scheine nach widerstreitende Saetze einander in der Tat nicht widersprechen, sondern nebeneinander bestehen koennen, wenngleich die Erklaerung der Moeglichkeit ihres Begriffs unser Erkenntnisvermoegen uebersteigt. Dass dieser Schein auch natuerlich und der menschlichen Vernunft unvermeidlich sei, imgleichen warum er es sei und bleibe, ob er gleich nach der Aufloesung des Scheinwiderspruchs nicht betruegt, kann hieraus auch begreiflich gemacht werden. Wir nehmen naemlich den Begriff, worauf die Allgemeingueltigkeit eines Urteils sich gruenden muss, in beiden widerstreitenden Urteilen in einerlei Bedeutung, und sagen doch von ihm zwei entgegengesetzte Praedikate aus. In der Thesis sollte es daher heissen: Das Geschmacksurteil gruendet sich nicht auf bestimmten Begriffen; in der Antithesis aber: Das Geschmacksurteil gruendet sich doch auf einem, obzwar unbestimmten, Begriffe naemlich vom uebersinnlichen Substrat der Erscheinungen; und alsdann waere zwischen ihnen kein Widerstreit. Mehr, als diesen Widerstreit in den Anspruechen und Gegenanspruechen des Geschmacks zu heben, koennen wir nicht leisten. Ein bestimmtes objektives Prinzip des Geschmacks, wornach die Urteile desselben geleitet, geprueft und bewiesen werden koennten, zu geben, ist schlechterdings unmoeglich; denn es waere alsdann kein Geschmacksurteil. Das subjektive Prinzip, naemlich die unbestimmte Idee des Uebersinnlichen in uns, kann nur als der einzige Schluessel der Entraetselung dieses uns selbst seinen Quellen nach verborgenen Vermoegens angezeigt, aber durch nichts weiter begreiflich gemacht werden. Der hier aufgestellten und ausgeglichenen Antinomie liegt der richtige Begriff des Geschmacks, naemlich als einer bloss reflektierenden aesthetischen Urteilskraft, zum Grunde; und da wurden beide dem Scheine nach widerstreitende Grundsaetze miteinander vereinigt, indem beide wahr sein koennen, welches auch genug ist. Wuerde dagegen zum Bestimmungsgrunde des Geschmacks wegen der Einzelnheit der Vorstellung, die dem Geschmacksurteil zum Grunde liegt, wie von einigen geschieht, die Annehmlichkeit, oder, wie andere wegen der Allgemeingueltigkeit desselben wollen, das Prinzip der Vollkommenheit angenommen, und die Definition des Geschmacks darnach eingerichtet; so entspringt daraus eine Antinomie, die schlechterdings nicht auszugleichen ist, als so, dass man zeigt, dass beide einander aber nicht bloss kontradiktorisch entgegenstehende Saetze falsch sind: welches dann beweiset, dass der Begriff, worauf ein jeder gegruendet ist, sich selbst widerspreche. Man sieht also, dass die Hebung der Antinomie der aesthetischen Urteilskraft einen aehnlichen Gang nehme mit dem, welchen die Kritik in Aufloesung der Antinomien der reinen theoretischen Vernunft befolgte; und dass, ebenso hier und auch in der Kritik der praktischen Vernunft, die Antinomien wider Willen noetigen, ueber das Sinnliche hinaus zu sehen, und im Uebersinnlichen den Vereinigungspunkt aller unserer Vermoegen a priori zu suchen: weil kein anderer Ausweg uebrigbleibt, die Vernunft mit sich selbst einstimmig zu machen. Da wir in der Transzendental-Philosophie so oft Veranlassung finden, Ideen von Verstandesbegriffen zu unterscheiden, so kann es von Nutzen sein, ihrem Unterschiede angemessene Kunstausdruecke einzufuehren. Ich glaube, man werde nichts dawider haben, wenn ich einige in Vorschlag bringe. - Ideen in der allgemeinsten Bedeutung sind nach einem gewissen subjektiven oder objektiven Prinzip, auf einen Gegenstand bezogene Vorstellungen, sofern sie doch nie eine Erkenntnis desselben werden koennen. Sie sind entweder nach einem bloss subjektiven Prinzip der Uebereinstimmung der Erkenntnisvermoegen untereinander der Einbildungskraft und des Verstandes auf eine Anschauung bezogen: und heissen alsdann aesthetische; oder nach einem objektiven Prinzip auf einen Begriff bezogen, koennen aber doch nie eine Erkenntnis des Gegenstandes abgeben: und heissen Vernunftideen; in welchem Falle der Begriff ein transzendenter Begriff ist, welcher vom Verstandesbegriffe, dem jederzeit eine adaequat korrespondierende Erfahrung untergelegt werden kann, und der darum immanent heisst, unterschieden ist. Eine aesthetische Idee kann keine Erkenntnis werden, weil sie eine Anschauung der Einbildungskraft ist, der niemals ein Begriff adaequat gefunden werden kann. Eine Vernunftidee kann nie Erkenntnis werden, weil sie einen Begriff vom Uebersinnlichen enthaelt, dem niemals eine Anschauung angemessen gegeben werden kann. Nun glaube ich, man koenne die aesthetische Idee eine inexponible Vorstellung der Einbildungskraft, die Vernunftidee aber einen indemonstrabeln Begriff der Vernunft nennen. Von beiden wird vorausgesetzt, dass sie nicht etwa gar grundlos, sondern nach der obigen Erklaerung einer Idee ueberhaupt gewissen Prinzipien der Erkenntnisvermoegen, wozu sie gehoeren jene den subjektiven, diese objektiven Prinzipien, gemaess erzeugt seien. Verstandesbegriffe muessen, als solche, jederzeit demonstrabel sein wenn unter demonstrieren, wie in der Anatomie, bloss das Darstellen verstanden wird; d. i. der ihnen korrespondierende Gegenstand muss jederzeit in der Anschauung reinen oder empirischen gegeben werden koennen: denn dadurch allein koennen sie Erkenntnisse werden. Der Begriff der Groesse kann in der Raumesanschauung a priori, z. B. einer geraden Linie usw., gegeben werden; der Begriff der Ursache an der Undurchdringlichkeit, dem Stosse der Koerper, usw. Mithin koennen beide durch eine empirische Anschauung belegt, d. i. der Gedanke davon an einem Beispiele gewiesen demonstriert, aufgezeigt werden; und dieses muss geschehen koennen: widrigenfalls man nicht gewiss ist, ob der Gedanke nicht leer, d. i. ohne alles Objekt sei. Man bedient sich in der Logik der Ausdruecke des Demonstrabeln oder Indemonstrabeln gemeiniglich nur in Ansehung der Saetze: da die ersteren besser durch die Benennung der nur mittelbar, die zweiten der unmittelbar-gewissen Saetze koennten bezeichnet werden: denn die reine Philosophie hat auch Saetze von beiden Arten, wenn darunter beweisfaehige und beweisunfaehige wahre Saetze verstanden werden. Allein aus Gruenden a priori kann sie, als Philosophie, zwar beweisen, aber nicht demonstrieren; wenn man nicht ganz und gar von der Wortbedeutung abgehen will, nach welcher demonstrieren ostendere, exhibere soviel heisst, als es sei im Beweisen oder auch bloss im Definieren seinen Begriff zugleich in der Anschauung darstellen: welche, wenn sie Anschauung a priori ist, das Konstruieren desselben heisst, wenn sie aber auch empirisch ist, gleichwohl die Vorzeigung des Objekts bleibt, durch welche dem Begriffe die objektive Realitaet gesichert wird. So sagt man von einem Anatomiker: er demonstriere das menschliche Auge, wenn er den Begriff, den er vorher diskursiv vorgetragen hat, vermittelst der Zergliederung dieses Organs anschaulich macht. Diesem zufolge ist der Vernunftbegriff vom uebersinnlichen Substrat aller Erscheinungen ueberhaupt, oder auch von dem, was unserer Willkuer in Beziehung auf moralische Gesetze zum Grunde gelegt werden muss, naemlich von der transzendentalen Freiheit, schon der Spezies nach ein indemonstrabler Begriff und Vernunftidee, Tugend aber ist dies dem Grade nach: weil dem ersteren an sich gar nichts der Qualitaet nach in der Erfahrung Korrespondierendes gegeben werden kann, in der zweiten aber kein Erfahrungsprodukt jener Kausalitaet den Grad erreicht, den die Vernunftidee zur Regel vorschreibt. So wie an einer Vernunftidee die Einbildungskraft, mit ihren Anschauungen, den gegebenen Begriff nicht erreicht; so erreicht bei einer aesthetischen Idee der Verstand, durch seine Begriffe, nie die ganze innere Anschauung der Einbildungskraft, welche sie mit einer gegebenen Vorstellung verbindet. Da nun eine Vorstellung der Einbildungskraft auf Begriffe bringen so viel heisst, als sie exponieren: so kann die aesthetische Idee eine inexponible Vorstellung derselben in ihrem freien Spiele genannt werden. Ich werde von dieser Art Ideen in der Folge noch einiges auszufuehren Gelegenheit haben; jetzt bemerke ich nur: dass beide Arten von Ideen, die Vernunftideen sowohl als die aesthetischen, ihre Prinzipien haben muessen; und zwar beide in der Vernunft, jene in den objektiven, diese in den subjektiven Prinzipien ihres Gebrauchs. Man kann diesem zufolge Genie auch durch das Vermoegen aesthetischer Ideen erklaeren: wodurch zugleich der Grund angezeigt wird, warum in Produkten des Genies die Natur des Subjekts, nicht ein ueberlegter Zweck, der Kunst der Hervorbringung des Schoenen die Regel gibt. Denn da das Schoene nicht nach Begriffen beurteilt werden muss, sondern nach der zweckmaessigen Stimmung der Einbildungskraft zur Uebereinstimmung mit dem Vermoegen der Begriffe ueberhaupt; so kann nicht Regel und Vorschrift, sondern nur das, was bloss Natur im Subjekte ist, aber nicht unter Regeln oder Begriffe gefasst werden kann, d. i. das uebersinnliche Substrat aller seiner Vermoegen welches kein Verstandesbegriff erreicht, folglich das, auf welches in Beziehung alle unsere Erkenntnisvermoegen zusammenstimmend zu machen, der letzte durch das Intelligible unserer Natur gegebene Zweck ist, jener aesthetischen aber unbedingten Zweckmaessigkeit in der schoenen Kunst, die jedermann gefallen zu muessen rechtmaessigen Anspruch machen soll, zum subjektiven Richtmasse dienen. So ist es auch allein moeglich, dass dieser, der man kein objektives Prinzip vorschreiben kann, ein subjektives und doch allgemeingueltiges Prinzip a priori zum Grunde liege. Folgende wichtige Bemerkung bietet sich hier von selbst dar: dass es naemlich dreierlei Arten der Antinomie der reinen Vernunft gebe, die aber alle darin uebereinkommen, dass sie dieselbe zwingen, von der sonst sehr natuerlichen Voraussetzung, die Gegenstaende der Sinne fuer die Dinge an sich selbst zu halten, abzugehen, sie vielmehr bloss fuer Erscheinungen gelten zu lassen, und ihnen ein intelligibles Substrat etwas Uebersinnliches, wovon der Begriff nur Idee ist und keine eigentliche Erkenntnis zulaesst unterzulegen. Ohne eine solche Antinomie wuerde die Vernunft sich niemals zu Annehmung eines solchen das Feld ihrer Spekulation so sehr verengenden Prinzips, und zu Aufopferungen, wobei so viele sonst sehr schimmernde Hoffnungen gaenzlich verschwinden muessen, entschliessen koennen; denn selbst jetzt, da sich ihr zur Verguetung dieser Einbusse ein um desto groesserer Gebrauch in praktischer Ruecksicht eroeffnet, scheint sie sich nicht ohne Schmerz von jenen Hoffnungen trennen und von der alten Anhaenglichkeit losmachen zu koennen. Dass es drei Arten der Antinomie gibt, hat seinen Grund darin, dass es drei Erkenntnisvermoegen: Verstand, Urteilskraft und Vernunft gibt, deren jedes als oberes Erkenntnisvermoegen seine Prinzipien a priori haben muss; da denn die Vernunft, sofern sie ueber diese Prinzipien selbst und ihren Gebrauch urteilt, in Ansehung ihrer aller zu dem gegebenen Bedingten unnachlasslich das Unbedingte fordert, welches sich doch nie finden laesst, wenn man das Sinnliche, als zu den Dingen an sich selbst gehoerig betrachtet, und ihm nicht vielmehr, als blosser Erscheinung, etwas Uebersinnliches das intelligible Substrat der Natur ausser uns und in uns als Sache an sich selbst unterlegt. Da gibt es dann 1 eine Antinomie der Vernunft in Ansehung des theoretischen Gebrauchs des Verstandes bis zum Unbedingten hinauf fuer das Erkenntnisvermoegen; 2 eine Antinomie der Vernunft in Ansehung des aesthetischen Gebrauchs der Urteilskraft fuer das Gefuehl der Lust und Unlust; 3 eine Antinomie in Ansehung des praktischen Gebrauchs der an sich selbst gesetzgebenden Vernunft fuer das Begehrungsvermoegen: sofern alle diese Vermoegen ihre obere Prinzipien a priori haben, und, gemaess einer unumgaenglichen Forderung der Vernunft, nach diesen Prinzipien auch unbedingt muessen urteilen und ihr Objekt bestimmen koennen. In Ansehung zweier Antinomien, der des theoretischen und der des praktischen Gebrauchs, jener obern Erkenntnisvermoegen haben wir die Unvermeidlichkeit derselben, wenn dergleichen Urteile nicht auf ein uebersinnliches Substrat der gegebenen Objekte, als Erscheinungen, zuruecksehen, dagegen aber auch die Aufloeslichkeit derselben, sobald das letztere geschieht, schon anderwaerts gezeigt. Was nun die Antinomie im Gebrauch der Urteilskraft, gemaess der Forderung der Vernunft und deren hier gegebene Aufloesung betrifft: so gibt es kein anderes Mittel, derselben auszuweichen, als entweder zu leugnen, dass dem aesthetischen Geschmacksurteile irgendein Prinzip a priori zum Grunde liege, so dass aller Anspruch auf Notwendigkeit allgemeiner Beistimmung grundloser leerer Wahn sei, und ein Geschmacksurteil nur sofern fuer richtig gehalten zu werden verdiene, weil es sich trifft, dass viele in Ansehung desselben uebereinkommen, und auch dieses eigentlich nicht um deswillen, weil man hinter dieser Einstimmung ein Prinzip a priori vermutet, sondern wie im Gaumengeschmack, weil die Subjekte zufaelligerweise gleichfoermig organisiert seien; oder man muesste annehmen, dass das Geschmacksurteil eigentlich ein verstecktes Vernunfturteil ueber die an einem Dinge und die Beziehung des Mannigfaltigen in ihm zu einem Zwecke entdeckte Vollkommenheit sei, mithin nur um der Verworrenheit willen, die dieser unserer Reflexion anhaengt, aesthetisch genannt werde, ob es gleich im Grunde teleologisch sei: in welchem Falle man die Aufloesung der Antinomie durch transzendentale Ideen fuer unnoetig und nichtig erklaeren, und so mit den Objekten der Sinne nicht als blossen Erscheinungen, sondern auch als Dingen an sich selbst, jene Geschmacksgesetze vereinigen koennte. Wie wenig aber die eine sowohl als die andere Ausflucht verschlage, ist an mehrern Orten in der Exposition der Geschmacksurteile gezeigt worden. Raeumt man aber unserer Deduktion wenigstens so viel ein, dass sie auf dem rechten Wege geschehe, wenn gleich noch nicht in allen Stuecken hell genug gemacht sei, so zeigen sich drei Ideen: erstlich des Uebersinnlichen ueberhaupt, ohne weitere Bestimmung, als Substrats der Natur; zweitens ebendesselben, als Prinzips der subjektiven Zweckmaessigkeit der Natur fuer unser Erkenntnisvermoegen; drittens ebendesselben, als Prinzips der Zwecke der Freiheit und Prinzips der Uebereinstimmung derselben mit jener im Sittlichen.  Wir haben jetzt das Land des reinen Verstandes nicht allein durchreist, und jeden Teil davon sorgfaeltig in Augenschein genommen, sondern es auch durchmessen, und jedem Dinge auf demselben seine Stelle bestimmt. Dieses Land aber ist eine Insel, und durch die Natur selbst in unveraenderliche Grenzen eingeschlossen. Es ist das Land der Wahrheit ein reizender Name, umgeben von einem weiten und stuermischen Ozeane, dem eigentlichen Sitze des Scheins, wo manche Nebelbank, und manches bald wegschmelzende Eis neue Laender luegt, und indem es den auf Entdeckungen herumschwaermenden Seefahrer unaufhoerlich mit leeren Hoffnungen taeuscht, ihn in Abenteuer verflechtet, von denen er niemals ablassen und sie doch auch niemals zu Ende bringen kann. Ehe wir uns aber auf dieses Meer wagen, um es nach allen Breiten zu durchsuchen, und gewiss zu werden, ob etwas in ihnen zu hoffen sei, so wird es nuetzlich sein, zuvor noch einen Blick auf die Karte des Landes zu werfen, das wir eben verlassen wollen, und erstlich zu fragen, ob wir mit dem, was es in sich enthaelt, nicht allenfalls zufrieden sein koennten, oder auch aus Not zufrieden sein muessen, wenn es sonst ueberall keinen Boden gibt, auf dem wir uns anbauen koennten; zweitens, unter welchem Titel wir denn selbst dieses Land besitzen, und uns wider alle feindseligen Ansprueche gesichert halten koennen. Obschon wir diese Fragen in dem Lauf der Analytik schon hinreichend beantwortet haben, so kann doch ein summarischer Ueberschlag ihrer Aufloesungen die Ueberzeugung dadurch verstaerken, dass er die Momente derselben in einem Punkt vereinigt. Wir haben naemlich gesehen: dass alles, was der Verstand aus sich selbst schoepft, ohne es von der Erfahrung zu borgen, das habe er dennoch zu keinem anderen Behuf, als lediglich zum Erfahrungsgebrauch. Die Grundsaetze des reinen Verstandes, sie moegen nun a priori konstitutiv sein wie die mathematischen, oder bloss regulativ wie die dynamischen, enthalten nichts als gleichsam nur das reine Schema zur moeglichen Erfahrung; denn diese hat ihre Einheit nur von der synthetischen Einheit, welche der Verstand der Synthesis der Einbildungskraft in Beziehung auf die Apperzeption urspruenglich und von selbst erteilt, und auf welche die Erscheinungen, als data zu einem moeglichen Erkenntnisse, schon a priori in Beziehung und Einstimmung stehen muessen. Ob nun aber gleich diese Verstandesregeln nicht allein a priori wahr sind, sondern sogar der Quell aller Wahrheit, d. i. der Uebereinstimmung unserer Erkenntnis mit Objekten, dadurch, dass sie den Grund der Moeglichkeit der Erfahrung, als des Inbegriffes aller Erkenntnis, darin uns Objekte gegeben werden moegen, in sich enthalten, so scheint es uns doch nicht genug, sich bloss dasjenige vortragen zu lassen, was wahr ist, sondern, was man zu wissen begehrt. Wenn wir also durch diese kritische Untersuchung nichts Mehreres lernen, als was wir im bloss empirischen Gebrauche des Verstandes, auch ohne so subtile Nachforschung, von selbst wohl wuerden ausgeuebt haben, so scheint es, sei der Vorteil, den man aus ihr zieht, den Aufwand und die Zuruestung nicht wert. Nun kann man zwar hierauf antworten: dass kein Vorwitz der Erweiterung unserer Erkenntnis nachteiliger sei, als der, so den Nutzen jederzeit zum voraus wissen will, ehe man sich auf Nachforschungen einlaesst, und ehe man noch sich den mindesten Begriff von diesem Nutzen machen koennte, wenn derselbe auch vor Augen gestellt wuerde. Allein es gibt doch einen Vorteil, der auch dem schwierigsten und unlustigsten Lehrlinge solcher transzendentalen Nachforschung begreiflich, und zugleich angelegen gemacht werden kann, naemlich dieser: dass der bloss mit seinem empirischen Gebrauche beschaeftigte Verstand, der ueber die Quellen seiner eigenen Erkenntnis nicht nachsinnt, zwar sehr gut fortkommen, eines aber gar nicht leisten koenne, naemlich, sich selbst die Grenzen seines Gebrauchs zu bestimmen, und zu wissen, was innerhalb oder ausserhalb seiner ganzen Sphaere liegen mag; denn dazu werden eben die tiefen Untersuchungen erfordert, die wir angestellt haben. Kann er aber nicht unterscheiden, ob gewisse Fragen in seinem Horizonte liegen, oder nicht, so ist er niemals seiner Ansprueche und seines Besitzes sicher, sondern darf sich nur auf vielfaeltige beschaemende Zurechtweisungen Rechnung machen, wenn er die Grenzen seines Gebiets wie es unvermeidlich ist unaufhoerlich ueberschreitet, und sich in Wahn und Blendwerke verirrt. Dass also der Verstand von allen seinen Grundsaetzen a priori, ja von allen seinen Begriffen keinen anderen als empirischen, niemals aber einen transzendentalen Gebrauch machen koenne, ist ein Satz, der, wenn er mit Ueberzeugung erkannt werden kann, in wichtige Folgen hinaussieht. Der transzendentale Gebrauch eines Begriffs in irgendeinem Grundsatze ist dieser: dass er auf Dinge ueberhaupt und an sich selbst, der empirische aber, wenn er bloss auf Erscheinungen, d. i. Gegenstaende einer moeglichen Erfahrung, bezogen wird. Dass aber ueberall nur der letztere stattfinden koenne, ersieht man daraus. Zu jedem Begriff wird erstlich die logische Form eines Begriffs des Denkens ueberhaupt, und dann zweitens auch die Moeglichkeit, ihm einen Gegenstand zu geben, darauf er sich beziehe, erfordert. Ohne diesen letzteren hat er keinen Sinn, und ist voellig leer an Inhalt, ob er gleich noch immer die logische Funktion enthalten mag, aus etwaigen datis einen Begriff zu machen. Nun kann der Gegenstand einem Begriffe nicht anders gegeben werden, als in der Anschauung, und, wenn eine reine Anschauung noch vor dem Gegenstande a priori moeglich ist, so kann doch auch diese selbst ihren Gegenstand, mithin die objektive Gueltigkeit, nur durch die empirische Anschauung bekommen, wovon sie die blosse Form ist. Also beziehen sich alle Begriffe und mit ihnen alle Grundsaetze, so sehr sie auch a priori moeglich sein moegen, dennoch auf empirische Anschauungen, d. i. auf data zur moeglichen Erfahrung. Ohne dieses haben sie gar keine objektive Gueltigkeit, sondern sind ein blosses Spiel, es sei der Einbildungskraft, oder des Verstandes, respektive mit ihren Vorstellungen. Man nehme nur die Begriffe der Mathematik zum Beispiele, und zwar erstlich in ihren reinen Anschauungen. Der Raum hat drei Abmessungen, zwischen zwei Punkten kann nur eine gerade Linie sein, usw. Obgleich alle diese Grundsaetze, und die Vorstellung des Gegenstandes, womit sich jene Wissenschaft beschaeftigt, voellig a priori im Gemuet erzeugt werden, so wuerden sie doch gar nichts bedeuten, koennten wir nicht immer an Erscheinungen empirischen Gegenstaenden ihre Bedeutung darlegen. Daher erfordert man auch, einen abgesonderten Begriff sinnlich zu machen, d. i. das ihm korrespondierende Objekt in der Anschauung darzulegen, weil, ohne dieses, der Begriff wie man sagt ohne Sinn, d. i. ohne Bedeutung bleiben wuerde. Die Mathematik erfuellt diese Forderung durch die Konstruktion der Gestalt, welche eine den Sinnen gegenwaertige obzwar a priori zustande gebrachte Erscheinung ist. Der Begriff der Groesse sucht in eben der Wissenschaft seine Haltung und Sinn in der Zahl, diese aber an den Fingern, den Korallen des Rechenbretts, oder den Strichen und Punkten, die vor Augen gestellt werden. Der Begriff bleibt immer a priori erzeugt, samt den synthetischen Grundsaetzen oder Formeln aus solchen Begriffen; aber der Gebrauch derselben, und Beziehung auf angebliche Gegenstaende kann am Ende doch nirgend, als in der Erfahrung gesucht werden, deren Moeglichkeit der Form nach jene a priori enthalten. Dass dieses aber auch der Fall mit allen Kategorien, und den daraus gesponnenen Grundsaetzen sei, erhellt auch daraus: dass wir so gar keine einzige derselben real definieren, d. i. die Moeglichkeit ihres Objekts verstaendlich machen koennen, ohne uns sofort zu Bedingungen der Sinnlichkeit, mithin der Form der Erscheinungen, herabzulassen, als auf welche, als ihre einzigen Gegenstaende, sie folglich eingeschraenkt sein muessen, weil, wenn man diese Bedingung wegnimmt, alle Bedeutung, d. i. Beziehung aufs Objekt, wegfaellt, und man durch kein Beispiel sich selbst fasslich machen kann, was unter dergleichen Begriffe denn eigentlich fuer ein Ding gemeint sei. Den Begriff der Groesse ueberhaupt kann niemand erklaeren, als etwa so: dass sie die Bestimmung eines Dinges sei, dadurch, wie vielmal Eines in ihm gesetzt ist, gedacht werden kann. Allein dieses Wievielmal gruendet sich auf die sukzessive Wiederholung, mithin auf die Zeit und die Synthesis des Gleichartigen in derselben. Realitaet kann man im Gegensatze mit der Negation nur alsdann erklaeren, wenn man sich eine Zeit als den Inbegriff von allem Sein gedenkt, die entweder womit erfuellt, oder leer ist. Lasse ich die Beharrlichkeit welche ein Dasein zu aller Zeit ist weg, so bleibt mir zum Begriffe der Substanz nichts uebrig, als die logische Vorstellung vom Subjekt, welche ich dadurch zu realisieren vermeine, dass ich mir Etwas vorstelle, welches bloss als Subjekt ohne wovon ein Praedikat zu sein stattfinden kann. Aber nicht allein, dass ich gar keine Bedingungen weiss, unter welchen denn dieser logische Vorzug irgendeinem Dinge eigen sein werde: so ist auch gar nichts weiter daraus zu machen, und nicht die mindeste Folgerung zu ziehen, weil dadurch gar kein Objekt des Gebrauchs dieses Begriffs bestimmt wird, und man also gar nicht weiss, ob dieser ueberall irgend etwas bedeute. Vom Begriffe der Ursache wuerde ich wenn ich die Zeit weglasse, in der etwas auf etwas anderes nach einer Regel folgt, in der reinen Kategorie nichts weiter finden, als dass es so etwas sei, woraus sich auf das Dasein eines anderen schliessen laesst, und es wuerde dadurch nicht allein Ursache und Wirkung gar nicht voneinander unterschieden werden koennen, sondern weil dieses Schliessenkoennen doch bald Bedingungen erfordert, von denen ich nichts weiss, so wuerde der Begriff gar keine Bestimmung haben, wie er auf irgendein Objekt passe. Der vermeinte Grundsatz: alles Zufaellige hat eine Ursache, tritt zwar ziemlich gravitaetisch auf, als habe er seine eigene Wuerde in sich selbst. Allein, frage ich: was versteht ihr unter Zufaellig? und ihr antwortet, dessen Nichtsein moeglich ist, so moechte ich gern wissen, woran ihr diese Moeglichkeit des Nichtseins erkennen wollt, wenn ihr euch nicht in der Reihe der Erscheinungen eine Sukzession und in dieser ein Dasein, welches auf das Nichtsein folgt, oder umgekehrt, mithin einen Wechsel vorstellt; denn, dass das Nichtsein eines Dinges sich selbst nicht widerspreche, ist eine lahme Berufung auf eine logische Bedingung, die zwar zum Begriffe notwendig, aber zur realen Moeglichkeit bei weitem nicht hinreichend ist; wie ich denn eine jede existierende Substanz in Gedanken aufheben kann, ohne mir selbst zu widersprechen, daraus aber auf die objektive Zufaelligkeit derselben in ihrem Dasein, d. i. die Moeglichkeit seines Nichtseins an sich selbst, gar nicht schliessen kann. Was den Begriff der Gemeinschaft betrifft, so ist leicht zu ermessen: dass, da die reinen Kategorien der Substanz sowohl, als Kausalitaet, keine das Objekt bestimmende Erklaerung zulassen, die wechselseitige Kausalitaet in der Beziehung der Substanzen aufeinander commercium ebensowenig derselben faehig sei. Moeglichkeit, Dasein und Notwendigkeit hat noch niemand anders als durch offenbare Tautologie erklaeren koennen, wenn man ihre Definition lediglich aus dem reinen Verstande schoepfen wollte. Denn das Blendwerk, die logische Moeglichkeit des Begriffs da er sich selbst nicht widerspricht der transzendentalen Moeglichkeit der Dinge da dem Begriff ein Gegenstand korrespondiert zu unterschieben, kann nur Unversuchte hintergehen und zufrieden stellen. Hierzu fliesst nun unwidersprechlich: dass die reinen Verstandesbegriffe niemals von transzendentalem, sondern jederzeit nur von empirischem Gebrauche sein koennen, und dass die Grundsaetze des reinen Verstandes nur in Beziehung auf die allgemeinen Bedingungen einer moeglichen Erfahrung, auf Gegenstaende der Sinne, niemals aber auf Dinge ueberhaupt, ohne Ruecksicht auf die Art zu nehmen, wie wir sie anschauen moegen, bezogen werden koennen. Die transzendentale Analytik hat demnach dieses wichtige Resultat: dass der Verstand a priori niemals mehr leisten koenne, als die Form einer moeglichen Erfahrung ueberhaupt zu antizipieren, und, da dasjenige, was nicht Erscheinung ist, kein Gegenstand der Erfahrung sein kann, dass er die Schranken der Sinnlichkeit, innerhalb denen uns allein Gegenstaende gegeben werden, niemals ueberschreiten koenne. Seine Grundsaetze sind bloss Prinzipien der Exposition der Erscheinungen, und der stolze Name einer Ontologie, welche sich anmasst, von Dingen ueberhaupt synthetische Erkenntnisse a priori in einer systematischen Doktrin zu geben z. E. den Grundsatz der Kausalitaet muss dem bescheidenen, einer blossen Analytik des reinen Verstandes, Platz machen. Das Denken ist die Handlung, gegebene Anschauung auf einen Gegenstand zu beziehen. Ist die Art dieser Anschauung auf keinerlei Weise gegeben, so ist der Gegenstand bloss transzendental, und der Verstandesbegriff hat keinen anderen, als transzendentalen Gebrauch, naemlich die Einheit des Denkens eines Mannigfaltigen ueberhaupt. Durch eine reine Kategorie nun, in welcher von aller Bedingung der sinnlichen Anschauung, als der einzigen, die uns moeglich ist, abstrahiert wird, wird also kein Objekt bestimmt, sondern nur das Denken eines Objekts ueberhaupt, nach verschiedenen modis, ausgedrueckt. Nun gehoert zum Gebrauche eines Begriffs noch eine Funktion der Urteilskraft, worauf ein Gegenstand unter ihm subsumiert wird, mithin die wenigstens formale Bedingung, unter der etwas in der Anschauung gegeben werden kann. Fehlt diese Bedingung der Urteilskraft, Schema so faellt alle Subsumtion weg; denn es wird nichts gegeben, was unter den Begriff subsumiert werden koenne. Der bloss transzendentale Gebrauch also der Kategorien ist in der Tat gar kein Gebrauch, und hat keinen bestimmten, oder auch nur, der Form nach, bestimmbaren Gegenstand. Hieraus folgt, dass die reine Kategorie auch zu keinem synthetischen Grundsatze a priori zulange, und dass die Grundsaetze des reinen Verstandes nur von empirischem, niemals aber von transzendentalem Gebrauche sind, ueber das Feld moeglicher Erfahrung hinaus aber es ueberall keine synthetischen Grundsaetze a priori geben koenne. Es kann daher ratsam sein, sich also auszudruecken: die reinen Kategorien, ohne formale Bedingungen der Sinnlichkeit, haben bloss transzendentale Bedeutung, sind aber von keinem transzendentalen Gebrauch, weil dieser an sich selbst unmoeglich ist, indem ihnen alle Bedingungen irgendeines Gebrauchs in Urteilen abgehen, naemlich die formalen Bedingungen der Subsumtion irgendeines angeblichen Gegenstandes unter diese Begriffe. Da sie also als bloss reine Kategorien nicht von empirischem Gebrauche sein sollen, und von transzendentalem nicht sein koennen, so sind sie von gar keinem Gebrauche, wenn man sie von aller Sinnlichkeit absondert, d. i. sie koennen auf gar keinen angeblichen Gegenstand angewandt werden; vielmehr sind sie bloss die reine Form des Verstandesgebrauchs in Ansehung der Gegenstaende ueberhaupt und des Denkens, ohne doch durch sie allein irgendein Objekt denken oder bestimmen zu koennen.  Man kann zuvoerderst das Prinzip des Geschmacks entweder darin setzen, dass dieser jederzeit nach empirischen Bestimmungsgruenden, und also nach solchen, die nur a posteriori durch Sinne gegeben werden, oder man kann einraeumen, dass er aus einem Grunde a priori urteile. Das erstere waere der Empirism der Kritik des Geschmacks, das zweite der Rationalism derselben. Nach dem ersten waere das Objekt unseres Wohlgefallens nicht vom Angenehmen, nach dem zweiten, wenn das Urteil auf bestimmten Begriffen beruhete, nicht vom Guten unterschieden; und so wuerde alle Schoenheit aus der Welt weggeleugnet, und nur ein besonderer Name, vielleicht fuer eine gewisse Mischung von beiden vorgenannten Arten des Wohlgefallens, an dessen Statt uebrigbleiben. Allein wir haben gezeigt, dass es auch Gruende des Wohlgefallens a priori gebe, die also mit dem Prinzip des Rationalisms zusammen bestehen koennen, ungeachtet sie nicht in bestimmte Begriffe gefasst werden koennen. Der Rationalism des Prinzips des Geschmacks ist dagegen entweder der des Realisms der Zweckmaessigkeit, oder des Idealisms derselben. Weil nun ein Geschmacksurteil kein Erkenntnisurteil, und Schoenheit keine Beschaffenheit des Objekts, fuer sich betrachtet, ist; so kann der Rationalism des Prinzips des Geschmacks niemals darin gesetzt werden, dass die Zweckmaessigkeit in diesem Urteile als objektiv gedacht werde, d. i. dass das Urteil theoretisch, mithin auch logisch wenngleich nur in einer verworrenen Beurteilung, auf die Vollkommenheit des Objekts, sondern nur aesthetisch, auf die Uebereinstimmung seiner Vorstellung in der Einbildungskraft mit den wesentlichen Prinzipien der Urteilskraft ueberhaupt, im Subjekte gehe. Folglich kann, selbst nach dem Prinzip des Rationalisms das Geschmacksurteil und der Unterschied des Realisms und Idealisms desselben nur darin gesetzt werden, dass entweder jene subjektive Zweckmaessigkeit im erstern Falle als wirklicher absichtlicher Zweck der Natur oder der Kunst mit unserer Urteilskraft uebereinzustimmen, oder im zweiten Falle nur als eine, ohne Zweck, von selbst und zufaelligerweise sich hervortuende zweckmaessige Uebereinstimmung zu dem Beduerfnis der Urteilskraft, in Ansehung der Natur und ihrer nach besondern Gesetzen erzeugten Formen, angenommen werde. Dem Realism der aesthetischen Zweckmaessigkeit der Natur, da man naemlich annehmen moechte: dass der Hervorbringung des Schoenen eine Idee desselben in der hervorbringenden Ursache, naemlich ein Zweck zu Gunsten unserer Einbildungskraft, zum Grunde gelegen habe, reden die schoenen Bildungen im Reiche der organisierten Natur gar sehr das Wort. Die Blumen, Blueten, ja die Gestalten ganzer Gewaechse, die fuer ihren eigenen Gebrauch unnoetige, aber fuer unsern Geschmack gleichsam ausgewaehlte Zierlichkeit der tierischen Bildungen von allerlei Gattungen; vornehmlich die unsern Augen so wohlgefaellige und reizende Mannigfaltigkeit und harmonische Zusammensetzung der Farben am Fasan, an Schaltieren, Insekten, bis zu den gemeinsten Blumen, die, indem sie bloss die Oberflaeche, und auch an dieser nicht einmal die Figur der Geschoepfe, welche doch noch zu den innern Zwecken derselben erforderlich sein koennte, betreffen, gaenzlich auf aeussere Beschauung abgezweckt zu sein scheinen: geben der Erklaerungsart durch Annehmung wirklicher Zwecke der Natur fuer unsere aesthetische Urteilskraft ein grosses Gewicht. Dagegen widersetzt sich dieser Annahme nicht allein die Vernunft durch ihre Maximen, allerwaerts die unnoetige Vervielfaeltigung der Prinzipien nach aller Moeglichkeit zu verhueten; sondern die Natur zeigt in ihren freien Bildungen ueberall so viel mechanischen Hang zu Erzeugung von Formen, die fuer den aesthetischen Gebrauch unserer Urteilskraft gleichsam gemacht zu sein scheinen, ohne den geringsten Grund zur Vermutung an die Hand zu geben, dass es dazu noch etwas mehr, als ihres Mechanisms, bloss als Natur, beduerfe, wornach sie, auch ohne alle ihnen zum Grunde liegende Idee, fuer unsere Beurteilung zweckmaessig sein koennen. Ich verstehe aber unter einer freien Bildung der Natur diejenige, wodurch aus einem Fluessigen in Ruhe, durch Verfluechtigung oder Absonderung eines Teils desselben bisweilen bloss der Waermmaterie das uebrige bei dem Festwerden eine bestimmte Gestalt, oder Gewebe Figur oder Textur, annimmt, die, nach der spezifischen Verschiedenheit der Materien, verschieden, in ebenderselben aber genau dieselbe ist. Hiezu aber wird, was man unter einer wahren Fluessigkeit jederzeit versteht, naemlich dass die Materie in ihr voellig aufgeloeset, d. i. nicht als ein blosses Gemenge fester und darin bloss schwebender Teile anzusehen sei, vorausgesetzt. Die Bildung geschieht alsdann durch Anschiessen, d. i. durch ein ploetzliches Festwerden, nicht durch einen allmaehlichen Uebergang aus dem fluessigen in den festen Zustand, sondern gleichsam durch einen Sprung, welcher Uebergang auch das Kristallisieren genannt wird. Das gemeinste Beispiel von dieser Art Bildung ist das gefrierende Wasser, in welchem sich zuerst gerade Eisstraehlchen erzeugen, die in Winkeln von 60 Grad sich zusammenfuegen, indes sich andere an jedem Punkt derselben ebenso ansetzen, bis alles zu Eis geworden ist: so dass waehrend dieser Zeit, das Wasser zwischen den Eisstraehlchen nicht allmaehlich zaeher wird, sondern so vollkommen fluessig ist, als es bei weit groesserer Waerme sein wuerde, und doch die voellige Eiskaelte hat. Die sich absondernde Materie, die im Augenblicke des Festwerdens ploetzlich entwischt, ist ein ansehnliches Quantum von Waermestoff, dessen Abgang, da es bloss zum Fluessigsein erfordert ward, dieses nunmehrige Eis nicht im mindesten kaelter, als das kurz vorher in ihm fluessige Wasser zuruecklaesst. Viele Salze, imgleichen Steine, die eine kristallinische Figur haben, werden ebenso von einer im Wasser, wer weiss durch was fuer Vermittelung, aufgeloeseten Erdart erzeugt. Ebenso bilden sich die drusichten Konfigurationen vieler Mineralien, des wuerflichten Bleiglanzes, des Rotgueldenerzes u. dgl., allem Vermuten nach auch im Wasser, und durch Anschiessen der Teile: indem sie durch irgendeine Ursache genoetigt werden, dieses Vehikel zu verlassen, und sich untereinander in bestimmte aeussere Gestalten zu vereinigen. Aber auch innerlich zeigen alle Materien, welche bloss durch Hitze fluessig waren und durch Erkalten Festigkeit angenommen haben, im Bruche eine bestimmte Textur, und lassen daraus urteilen, dass, wenn nicht ihr eigenes Gewicht oder die Luftberuehrung es gehindert haette, sie auch aeusserlich ihre spezifisch eigentuemliche Gestalt wuerden gewiesen haben: dergleichen man an einigen Metallen, die nach der Schmelzung aeusserlich erhaertet, inwendig aber noch fluessig waren, durch Abzapfen des innern noch fluessigen Teils und nunmehriges ruhiges Anschiessen des uebrigen inwendig zurueckgebliebenen, beobachtet hat. Viele von jenen mineralischen Kristallisationen, als die Spatdrusen, der Glaskopf, die Eisenbluete, geben oft ueberaus schoene Gestalten, wie sie die Kunst nur immer ausdenken moechte; und die Glorie in der Hoehle von Antiparos ist bloss das Produkt eines sich durch Gipslager durchsickernden Wassers. Das Fluessige ist, allem Ansehen nach, ueberhaupt aelter als das Feste, und sowohl die Pflanzen als tierische Koerper werden aus fluessiger Nahrungsmaterie gebildet, sofern sie sich in Ruhe formt: freilich zwar in der letztern zuvoerderst nach einer gewissen urspruenglichen auf Zwecke gerichteten Anlage die, wie im zweiten Teile gewiesen werden wird, nicht aesthetisch, sondern teleologisch, nach dem Prinzip des Realisms beurteilt werden muss; aber nebenbei doch auch vielleicht als, dem allgemeinen Gesetze der Verwandtschaft der Materien gemaess, anschiessend und sich in Freiheit bildend. So wie nun die in einer Atmosphaere, welche ein Gemisch verschiedener Luftarten ist, aufgeloeseten waessrigen Fluessigkeiten, wenn sich die letzteren, durch Abgang der Waerme von jener scheidend, Schneefiguren erzeugen, die nach Verschiedenheit der dermaligen Luftmischung von oft sehr kuenstlich scheinender und ueberaus schoener Figur sind; so laesst sich, ohne dem teleologischen Prinzip der Beurteilung der Organisation etwas zu entziehen, wohl denken: dass, was die Schoenheit der Blumen, der Vogelfedern, der Muscheln, ihrer Gestalt sowohl als Farbe nach, betrifft, diese der Natur und ihrem Vermoegen, sich in ihrer Freiheit ohne besondere darauf gerichtete Zwecke, nach chemischen Gesetzen, durch Absetzung der zur Organisation erforderlichen Materie, auch aesthetisch-zweckmaessig zu bilden, zugeschrieben werden koenne. Was aber das Prinzip der Idealitaet der Zweckmaessigkeit im Schoenen der Natur, als dasjenige, welches wir im aesthetischen Urteile selbst jederzeit zum Grunde legen, und welches uns keinen Realism eines Zwecks derselben fuer unsere Vorstellungskraft zum Erklaerungsgrunde zu brauchen erlaubt, geradezu beweiset: ist, dass wir in der Beurteilung der Schoenheit ueberhaupt das Richtmass derselben a priori in uns selbst suchen, und die aesthetische Urteilskraft in Ansehung des Urteils, ob etwas schoen sei oder nicht, selbst gesetzgebend ist, welches bei Annehmung des Realisms der Zweckmaessigkeit der Natur nicht stattfinden kann; weil wir da von der Natur lernen muessten, was wir schoen zu finden haetten, und das Geschmacksurteil empirischen Prinzipien unterworfen sein wuerde. Denn in einer solchen Beurteilung kommt es nicht darauf an, was die Natur ist, oder auch fuer uns als Zweck ist, sondern wie wir sie aufnehmen. Es wuerde immer eine objektive Zweckmaessigkeit der Natur sein, wenn sie fuer unser Wohlgefallen ihre Formen gebildet haette; und nicht eine subjektive Zweckmaessigkeit, welche auf dem Spiele der Einbildungskraft in ihrer Freiheit beruhete, wo es Gunst ist, womit wir die Natur aufnehmen, nicht Gunst, die sie uns erzeigt. Die Eigenschaft der Natur, dass sie fuer uns Gelegenheit enthaelt, die innere Zweckmaessigkeit in dem Verhaeltnisse unserer Gemuetskraefte in Beurteilung gewisser Produkte derselben wahrzunehmen, und zwar als eine solche, die aus einem uebersinnlichen Grunde fuer notwendig und allgemeingueltig erklaert werden soll, kann nicht Naturzweck sein, oder vielmehr von uns als ein solcher beurteilt werden: weil sonst das Urteil, das dadurch bestimmt wuerde, Heteronomie, aber nicht, wie es einem Geschmacksurteile geziemt, frei sein, und Autonomie zum Grunde haben wuerde. In der schoenen Kunst ist das Prinzip des Idealisms der Zweckmaessigkeit noch deutlicher zu erkennen. Denn, dass hier nicht ein aesthetischer Realism derselben, durch Empfindungen wobei sie statt schoener bloss angenehme Kunst sein wuerde, angenommen werden koenne: das hat sie mit der schoenen Natur gemein. Allein dass das Wohlgefallen durch aesthetische Ideen nicht von der Erreichung bestimmter Zwecke als mechanisch absichtliche Kunst abhaengen muesse, folglich, selbst im Rationalism des Prinzips, Idealitaet der Zwecke, nicht Realitaet derselben, zum Grunde liege: leuchtet auch schon dadurch ein, dass schoene Kunst, als solche, nicht als ein Produkt des Verstandes und der Wissenschaft, sondern des Genies betrachtet werden muss und also durch aesthetische Ideen, welche von Vernunftideen bestimmter Zwecke wesentlich unterschieden sind, ihre Regel bekomme. So wie die Idealitaet der Gegenstaende der Sinne als Erscheinungen die einzige Art ist, die Moeglichkeit zu erklaeren, dass ihre Formen a priori bestimmt werden koennen; so ist auch der Idealism der Zweckmaessigkeit, in Beurteilung des Schoenen der Natur und der Kunst, die einzige Voraussetzung, unter der allein die Kritik die Moeglichkeit eines Geschmacksurteils, welches a priori Gueltigkeit fuer jedermann fordert ohne doch die Zweckmaessigkeit, die am Objekte vorgestellt wird, auf Begriffe zu gruenden, erklaeren kann.  Es liegt indessen hier eine schwer zu vermeidende Taeuschung zum Grunde. Die Kategorien gruenden sich ihrem Ursprunge nach nicht auf Sinnlichkeit, wie die Anschauungsformen, Raum und Zeit, scheinen also eine ueber alle Gegenstaende der Sinne erweiterte Anwendung zu verstatten. Allein sie sind ihrerseits wiederum nichts als Gedankenformen, die bloss das logische Vermoegen enthalten, das mannigfaltige in der Anschauung Gegebene in ein Bewusstsein a priori zu vereinigen, und da koennen sie, wenn man ihnen die uns allein moegliche Anschauung wegnimmt, noch weniger Bedeutung haben, als jene reinen sinnlichen Formen, durch die doch wenigstens ein Objekt gegeben wird, anstatt dass eine unserem Verstande eigene Verbindungsart des Mannigfaltigen, wenn diejenige Anschauung, darin dieses allein gegeben werden kann, nicht hinzukommt, gar nachts bedeutet. - Gleichwohl liegt es doch schon in unserem Begriffe, wenn wir gewisse Gegenstaende, als Erscheinungen, Sinnenwesen Phaenomena nennen, indem wir die Art, wie wir sie anschauen, von ihrer Beschaffenheit an sich selbst unterscheiden, dass wir entweder eben dieselbe nach dieses letzteren Beschaffenheit, wenn wir sie gleich in derselben nicht anschauen, oder auch andere moegliche Dinge, die gar nicht Objekte unserer Sinne sind, als Gegenstaende bloss durch den Verstand gedacht, jenen gleichsam gegenueberstellen, und sie Verstandeswesen Noumena nennen. Nun fraegt sich: ob unsere reinen Verstandesbegriffe nicht in Ansehung dieser Letzteren Bedeutung haben, und eine Erkenntnisart derselben sein koennten? Gleich anfangs aber zeigt sich hier eine Zweideutigkeit, welche grossen Missverstand veranlassen kann: dass, da der Verstand, wenn er einen Gegenstand in einer Beziehung bloss Phaenomen nennt, er sich zugleich ausser dieser Beziehung noch eine Vorstellung von einem Gegenstande an sich selbst macht, und sich daher vorstellt, er koenne sich auch von dergleichen Gegenstande Begriffe machen, und, da der Verstand keine anderen als die Kategorien liefert, der Gegenstand in der letzteren Bedeutung wenigstens durch diese reinen Verstandesbegriffe muesse gedacht werden koennen, dadurch aber verleitet wird, den ganz unbestimmten Begriff von einem Verstandeswesen, als einem Etwas ueberhaupt ausser unserer Sinnlichkeit, fuer einen bestimmten Begriff von einem Wesen, welches wir durch den Verstand auf einige Art erkennen koennen, zu halten. Wenn wir unter Noumenon ein Ding verstehen, so fern es nicht Objekt unserer sinnlichen Anschauung ist, indem wir von unserer Anschauungsart desselben abstrahieren; so ist dieses ein Noumenon im negativen Verstande. Verstehen wir aber darunter ein Objekt einer nichtsinnlichen Anschauung, so nehmen wir eine besondere Anschauungsart an, naemlich die intellektuelle, die aber nicht die unsrige ist, von welcher wir auch die Moeglichkeit nicht einsehen koennen, und das waere das Noumenon in positiver Bedeutung. Die Lehre von der Sinnlichkeit ist nun zugleich die Lehre von den Noumenen im negativen Verstande, d. i. von Dingen, die der Verstand sich ohne diese Beziehung auf unsere Anschauungsart, mithin nicht bloss als Erscheinungen, sondern als Dinge an sich selbst denken muss, von denen er aber in dieser Absonderung zugleich begreift, dass er von seinen Kategorien in dieser Art sie zu erwaegen, keinen Gebrauch machen koenne, weil diese nur in Beziehung auf die Einheit der Anschauungen in Raum und Zeit Bedeutung haben, sie eben diese Einheit auch nur wegen der blossen Idealitaet des Raums und der Zeit durch allgemeine Verbindungsbegriffe a priori bestimmen koennen. Wo diese Zeiteinheit nicht angetroffen werden kann, mithin beim Noumenon, da hoert der ganze Gebrauch, ja selbst alle Bedeutung der Kategorien voellig auf; denn selbst die Moeglichkeit der Dinge, die den Kategorien entsprechen sollen, laesst sich gar nicht einsehen; weshalb ich mich nur auf das berufen darf, was ich in der allgemeinen Anmerkung zum vorigen Hauptstuecke gleich zu Anfang anfuehrte. Nun kann aber die Moeglichkeit einer Dinges niemals bloss aus dem Nichtwidersprechen eines Begriffs desselben, sondern nur dadurch, dass man diesen durch eine ihm korrespondierende Anschauung belegt, bewiesen werden. Wenn wir also die Kategorien auf Gegenstaende, die nicht als Erscheinungen betrachtet werden, anwenden wollten, so muessten wir eine andere Anschauung, als die sinnliche, zum Grunde legen, und alsdann waere der Gegenstand ein Noumenon in positiver Bedeutung. Da nun eine solche, naemlich die intellektuelle Anschauung, schlechterdings ausser unserem Erkenntnisvermoegen liegt, so kann auch der Gebrauch der Kategorien keineswegs ueber die Grenze der Gegenstaende der Erfahrung hinausreichen, und den Sinnenwesen korrespondieren zwar freilich Verstandeswesen, auch mag es Verstandeswesen geben, auf welche unser sinnliches Anschauungsvermoegen gar keine Beziehung hat, aber unsere Verstandesbegriffe, als blosse Gedankenformen fuer unsere sinnliche Anschauung, reichen nicht im mindesten auf diese hinaus; was also von uns Noumenon genannt wird, muss als ein solches nur in negativer Bedeutung verstanden werden. Wenn ich alles Denken durch Kategorien aus einer empirischen Erkenntnis wegnehme, so bleibt gar keine Erkenntnis irgendeines Gegenstandes uebrig; denn durch blosse Anschauung wird gar nichts gedacht, und, dass diese Affektion der Sinnlichkeit in mir ist, macht gar keine Beziehung von dergleichen Vorstellung auf irgend ein Objekt aus. Lasse ich aber hingegen alle Anschauung weg, so bleibt doch noch die Form des Denkens, d. i. die Art, dem Mannigfaltigen einer moeglichen Anschauung einen Gegenstand zu bestimmen. Daher erstrecken sich die Kategorien sofern weiter, als die sinnliche Anschauung, weil sie Objekte ueberhaupt denken, ohne noch auf die besondere Art der Sinnlichkeit zu sehen, in der sie gegeben werden moegen. Sie bestimmen aber dadurch nicht eine groessere Sphaere von Gegenstaenden, weil, dass solche gegeben werden koennen, man nicht annehmen kann, ohne dass man eine andere als sinnliche Art der Anschauung als moeglich voraussetzt, wozu wir aber keineswegs berechtigt sind. Ich nenne einen Begriff problematisch, der keinen Widerspruch enthaelt, der auch als eine Begrenzung gegebener Begriffe mit anderen Erkenntnissen zusammenhaengt, dessen objektive Realitaet aber auf keine Weise erkannt werden kann. Der Begriff eines Noumenon, d. i. eines Dinges, welches gar nicht als Gegenstand der Sinne, sondern als ein Ding an sich selbst, lediglich durch einen reinen Verstand gedacht werden soll, ist gar nicht widersprechend; denn man kann von der Sinnlichkeit doch nicht behaupten, dass sie die einzige moegliche Art der Anschauung sei. Ferner ist dieser Begriff notwendig, um die sinnliche Anschauung nicht bis ueber die Dinge an sich selbst auszudehnen, und also, um die objektive Gueltigkeit der sinnlichen Erkenntnis einzuschraenken, denn das uebrige, worauf jene nicht reicht, heissen eben darum Noumena, damit man dadurch anzeige, jene Erkenntnisse koennen ihr Gebiet nicht ueber alles, was der Verstand denkt, erstrecken. Am Ende aber ist doch die Moeglichkeit solcher Noumenorum gar nicht einzusehen, und der Umfang ausser der Sphaere der Erscheinungen ist fuer uns leer, d. i. wir haben einen Verstand, der sich problematisch weiter erstreckt, als jene, aber keine Anschauung, ja auch nicht einmal den Begriff von einer moeglichen Anschauung, wodurch uns ausser dem Felde der Sinnlichkeit Gegenstaende gegeben, und der Verstand ueber dieselbe hinaus assertorisch gebraucht werden koenne. Der Begriff eines Noumenon ist also bloss ein Grenzbegriff, um die Anmassung der Sinnlichkeit einzuschraenken, und also nur von negativem Gebrauche. Er ist aber gleichwohl nicht willkuerlich erdichtet, sondern haengt mit der Einschraenkung der Sinnlichkeit zusammen, ohne doch etwas Positives ausser dem Umfange derselben setzen zu koennen. Die Einteilung der Gegenstaende in Phaenomena und Noumena, und der Welt in eine Sinnen- und Verstandeswelt, kann daher in positiver Bedeutung gar nicht zugelassen werden, obgleich Begriffe allerdings die Einteilung in sinnliche und intellektuelle zulassen; denn man kann den letzteren keinen Gegenstand bestimmen, und sie also auch nicht fuer objektiv gueltig ausgeben. Wenn man von den Sinnen abgeht, wie will man begreiflich machen, dass unsere Kategorien welche die einzigen uebrigbleibenden Begriffe fuer Noumena sein wuerden noch ueberall etwas bedeuten, da zu ihrer Beziehung auf irgendeinen Gegenstand noch etwas mehr, als bloss die Einheit des Denkens, naemlich ueberdem eine moegliche Anschauung gegeben sein muss, darauf jene angewandt werden koennen? Der Begriff eines Noumeni, bloss problematisch genommen, bleibt demungeachtet nicht allein zulaessig, sondern, auch als ein die Sinnlichkeit in Schranken setzender Begriff, unvermeidlich. Aber alsdann ist das nicht ein besonderer intelligibler Gegenstand fuer unseren Verstand, sondern ein Verstand, fuer den es gehoerte, ist selbst ein Problema, naemlich, nicht diskursiv durch Kategorien, sondern intuitiv in einer nichtsinnlichen Anschauung seinen Gegenstand zu erkennen, als von welchem wir uns nicht die geringste Vorstellung seiner Moeglichkeit machen koennen. Unser Verstand bekommt nun auf diese Weise eine negative Erweiterung, d. i. er wird nicht durch die Sinnlichkeit eingeschraenkt, sondern schraenkt vielmehr dieselbe ein, dadurch, dass er Dinge an sich selbst nicht als Erscheinungen betrachtet Noumena nennt. Aber er setzt sich auch sofort selbst Grenzen, sie durch keine Kategorien zu erkennen, mithin sie nur unter dem Namen eines unbekannten Etwas zu denken. Ich finde indessen in den Schriften der Neueren einen ganz anderen Gebrauch der Ausdruecke eines mundi sensibilis und intelligibilis, der von dem Sinne der Alten ganz abweicht, und wobei es freilich keine Schwierigkeit hat, aber auch nichts als leere Wortkraemerei angetroffen wird. Nach demselben hat es einigen beliebt, den Inbegriff der Erscheinungen, sofern er angeschaut wird, die Sinnenwelt, sofern aber der Zusammenhang derselben nach allgemeinen Verstandesgesetzen gedacht wird, die Verstandeswelt zu nennen. Die theoretische Astronomie, welche die blosse Beobachtung des bestirnten Himmels vortraegt, wuerde die erstere, die kontemplative dagegen etwa nach dem kopernikanischen Weltsystem, oder gar nach Newtons Gravitationsgesetzen erklaert, die zweite, naemlich eine intelligible Welt vorstellig machen. Aber eine solche Wortverdrehung ist eine blosse sophistische Ausflucht, um einer beschwerlichen Frage auszuweichen, dadurch, dass man ihren Sinn zu seiner Gemaechlichkeit herabstimmt. In Ansehung der Erscheinungen laesst sich allerdings Verstand und Vernunft brauchen; aber es fragt sich, ob diese auch noch einigen Gebrauch haben, wenn der Gegenstand nicht Erscheinung Noumenon ist, und in diesem Sinne nimmt man ihn, wenn er an sich als bloss intelligibel, d. i. dem Verstande allein, und gar nicht den Sinnen gegeben, gedacht wird. Es ist also die Frage: ob ausser jenem empirischen Gebrauche des Verstandes selbst in der Newtonischen Vorstellung des Weltbaues noch ein transzendentaler moeglich sei, der, auf das Noumenon als einen Gegenstand gehe, welche Frage wir verneinend beantwortet haben. Wenn wir denn also sagen: die Sinne stellen uns die Gegenstaende vor, wie sie erscheinen, der Verstand aber, wie sie sind, so ist das letztere nicht in transzendentaler, sondern bloss empirischer Bedeutung zu nehmen, naemlich wie sie als Gegenstaende der Erfahrung, im durchgaengigen Zusammenhange der Erscheinungen, muessen vorgestellt werden, und nicht nach dem, was sie, ausser der Beziehung auf moegliche Erfahrung, und folglich auf Sinne ueberhaupt, mithin als Gegenstaende des reinen Verstandes sein moegen. Denn dieses wird uns immer unbekannt bleiben, sogar, dass es auch unbekannt bleibt, ob eine solche transzendentale ausserordentliche Erkenntnis ueberall moeglich sei, zum wenigsten als eine solche, die unter unseren gewoehnlichen Kategorien steht. Verstand und Sinnlichkeit koennen bei uns nur in Verbindung Gegenstaende bestimmen. Wenn wir sie trennen, so haben wir Anschauungen ohne Begriffe, oder Begriffe ohne Anschauungen, in beiden Faellen aber Vorstellungen, die wir auf keinen bestimmten Gegenstand beziehen koennen. Wenn jemand noch Bedenken traegt, auf alle diese Eroerterungen dem bloss transzendentalen Gebrauche der Kategorien zu entsagen, so mache er einen Versuch von ihnen in irgendeiner synthetischen Behauptung. Denn eine analytische bringt den Verstand nicht weiter, und da er nur mit dem beschaeftigt ist, was in dem Begriffe schon gedacht wird, so laesst er es unausgemacht, ob dieser an sich selbst auf Gegenstaende Beziehung habe, oder nur die Einheit des Denkens ueberhaupt bedeute, welche von der Art, wie ein Gegenstand gegeben werden mag, voellig abstrahiert. es ist ihm genug zu wissen, was in seinem Begriffe liegt; worauf der Begriff selber gehen moege, ist ihm gleichgueltig. Er versuche es demnach mit irgendeinem synthetischen und vermeintlich transzendentalen Grundsatze, als: alles, was da ist, existiert als Substanz, oder eine derselben anhaengende Bestimmung: alles Zufaellige existiert als Wirkung eines anderen Dinges, naemlich seiner Ursache, usw. Nun frage ich: woher will er diese synthetischen Saetze nehmen, da die Begriffe nicht beziehungsweise auf moegliche Erfahrung, sondern von Dingen an sich selbst Noumena gelten sollen? Wo ist hier das Dritte, welches jederzeit zu einem synthetischen Satze erfordert wird, um in demselben Begriffe, die gar keine logische analytische Verwandtschaft haben, miteinander zu verknuepfen? Er wird seinen Satz niemals beweisen, ja was noch mehr ist, sich nicht einmal wegen der Moeglichkeit einer solchen reinen Behauptung rechtfertigen koennen, ohne auf den empirischen Verstandesgebrauch Ruecksicht zu nehmen, und dadurch dem reinen und sinnenfreien Urteile voellig zu entsagen. So ist denn der Begriff reiner bloss intelligibler Gegenstaende gaenzlich leer von allen Grundsaetzen ihrer Anwendung, weil man keine Art ersinnen kann, wie sie gegeben werden sollten, und der problematische Gedanke, der doch einen Platz fuer sie offen laesst, dient nur, wie ein leerer Raum, die empirischen Grundsaetze einzuschraenken, ohne doch irgendein anderes Objekt der Erkenntnis, ausser der Sphaere der letzteren, in sich zu enthalten und aufzuweisen.  Die Realitaet unserer Begriffe darzutun, werden immer Anschauungen erfordert. Sind es empirische Begriffe, so heissen die letzteren Beispiele. Sind jene reine Verstandesbegriffe, so werden die letzteren Schemate genannt. Verlangt man gar, dass die objektive Realitaet der Vernunftbegriffe, d. i. der Ideen, und zwar zum Behuf des theoretischen Erkenntnisses derselben dargetan werde, so begehrt man etwas Unmoegliches, weil ihnen schlechterdings keine Anschauung angemessen gegeben werden kann. Alle Hypotypose Darstellung, subiectio sub adspectum als Versinnlichung, ist zwiefach: entweder schematisch, da einem Begriffe, den der Verstand fasst, die korrespondierende Anschauung a priori gegeben wird; oder symbolisch, da einem Begriffe, den nur die Vernunft denken und dem keine sinnliche Anschauung angemessen sein kann, eine solche untergelegt wird, mit welcher das Verfahren der Urteilskraft demjenigen, was sie im Schematisieren beobachtet, bloss analogisch ist, d. i. mit ihm bloss der Regel dieses Verfahrens, nicht der Anschauung selbst, mithin bloss der Form der Reflexion, nicht dem Inhalte nach, uebereinkommt. Es ist ein von den neuern Logikern zwar angenommener, aber sinnverkehrender, unrechter Gebrauch des Worts symbolisch, wenn man es der intuitiven Vorstellungsart entgegensetzt; denn die symbolische ist nur eine Art der intuitiven. Die letztere die intuitive kann naemlich in die schematische und in die symbolische Vorstellungsart eingeteilt werden. Beide sind Hypotyposen, d. i. Darstellungen exhibitiones: nicht blosse Charakterismen, d. i. Bezeichnungen der Begriffe durch begleitende sinnliche Zeichen, die gar nichts zu der Anschauung des Objekts Gehoeriges enthalten, sondern nur jenen, nach dem Gesetze der Assoziation der Einbildungskraft, mithin in subjektiver Absicht, zum Mittel der Reproduktion dienen; dergleichen sind entweder Worte, oder sichtbare algebraische, selbst mimische Zeichen, als blosse Ausdruecke fuer Begriffe. Alle Anschauungen, die man Begriffen a priori unterlegt, sind also entweder Schemate oder Symbole, wovon die erstern direkte, die zweiten indirekte Darstellungen des Begriffs enthalten. Die erstern tun dieses demonstrativ, die zweiten vermittelst einer Analogie zu welcher man sich auch empirischer Anschauungen bedient, in welcher die Urteilskraft ein doppeltes Geschaeft verrichtet, erstlich den Begriff auf den Gegenstand einer sinnlichen Anschauung, und dann zweitens die blosse Regel der Reflexion ueber jene Anschauung auf einen ganz andern Gegenstand, von dem der erstere nur das Symbol ist, anzuwenden. So wird ein monarchischer Staat durch einen beseelten Koerper, wenn er nach inneren Volksgesetzen, durch eine blosse Maschine aber wie etwa eine Handmuehle, wenn er durch einen einzelnen absoluten Willen beherrscht wird, in beiden Faellen aber nur symbolisch vorgestellt. Denn, zwischen einem despotischen Staate und einer Handmuehle ist zwar keine Aehnlichkeit, wohl aber zwischen den Regeln, ueber beide und ihre Kausalitaet zu reflektieren. Dies Geschaeft ist bis jetzt noch wenig auseinandergesetzt worden, so sehr es auch eine tiefere Untersuchung verdient; allein hier ist nicht der Ort, sich dabei aufzuhalten. Unsere Sprache ist voll von dergleichen indirekten Darstellungen, nach einer Analogie, wodurch der Ausdruck nicht das eigentliche Schema fuer den Begriff, sondern bloss ein Symbol fuer die Reflexion enthaelt. So sind die Woerter Grund Stuetze, Basis, abhaengen von oben gehalten werden, woraus fliessen statt folgen, Substanz wie Locke sich ausdrueckt: der Traeger der Akzidenzen, und unzaehlige andere nicht schematische, sondern symbolische Hypotyposen, und Ausdruecke fuer Begriffe nicht vermittelst einer direkten Anschauung, sondern nur nach einer Analogie mit derselben, d. i. der Uebertragung der Reflexion ueber einen Gegenstand der Anschauung auf einen ganz andern Begriff, dem vielleicht nie eine Anschauung direkt korrespondieren kann. Wenn man eine blosse Vorstellungsart schon Erkenntnis nennen darf welches, wenn sie ein Prinzip nicht der theoretischen Bestimmung des Gegenstandes ist, was er an sich sei, sondern der praktischen, was die Idee von ihm fuer uns und den zweckmaessigen Gebrauch derselben werden soll, wohl erlaubt ist: so ist alle unsere Erkenntnis von Gott bloss symbolisch; und der, welcher sie mit den Eigenschaften Verstand, Wille, usw., die allein an Weltwesen ihre objektive Realitaet beweisen, fuer schematisch nimmt, geraet in den Anthropomorphism, so wie, wenn er alles Intuitive weglaesst, in den Deism, wodurch ueberall nichts, auch nicht in praktischer Absicht, erkannt wird. Nun sage ich: das Schoene ist das Symbol des Sittlich-Guten; und auch nur in dieser Ruecksicht einer Beziehung, die jedermann natuerlich ist, und die auch jedermann andern als Pflicht zumutet gefaellt es, mit einem Anspruche auf jedes andern Beistimmung, wobei sich das Gemuet zugleich einer gewissen Veredlung und Erhebung ueber die blosse Empfaenglichkeit einer Lust durch Sinneneindruecke bewusst ist, und anderer Wert auch nach einer aehnlichen Maxime ihrer Urteilskraft schaetzet. Das ist das Intelligibele, worauf, wie der vorige Paragraph Anzeige tat, der Geschmack hinaussieht, wozu naemlich selbst unsere oberen Erkenntnisvermoegen zusammenstimmen, und ohne welches zwischen ihrer Natur, verglichen mit den Anspruechen, die der Geschmack macht, lauter Widersprueche erwachsen wuerden. In diesem Vermoegen sieht sich die Urteilskraft nicht, wie sonst in empirischer Beurteilung, einer Heteronomie der Erfahrungsgesetze unterworfen: sie gibt in Ansehung der Gegenstaende eines so reinen Wohlgefallens ihr selbst das Gesetz, so wie die Vernunft es in Ansehung des Begehrungsvermoegens tut; und sieht sich, sowohl wegen dieser innern Moeglichkeit im Subjekte, als wegen der aeussern Moeglichkeit einer damit uebereinstimmenden Natur, auf etwas im Subjekte selbst und ausser ihm, was nicht Natur, auch nicht Freiheit, doch aber mit dem Grunde der letzteren, naemlich dem Uebersinnlichen verknuepft ist, bezogen, in welchem das theoretische Vermoegen mit dem praktischen auf gemeinschaftliche und unbekannte Art, zur Einheit verbunden wird. Wir wollen einige Stuecke dieser Analogie anfuehren, indem wir zugleich die Verschiedenheit derselben nicht unbemerkt lassen. 1 Das Schoene gefaellt unmittelbar aber nur in der reflektierenden Anschauung, nicht, wie Sittlichkeit, im Begriffe. 2 Es gefaellt ohne alles Interesse das Sittlich-Gute zwar notwendig mit einem Interesse, aber nicht einem solchen, was vor dem Urteile ueber das Wohlgefallen vorhergeht, verbunden, sondern was dadurch allererst bewirkt wird. 3 Die Freiheit der Einbildungskraft also der Sinnlichkeit unseres Vermoegens wird in der Beurteilung des Schoenen mit der Gesetzmaessigkeit des Verstandes als einstimmig vorgestellt im moralischen Urteile wird die Freiheit des Willens als Zusammenstimmung des letzteren mit sich selbst nach allgemeinen Vernunftgesetzen gedacht. 4 Das subjektive Prinzip der Beurteilung des Schoenen wird als allgemein, d. i. fuer jedermann gueltig, aber durch keinen allgemeinen Begriff kenntlich, vorgestellt das objektive Prinzip der Moralitaet wird auch fuer allgemein, d. i. fuer alle Subjekte, zugleich auch fuer alle Handlungen desselben Subjekts, und dabei durch einen allgemeinen Begriff kenntlich, erklaert. Daher ist das moralische Urteil nicht allein bestimmter konstitutiver Prinzipien faehig, sondern ist nur durch Gruendung der Maximen auf dieselben und ihre Allgemeinheit moeglich. Die Ruecksicht auf diese Analogie ist auch dem gemeinen Verstande gewoehnlich; und wir benennen schoene Gegenstaende der Natur oder der Kunst, oft mit Namen, die eine sittliche Beurteilung zum Grunde zu legen scheinen. Wir nennen Gebaeude oder Baeume majestaetisch und praechtig, oder Gefilde lachend und froehlich; selbst Farben werden unschuldig, bescheiden, zaertlich genannt, weil sie Empfindungen erregen, die etwas mit dem Bewusstsein eines durch moralische Urteile bewirkten Gemuetszustandes Analogisches enthalten. Der Geschmack macht gleichsam den Uebergang vom Sinnenreiz zum habituellen moralischen Interesse, ohne einen zu gewaltsamen Sprung, moeglich, indem er die Einbildungskraft auch in ihrer Freiheit als zweckmaessig fuer den Verstand bestimmbar vorstellt und sogar an Gegenstaenden der Sinne auch ohne Sinnenreiz ein freies Wohlgefallen finden lehrt.  Die Ueberlegung reflexio hat es nicht mit den Gegenstaenden selbst zu tun, um geradezu von ihnen Begriffe zu bekommen, sondern ist der Zustand des Gemuets, in welchem wir uns zuerst dazu anschicken, um die subjektiven Bedingungen ausfindig zu machen, unter denen wir zu Begriffen gelangen koennen. Sie ist das Bewusstsein des Verhaeltnisses gegebener Vorstellungen zu unseren verschiedenen Erkenntnisquellen, durch welches allein ihr Verhaeltnis untereinander richtig bestimmt werden kann. Die erste Frage vor aller weiteren Behandlung unserer Vorstellung ist die: in welchem Erkenntnisvermoegen gehoeren sie zusammen? Ist es der Verstand, oder sind es die Sinne, vor denen sie verknuepft, oder verglichen werden? Manches Urteil wird aus Gewohnheit angenommen, oder durch Neigung geknuepft; weil aber keine Ueberlegung vorhergeht, oder wenigstens kritisch darauf folgt, so gilt es fuer ein solches, das im Verstande seinen Ursprung erhalten hat. Nicht alle Urteile beduerfen einer Untersuchung, d. i. einer Aufmerksamkeit auf die Gruende der Wahrheit; denn, wenn sie unmittelbar gewiss sind: z. B. zwischen zwei Punkten kann nur eine gerade Linie sein; so laesst sich von ihnen kein noch naeheres Merkmal der Wahrheit, als das sie selbst ausdruecken, anzeigen. Aber alle Urteile, ja alle Vergleichungen beduerfen einer Ueberlegung, d. i. einer Unterscheidung der Erkenntniskraft, wozu die gegebenen Begriffe gehoeren. Die Handlung, dadurch ich die Vergleichung der Vorstellungen ueberhaupt mit der Erkenntniskraft zusammenhalte, darin sie angestellt wird, und wodurch ich unterscheide, ob sie als zum reinen Verstande oder zur sinnlichen Anschauung gehoerend untereinander verglichen werden, nenne ich die transzendentale Ueberlegung. Das Verhaeltnis aber, in welchem die Begriffe in einem Gemuetszustande zueinander gehoeren koennen, sind die der Einerleiheit und Verschiedenheit, der Einstimmung und des Widerstreits, des Inneren und des Aeusseren, endlich des Bestimmbaren und der Bestimmung Materie und Form. Die richtige Bestimmung dieses Verhaeltnisses beruht darauf, in welcher Erkenntniskraft sie subjektiv zueinander gehoeren, ob in der Sinnlichkeit oder dem Verstande. Denn der Unterschied der letzteren macht einen grossen Unterschied in der Art, wie man sich die ersten denken solle. Vor allen objektiven Urteilen vergleichen wir die Begriffe, um auf die Einerleiheit vieler Vorstellungen unter einem Begriffe zum Behuf der allgemeinen Urteile, oder der Verschiedenheit derselben, zur Erzeugung besonderer, auf die Einstimmung, daraus bejahende, und den Widerstreit, daraus verneinende Urteile werden koennen usw. Aus diesem Grunde sollten wir, wie es scheint, die angefuehrten Begriffe Vergleichungsbegriffe nennen conceptus comparationis. Weil aber, wenn es nicht auf die logische Form, sondern auf den Inhalt der Begriffe ankommt, d. i. ob die Dinge selbst einerlei oder verschieden, einstimmig oder im Widerstreit sind usw., die Dinge ein zwiefaches Verhaeltnis zu unserer Erkenntniskraft, naemlich zur Sinnlichkeit und zum Verstande haben koennen, auf diese Stelle aber, darin sie gehoeren, die Art ankommt, wie sie zueinander gehoeren sollen: so wird die transzendentale Reflexion, d. i. das Verhaeltnis gegebener Vorstellungen zu einer oder der anderen Erkenntnisart, ihr Verhaeltnis untereinander allein bestimmen koennen, und ob die Dinge einerlei oder verschieden, einstimmig oder widerstreitend sind usw., wird nicht sofort aus den Begriffen selbst durch blosse Vergleichung comparatio, sondern allererst durch die Unterscheidung der Erkenntnisart, wozu sie gehoeren, vermittelst einer transzendentalen Ueberlegung reflexio ausgemacht werden koennen. Man koennte also zwar sagen: dass die logische Reflexion eine blosse Komparation sei, denn bei ihr wird von der Erkenntniskraft, wozu die gegebenen Vorstellungen gehoeren, gaenzlich abstrahiert, und sie sind also so fern ihrem Sitze nach, im Gemuete, als gleichartig zu behandeln, die transzendentale Reflexion aber welche auf die Gegenstaende selbst geht enthaelt den Grund der Moeglichkeit der objektiven Komparation der Vorstellungen untereinander, und ist also von der letzteren gar sehr verschieden, weil die Erkenntniskraft, dazu sie gehoeren, nicht eben dieselbe ist. Diese transzendentale Ueberlegung ist eine Pflicht, von der sich niemand lossagen kann, wenn er a priori etwas ueber Dinge urteilen will. Wir wollen sie jetzt zur Hand nehmen, und werden daraus fuer die Bestimmung des eigentlichen Geschaefts des Verstandes nicht wenig Licht ziehen. 1. Einerleiheit und Verschiedenheit. Wenn uns ein Gegenstand mehrmalen, jedesmal aber mit ebendenselben inneren Bestimmungen, qualitas et quantitas dargestellt wird, so ist derselbe, wenn er als Gegenstand des reinen Verstandes gilt, immer eben derselbe, und nicht viel, sondern nur Ein Ding numerica identitas; ist er aber Erscheinung, so kommt es auf die Vergleichung der Begriffe gar nicht an, sondern, so sehr auch in Ansehung derselben alles einerlei sein mag, ist doch die Verschiedenheit der Oerter dieser Erscheinung zu gleicher Zeit ein genugsamer Grund der numerischen Verschiedenheit des Gegenstandes der Sinne selbst. So kann man bei zwei Tropfen Wasser von aller inneren Verschiedenheit der Qualitaet und Quantitaet voellig abstrahieren, und es ist genug, dass sie in verschiedenen Oertern zugleich angeschaut werden, um sie numerisch verschieden zu halten. Leibniz nahm die Erscheinungen als Dinge an sich selbst, mithin fuer intelligibilia, d. i. Gegenstaende des reinen Verstandes, ob er gleich, wegen der Verworrenheit ihrer Vorstellungen, dieselben mit dem Namen der Phaenomene belegte, und da konnte sein Satz des Nichtzuunterscheidenden principium identitatis indiscernibilium allerdings nicht bestritten werden; da sie aber Gegenstaende der Sinnlichkeit sind, und der Verstand in Ansehung ihrer nicht von reinem, sondern bloss empirischen Gebrauche ist, so wird die Vielheit und numerische Verschiedenheit schon durch den Raum selbst als die Bedingung der aeusseren Erscheinungen angegeben. Denn ein Teil des Raums, ob er zwar einem anderen voellig aehnlich und gleich sein mag, ist doch ausser ihm, und eben dadurch ein vom ersteren verschiedener Teil, der zu ihm hinzukommt, um einen groesseren Raum auszumachen, und dieses muss daher von allem, was in den mancherlei Stellen des Raums zugleich ist, gelten, so sehr es sich sonsten auch aehnlich und gleich sein mag. 2. Einstimmung und Widerstreit. Wenn Realitaet nur durch den reinen Verstand vorgestellt wird realitas noumenon, so laesst sich zwischen den Realitaeten kein Widerstreit denken, d. i. ein solches Verhaeltnis, da sie in einem Subjekt verbunden einander ihre Folgen aufheben, und 3-30 sei. Dagegen kann das Reale in der Erscheinung realitas phaenomenon untereinander allerdings im Widerstreit sein, und vereint in demselben Subjekt, eines die Folge des anderen ganz oder zum Teil vernichten, wie zwei bewegende Kraefte in derselben geraden Linie, sofern sie einen Punkt in entgegengesetzter Richtung entweder ziehen, oder druecken, oder auch ein Vergnuegen, was dem Schmerze die Wage haelt. 3. Das Innere und Aeussere. An einem Gegenstande des reinen Verstandes ist nur dasjenige innerlich, welches gar keine Beziehung dem Dasein nach auf irgend etwas von ihm Verschiedenes hat. Dagegen sind die inneren Bestimmungen einer substantia phaenomenon im Raume nichts als Verhaeltnisse, und sie selbst ganz und gar ein Inbegriff von lauter Relationen. Die Substanz im Raume koennen wir nur durch Kraefte, die in demselben wirksam sind, entweder andere dahin zu treiben Anziehung, oder vom Eindringen in ihn abzuhalten Zurueckstossung und Undurchdringlichkeit; andere Eigenschaften kennen wir nicht, die den Begriff von der Substanz, die im Raum erscheint, und die wir Materie nennen, ausmachen. Als Objekt des reinen Verstandes muss jede Substanz dagegen innere Bestimmungen und Kraefte haben, die auf die innere Realitaet gehen. Allein was kann ich mir fuer innere Akzidenzen denken, als diejenigen, so mein innerer Sinn mir darbietet? naemlich das, was entweder selbst ein Denken, oder mit diesem analogisch ist. Daher machte Leibniz aus allen Substanzen, weil er sie sich als Noumena vorstellte, selbst aus den Bestandteilen der Materie, nachdem er ihnen alles, was aeussere Relation bedeuten mag, mithin auch die Zusammensetzung, in Gedanken genommen hatte, einfache Subjekte mit Vorstellungskraeften begabt, mit einem Worte, Monaden. 4. Materie und Form. Dieses sind zwei Begriffe, welche aller anderen Reflexion zum Grunde gelegt werden, so sehr sind sie mit jedem Gebrauch des Verstandes unzertrennlich verbunden. Der erstere bedeutet das Bestimmbare ueberhaupt, der zweite dessen Bestimmung, beides in transzendentalem Verstande, da man von allem Unterschiede dessen, was gegeben wird, und der Art, wie es bestimmt wird, abstrahiert. Die Logiker nannten ehedem das Allgemeine die Materie, den spezifischen Unterschied aber die Form. In jedem Urteile kann man die gegebenen Begriffe logische Materie zum Urteile, das Verhaeltnis derselben vermittelst der Copula die Form des Urteils nennen. In jedem Wesen sind die Bestandstuecke desselben essentialia die Materie; die Art, wie sie in einem Dinge verknuepft sind, die wesentliche Form. Auch wurde in Ansehung der Dinge ueberhaupt unbegrenzte Realitaet als die Materie aller Moeglichkeit, Einschraenkung derselben aber Negation als diejenige Form angesehen, wodurch sich ein Ding vom anderen nach transzendentalen Begriffen unterscheidet. Der Verstand naemlich verlangt zuerst, dass etwas gegeben sei, wenigstens im Begriffe, um es auf gewisse Art bestimmen zu koennen. Daher geht im Begriffe des reinen Verstandes die Materie der Form vor, und Leibniz nahm um deswillen zuerst Dinge an Monaden und innerlich eine Vorstellungskraft derselben, um danach das aeussere Verhaeltnis derselben und die Gemeinschaft ihrer Zustaende naemlich der Vorstellungen darauf zu gruenden. Daher waren Raum und Zeit, jener nur durch das Verhaeltnis der Substanzen, diese durch die Verknuepfung der Bestimmungen derselben untereinander, als Gruende und Folgen, moeglich. So wuerde es auch in der Tat sein muessen, wenn der reine Verstand unmittelbar auf Gegenstaende bezogen werden koennte, und wenn Raum und Zeit Bestimmungen der Dinge an sich selbst waeren. Sind es aber nur sinnliche Anschauungen, in denen wir alle Gegenstaende lediglich als Erscheinungen bestimmen, so geht die Form der Anschauung als eine subjektive Beschaffenheit der Sinnlichkeit vor aller Materie den Empfindungen, mithin Raum und Zeit vor allen Erscheinungen und allen datis der Erfahrung vorher, und macht diese vielmehr allererst moeglich. Der Intellektualphilosoph konnte es nicht leiden: dass die Form vor den Dingen selbst vorhergehen, und dieser ihre Moeglichkeit bestimmen sollte; eine ganz richtige Zensur, wenn er annahm, dass wir die Dinge anschauen, wie sie sind, obgleich mit verworrener Vorstellung. Da aber die sinnliche Anschauung eine ganz besondere subjektive Bedingung ist, welche aller Wahrnehmung a priori zum Grunde liegt, und deren Form urspruenglich ist; so ist die Form fuer sich allein gegeben, und, weit gefehlt, dass die Materie oder die Dinge selbst, welche erschienen zum Grunde liegen sollte wie man nach blossen Begriffen urteilen muesste, so setzt die Moeglichkeit derselben vielmehr eine formale Anschauung Zeit und Raum als gegeben voraus.  Die Einteilung einer Kritik in Elementarlehre und Methodenlehre, welche vor der Wissenschaft vorhergeht, laesst sich auf die Geschmackskritik nicht anwenden: weil es keine Wissenschaft des Schoenen gibt noch geben kann, und das Urteil des Geschmacks nicht durch Prinzipien bestimmbar ist. Denn was das Wissenschaftliche in jeder Kunst anlangt, welches auf Wahrheit in der Darstellung ihres Objekts geht, so ist dieses zwar die unumgaengliche Bedingung conditio sine qua non der schoenen Kunst, aber diese nicht selber. Es gibt also fuer die schoene Kunst nur eine Manier modus, nicht Lehrart methodus. Der Meister muss es vormachen, was und wie es der Schueler zustande bringen soll; und die allgemeinen Regeln, worunter er zuletzt sein Verfahren bringt, koennen eher dienen, die Hauptmomente desselben gelegentlich in Erinnerung zu bringen, als sie ihm vorzuschreiben. Hierbei muss dennoch auf ein gewisses Ideal Ruecksicht genommen werden, welches die Kunst vor Augen haben muss, ob sie es gleich in ihrer Ausuebung nie voellig erreicht. Nur durch die Aufweckung der Einbildungskraft des Schuelers zur Angemessenheit mit einem gegebenen Begriffe, durch die angemerkte Unzulaenglichkeit des Ausdrucks fuer die Idee, welche der Begriff selbst nicht erreicht, weil sie aesthetisch ist, und durch scharfe Kritik, kann verhuetet werden, dass die Beispiele, die ihm vorgelegt werden, von ihm nicht sofort fuer Urbilder und etwa keiner noch hoehern Norm und eigener Beurteilung unterworfene Muster der Nachahmung gehalten, und so das Genie, mit ihm aber auch die Freiheit der Einbildungskraft selbst in ihrer Gesetzmaessigkeit erstickt werde, ohne welche keine schoene Kunst, selbst nicht einmal ein richtiger sie beurteilender eigener Geschmack, moeglich ist. Die Propaedeutik zu aller schoenen Kunst, sofern es auf den hoechsten Grad ihrer Vollkommenheit angelegt ist, scheint nicht in Vorschriften, sondern in der Kultur der Gemuetskraefte durch diejenigen Vorkenntnisse zu liegen, welche man humaniora nennt: vermutlich, weil Humanitaet einerseits das allgemeine Teilnehmungsgefuehl, andererseits das Vermoegen sich innigst und allgemein mitteilen zu koennen bedeutet; welche Eigenschaften zusammen verbunden, die der Menschheit angemessene Glueckseligkeit ausmachen, wodurch sie sich von der tierischen Eingeschraenktheit unterscheidet. Das Zeitalter sowohl, als die Voelker, in welchen der rege Trieb zur gesetzlichen Geselligkeit, wodurch ein Volk ein dauerndes gemeines Wesen ausmacht, mit den grossen Schwierigkeiten rang, welche die schwere Aufgabe, Freiheit und also auch Gleichheit mit einem Zwange mehr der Achtung und Unterwerfung aus Pflicht, als Furcht zu vereinigen, umgeben: ein solches Zeitalter und ein solches Volk musste die Kunst der wechselseitigen Mitteilung der Ideen des ausgebildetesten Teils mit dem roheren, die Abstimmung der Erweiterung und Verfeinerung der ersteren zur natuerlichen Einfalt und Originalitaet des letzteren, und auf diese Art dasjenige Mittel zwischen der hoeheren Kultur und der genuegsamen Natur zuerst erfinden, welches den richtigen, nach keinen allgemeinen Regeln anzugebenden Massstab auch fuer den Geschmack, als allgemeinen Menschensinn, ausmacht. Schwerlich wird ein spaeteres Zeitalter jene Muster entbehrlich machen: weil es der Natur immer weniger nahe sein wird, und sich zuletzt, ohne bleibende Beispiele von ihr zu haben, kaum einen Begriff von der gluecklichen Vereinigung des gesetzlichen Zwanges der hoechsten Kultur mit der Kraft und Richtigkeit der ihren eigenen Wert fuehlenden freien Natur in einem und demselben Volke zu machen imstande sein moechte. Da aber der Geschmack im Grunde ein Beurteilungsvermoegen der Versinnlichung sittlicher Ideen vermittelst einer gewissen Analogie der Reflexion ueber beide ist, wovon auch, und von der darauf zu gruendenden groesseren Empfaenglichkeit fuer das Gefuehl aus den letzteren welches das moralische heisst diejenige Lust sich ableitet, welche der Geschmack, als fuer die Menschheit ueberhaupt, nicht bloss fuer eines jeden Privatgefuehl, gueltig erklaert: so leuchtet ein, dass die wahre Propaedeutik zur Gruendung des Geschmacks die Entwicklung sittlicher Ideen und die Kultur des moralischen Gefuehls sei; da, nur wenn mit diesem die Sinnlichkeit in Einstimmung gebracht wird, der echte Geschmack eine bestimmte unveraenderliche Form annehmen kann.  Man erlaube mir, die Stelle, welche wir einem Begriffe entweder in der Sinnlichkeit, oder im reinen Verstande erteilen, den transzendentalen Ort zu nennen. Auf solche Weise waere die Beurteilung dieser Stelle, die jedem Begriffe nach Verschiedenheit seines Gebrauchs zukommt, und die Anweisung nach Regeln, diesen Ort allen Begriffen zu bestimmen, die transzendentale Topik; eine Lehre, die vor Erschleichungen des reinen Verstandes und daraus entspringenden Blendwerken gruendlich bewahren wuerde, indem sie jederzeit unterschiede, welcher Erkenntniskraft die Begriffe eigentlich angehoeren. Man kann einen jeden Begriff, einen jeden Titel, darunter viele Erkenntnisse gehoeren, einen logischen Ort nennen. Hierauf gruendet sich die logische Topik des Aristoteles, deren sich Schullehrer und Redner bedienen konnten, um unter gewissen Titeln des Denkens nachzusehen, was sich am besten fuer seine vorliegende Materie schickte, und darueber, mit einem Schein von Gruendlichkeit, zu vernuenfteln, oder wortreich zu schwatzen. Die transzendentale Topik enthaelt dagegen nicht mehr, als die angefuehrten vier Titel aller Vergleichung und Unterscheidung, die sich dadurch von Kategorien unterscheiden, dass durch jene nicht der Gegenstand, nach demjenigen, was seinen Begriff ausmacht, Groesse, Realitaet, sondern nur die Vergleichung der Vorstellungen, welche vor dem Begriffe von Dingen vorhergeht, in aller ihrer Mannigfaltigkeit dargestellt wird. Diese Vergleichung aber bedarf zuvoerderst einer Ueberlegung, d. i. einer Bestimmung desjenigen Orts, wo die Vorstellungen der Dinge, die verglichen werden, hingehoeren, ob sie der reine Verstand denkt, oder die Sinnlichkeit in der Erscheinung gibt. Die Begriffe koennen logisch verglichen werden, ohne sich darum zu bekuemmern, wohin ihre Objekte gehoeren, ob als Noumena fuer den Verstand, oder als Phaenomena fuer die Sinnlichkeit. Wenn wir aber mit diesen Begriffen zu den Gegenstaenden gehen wollen, so ist zuvoerderst transzendentale Ueberlegung noetig, fuer welche Erkenntniskraft sie Gegenstaende sein sollen, ob fuer den reinen Verstand, oder die Sinnlichkeit. Ohne diese Ueberlegung mache ich einen sehr unsicheren Gebrauch von diesen Begriffen, und es entspringen vermeinte synthetische Grundsaetze, welche die kritische Vernunft nicht anerkennen kann, und die sich lediglich auf einer transzendentalen Amphibolie, d. i. einer Verwechslung des reinen Verstandesobjekts mit der Erscheinung, gruenden. In Ermanglung einer solchen transzendentalen Topik, und mithin durch die Amphibolie der Reflexionsbegriffe hintergangen, errichtete der beruehmte Leibniz ein intellektuelles System der Welt, oder glaubte vielmehr der Dinge innere Beschaffenheit zu erkennen, indem er alle Gegenstaende nur mit dem Verstande und den abgesonderten formalen Begriffen seines Denkens verglich. Unsere Tafel der Reflexionsbegriffe schafft uns den unerwarteten Vorteil, das Unterscheidende seines Lehrbegriffs in allen seinen Teilen, und zugleich den leitenden Grund dieser eigentuemlichen Denkungsart vor Augen zu legen, der auf nichts, als einem Missverstande, beruhte. Er verglich alle Dinge bloss durch Begriffe miteinander, und fand, wie natuerlich, keine anderen Verschiedenheiten, als die, durch welche der Verstand seine reinen Begriffe voneinander unterscheidet. Die Bedingungen der sinnlichen Anschauung, die ihre eigenen Unterschiede bei sich fuehren, sah er nicht fuer urspruenglich an; denn die Sinnlichkeit war ihm nur eine verworrene Vorstellungsart, und kein besonderer Quell der Vorstellungen; Erscheinung war ihm die Vorstellung des Dinges an sich selbst, obgleich von der Erkenntnis durch den Verstand, der logischen Form nach, unterschieden, da naemlich jene, bei ihrem gewoehnlichen Mangel der Zergliederung, eine gewisse Vermischung von Nebenvorstellungen in den Begriff des Dinges zieht, die der Verstand davon abzusondern weiss. Mit einem Worte: Leibniz intellektuierte die Erscheinungen, so wie Locke die Verstandesbegriffe nach einem System der Noogonie wenn es mir erlaubt ist, mich dieser Ausdruecke zu bedienen, insgesamt sensifiziert, d. i. fuer nichts, als empirische, oder abgesonderte Reflexionsbegriffe ausgegeben hatte. Anstatt im Verstande und der Sinnlichkeit zwei ganz verschiedene Quellen von Vorstellungen zu suchen, die aber nur in Verknuepfung objektiv gueltig von Dingen urteilen koennten, hielt sich ein jeder dieser grossen Maenner nur an eine von beiden, die sich ihrer Meinung nach unmittelbar auf Dinge an sich selbst bezoege, indessen dass die andere nichts tat, als die Vorstellungen der ersteren zu verwirren oder zu ordnen. Leibniz verglich demnach die Gegenstaende der Sinne als Dinge ueberhaupt bloss im Verstande untereinander. Erstlich, sofern sie von diesem als einerlei oder verschieden geurteilt werden sollen. Da er also lediglich ihre Begriffe, und nicht ihre Stelle in der Anschauung, darin die Gegenstaende allein gegeben werden koennen, vor Augen hatte, und den transzendentalen Ort dieser Begriffe ob das Objekt unter Erscheinungen, oder unter Dinge an sich selbst zu zaehlen sei, gaenzlich aus der acht liess, so konnte es nicht anders ausfallen, als dass er seinen Grundsatz des Nichtzuunterscheidenden, der bloss von Begriffen der Dinge ueberhaupt gilt, auch auf die Gegenstaende der Sinne mundus phaenomenon ausdehnte, und der Naturerkenntnis dadurch keine geringe Erweiterung verschafft zu haben glaubte. Freilich, wenn ich einen Tropfen Wasser als ein Ding an sich selbst nach allen seinen inneren Bestimmungen kenne, so kann ich keinen derselben von dem anderen fuer verschieden gelten lassen, wenn der ganze Begriff desselben mit ihm einerlei ist. Ist er aber Erscheinung im Raume, so hat er seinen Ort nicht bloss im Verstande unter Begriffen, sondern in der sinnlichen aeusseren Anschauung im Raume, und da sind die physischen Oerter, in Ansehung der inneren Bestimmungen der Dinge, ganz gleichgueltig, und ein Ort b kann ein Ding, welches einem anderen in dem Orte a voellig aehnlich und gleich ist, ebensowohl aufnehmen, als wenn es von diesem noch so sehr innerlich verschieden waere. Die Verschiedenheit der Oerter macht die Vielheit und Unterscheidung der Gegenstaende, als Erscheinungen, ohne weitere Bedingungen, schon fuer sich nicht allein moeglich, sondern auch notwendig. Also ist jenes scheinbare Gesetz kein Gesetz der Natur. Es ist lediglich eine analytische Regel oder Vergleichung der Dinge durch blosse Begriffe. Zweitens, der Grundsatz: dass Realitaeten als blosse Bejahungen einander niemals logisch widerstreiten, ist ein ganz wahrer Satz von dem Verhaeltnisse der Begriffe, bedeutet aber, weder in Ansehung der Natur, noch ueberall in Ansehung irgendeines Dinges an sich selbst, von diesem haben wir keinen Begriff, das mindeste. Denn der reale Widerstreit findet allerwaerts statt, wo A - B 0 ist, d. i. wo eine Realitaet mit der anderen, in einem Subjekt verbunden, eine die Wirkung der anderen aufhebt, welches alle Hindernisse und Gegenwirkungen in der Natur unaufhoerlich vor Augen legen, die gleichwohl, da sie auf Kraeften beruhen, realitates phaenomena genannt werden muessen. Die allgemeine Mechanik kann sogar die empirische Bedingung dieses Widerstreits in einer Regel a priori angeben, indem sie auf die Entgegensetzung der Richtungen sieht: eine Bedingung, von welcher der transzendentale Begriff der Realitaet gar nichts weiss. Obzwar Herr von Leibniz diesen Satz nicht eben mit dem Pomp eines neuen Grundsatzes ankuendigte, so bediente er sich doch desselben zu neuen Behauptungen, und seine Nachfolger trugen ihn ausdruecklich in ihre Leibniz-Wolfianischen Lehrgebaeude ein. Nach diesem Grundsatze sind z. E. alle Uebel nichts als Folgen von den Schranken der Geschoepfe, d. i. Negationen, weil diese das einzige Widerstreitende der Realitaet sind, in dem blossen Begriffe eines Dinges ueberhaupt ist es auch wirklich so, aber nicht in den Dingen als Erscheinungen. Imgleichen finden die Anhaenger desselben es nicht allein moeglich, sondern auch natuerlich, alle Realitaet, ohne irgendeinen besorglichen Widerstreit, in einem Wesen zu vereinigen, weil sie keinen anderen, als den des Widerspruchs durch den der Begriff eines Dinges selbst aufgehoben wird, nicht aber den des wechselseitigen Abbruchs kennen, da ein Realgrund die Wirkung des anderen aufhebt, und dazu wir nur in der Sinnlichkeit die Bedingungen antreffen, uns einen solchen vorzustellen. Drittens, die Leibnizische Monadologie hat gar keinen anderen Grund, als dass dieser Philosoph den Unterschied des Inneren und Aeusseren bloss im Verhaeltnis auf den Verstand vorstellte. Die Substanzen ueberhaupt muessen etwas Inneres haben, was also von allen aeusseren Verhaeltnissen, folglich auch der Zusammensetzung, frei ist. Das Einfache ist also die Grundlage des Inneren der Dinge an sich selbst. Das Innere aber ihres Zustandes kann auch nicht in Ort, Gestalt, Beruehrung oder Bewegung, welche Bestimmungen alle aeussere Verhaeltnisse sind, bestehen, und wir koennen daher den Substanzen keinen anderen inneren Zustand, als denjenigen, wodurch wir unseren Sinn selbst innerlich bestimmen, naemlich den Zustand der Vorstellungen, beilegen. So wurden denn die Monaden fertig, welche den Grundstoff des ganzen Universum ausmachen sollen, deren taetige Kraft aber nur in Vorstellungen besteht, wodurch sie eigentlich bloss in sich selbst wirksam sind. Eben darum musste aber auch sein Principium der moeglichen Gemeinschaft der Substanzen untereinander eine vorherbestimmte Harmonie, und konnte kein physischer Einfluss sein. Denn weil alles nur innerlich, d. i. mit seinen Vorstellungen beschaeftigt ist, so konnte der Zustand der Vorstellungen der einen mit dem der anderen Substanz in ganz und gar keiner wirksamen Verbindung stehen, sondern es musste irgendeine dritte und in alle insgesamt einfliessende Ursache ihre Zustaende einander korrespondierend machen, zwar nicht eben durch gelegentlichen und in jedem einzelnen Falle besonders angebrachten Beistand systema assistentiae, sondern durch die Einheit der Idee einer fuer alle gueltigen Ursache, in welcher sie insgesamt ihr Dasein und Beharrlichkeit, mithin auch wechselseitige Korrespondenz untereinander, nach allgemeinen Gesetzen bekommen muessen. Viertens, der beruehmte Lehrbegriff desselben von Zeit und Raum, darin er diese Formen der Sinnlichkeit intellektuierte, war lediglich aus eben derselben Taeuschung der transzendentalen Reflexion entsprungen. Wenn ich mir durch den blossen Verstand aeussere Verhaeltnisse der Dinge vorstellen will, so kann dieses nur vermittelst eines Begriffs ihrer wechselseitigen Wirkung geschehen, und soll ich einen Zustand ebendesselben Dinges mit einem anderen Zustande verknuepfen, so kann dieses nur in der Ordnung der Gruende und Folgen geschehen. So dachte sich also Leibniz den Raum als eine gewisse Ordnung in der Gemeinschaft der Substanzen, und die Zeit als die dynamische Folge ihrer Zustaende. Das Eigentuemliche aber, und von Dingen Unabhaengige, was beide an sich zu haben scheinen, schrieb er der Verworrenheit dieser Begriffe zu, welche machte, dass dasjenige, was eine blosse Form dynamischer Verhaeltnisse ist, fuer eine eigene fuer sich bestehende, und vor den Dingen selbst vorhergehende Anschauung gehalten wird. Also waren Raum und Zeit die intelligible Form der Verknuepfung der Dinge Substanzen und ihrer Zustaende an sich selbst. Die Dinge aber waren intelligible Substanzen substantiae noumena. Gleichwohl wollte er diese Begriffe fuer Erscheinungen geltend machen, weil er der Sinnlichkeit keine eigene Art der Anschauung zugestand, sondern alle, selbst die empirische Vorstellung der Gegenstaende, im Verstande suchte, und den Sinnen nichts als das veraechtliche Geschaeft liess, die Vorstellungen des ersteren zu verwirren und zu verunstalten. Wenn wir aber auch von Dingen an sich selbst etwas durch den reinen Verstand synthetisch sagen koennten, welches gleichwohl unmoeglich ist, so wuerde dieses doch gar nicht auf Erscheinungen, welche nicht Dinge an sich selbst vorstellen, gezogen werden koennen. Ich werde also in diesem letzteren Falle in der transzendentalen Ueberlegung meine Begriffe jederzeit nur unter den Bedingungen der Sinnlichkeit vergleichen muessen, und so werden Raum und Zeit nicht Bestimmungen der Dinge an sich, sondern der Erscheinungen sein; was die Dinge an sich sein moegen, weiss ich nicht, und brauche es auch nicht zu wissen, weil mir doch niemals ein Ding anders, als in der Erscheinung vorkommen kann. So verfahre ich auch mit den uebrigen Reflexionsbegriffen. Die Materie ist substantia phaenomenon. Was ihr innerlich zukomme, suche ich in allen Teilen des Raumes, den sie einnimmt, und in allen Wirkungen, die sie ausuebt, und die freilich nur immer Erscheinungen aeusserer Sinne sein koennen. Ich habe also zwar nichts Schlechthin-, sondern lauter Komparativ-Innerliches, das selber wiederum aus aeusseren Verhaeltnissen besteht. Allein, das schlechthin, dem reinen Verstande nach, Innerliche der Materie ist auch eine blosse Grille; denn diese ist ueberall kein Gegenstand fuer den reinen Verstand, das transzendentale Objekt aber, welches der Grund dieser Erscheinung sein mag, die wir Materie nennen, ist ein blosses Etwas, wovon wir nicht einmal verstehen wuerden, was es sei, wenn es uns auch jemand sagen koennte. Denn wir koennen nichts verstehen, als was ein unseren Worten Korrespondierendes in der Anschauung mit sich fuehrt. Wenn die Klagen: Wir sehen das Innere der Dinge gar nicht ein, so viel bedeuten sollen, als, wir begreifen nicht durch den reinen Verstand, was die Dinge, die uns erscheinen, an sich sein moegen; so sind sie ganz unbillig und unvernuenftig; denn sie wollen, dass man ohne Sinne doch Dinge erkennen, mithin anschauen koenne, folglich dass wir ein von dem menschlichen nicht bloss dem Grade, sondern sogar der Anschauung und Art nach, gaenzlich unterschiedenes Erkenntnisvermoegen haben, also nicht Menschen, sondern Wesen sein sollen, von denen wir selbst nicht angeben koennen, ob sie einmal moeglich, viel weniger, wie sie beschaffen sind. Ins Innere der Natur dringt Beobachtung und Zergliederung der Erscheinungen, und man kann nicht wissen, wie weit dieses mit der Zeit gehen werde. Jene transzendentalen Fragen aber, die ueber die Natur hinausgehen, wuerden wir bei allem dem doch niemals beantworten koennen, wenn uns auch die ganze Natur aufgedeckt waere, da es uns nicht einmal gegeben ist, unser eigenes Gemuet mit einer anderen Anschauung, als der unseres inneren Sinnes, zu beobachten. Denn in demselben liegt das Geheimnis des Ursprungs unserer Sinnlichkeit. Ihre Beziehung auf ein Objekt, und was der transzendentale Grund dieser Einheit sei, liegt ohne Zweifel zu tief verborgen, als dass wir, die wir sogar uns selbst nur durch inneren Sinn, mithin als Erscheinung, kennen, ein so unschickliches Werkzeug unserer Nachforschung dazu brauchen koennten, etwas anderes, als immer wiederum Erscheinungen, aufzufinden, deren nichtsinnliche Ursache wir doch gern erforschen wollten. Was diese Kritik der Schluesse, aus den blossen Handlungen der Reflexion, ueberaus nuetzlich macht, ist: dass sie die Nichtigkeit aller Schluesse ueber Gegenstaende, die man lediglich im Verstande miteinander vergleicht, deutlich dartut, und dasjenige zugleich bestaetigt, was wir hauptsaechlich eingeschaerft haben: dass, obgleich Erscheinungen nicht als Dinge an sich selbst unter den Objekten des reinen Verstandes mit begriffen sind, sie doch die einzigen sind, an denen unsere Erkenntnis objektive Realitaet haben kann, naemlich, wo den Begriffen Anschauung entspricht. Wenn wir bloss logisch reflektieren, so vergleichen wir lediglich unsere Begriffe untereinander im Verstande, ob beide eben dasselbe enthalten, ob sie sich widersprechen oder nicht, ob etwas in dem Begriffe innerlich enthalten sei, oder zu ihm hinzukomme, und welcher von beiden gegeben, welcher aber nur als eine Art, den gegebenen zu denken, gelten soll. Wende ich aber diese Begriffe auf einen Gegenstand ueberhaupt im transz. Verstande an, ohne diesen weiter zu bestimmen, ob er ein Gegenstand der sinnlichen oder intellektuellen Anschauung sei, so zeigen sich sofort Einschraenkungen nicht aus diesem Begriffe hinauszugehen, welche allen empirischen Gebrauch derselben verkehren, und eben dadurch beweisen, dass die Vorstellung eines Gegenstandes, als Dinges ueberhaupt, nicht etwa bloss unzureichend, sondern ohne sinnliche Bestimmung derselben, und, unabhaengig von empirischer Bedingung, in sich selbst widerstreitend sei, dass man also entweder von allem Gegenstande abstrahieren in der Logik, oder, wenn man einen annimmt, ihn unter Bedingungen der sinnlichen Anschauung denken muesse, mithin das Intelligible eine ganz besondere Anschauung, die wir nicht haben, erfordern wuerde, und in Ermanglung derselben fuer uns nichts sei, dagegen aber auch die Erscheinungen nicht Gegenstaende an sich selbst sein koennen. Denn, wenn ich mir bloss Dinge ueberhaupt denke, so kann freilich die Verschiedenheit der aeusseren Verhaeltnisse nicht eine Verschiedenheit der Sachen selbst ausmachen, sondern setzt diese vielmehr voraus, und, wenn der Begriff von dem Einen innerlich von dem des Andern gar nicht unterschieden ist, so setze ich nur ein und dasselbe Ding in verschiedene Verhaeltnisse. Ferner, durch Hinzukunft einer blossen Bejahung Realitaet zur anderen, wird ja das Positive vermehrt, und ihm nichts entzogen, oder aufgehoben; daher kann das Reale in Dingen ueberhaupt einander nicht widerstreiten, usw.     Man hat, nach transzendentalen Prinzipien, guten Grund, eine subjektive Zweckmaessigkeit der Natur in ihren besondern Gesetzen, zu der Fasslichkeit fuer die menschliche Urteilskraft, und der Moeglichkeit der Verknuepfung der besondern Erfahrungen in ein System derselben, anzunehmen; wo dann unter den vielen Produkten derselben auch solche als moeglich erwartet werden koennen, die, als ob sie ganz eigentlich fuer unsere Urteilskraft angelegt waeren, solche spezifische ihr angemessene Formen enthalten, welche durch ihre Mannigfaltigkeit und Einheit die Gemuetskraefte die im Gebrauche dieses Vermoegens im Spiele sind gleichsam zu staerken und zu unterhalten dienen, und denen man daher den Namen schoener Formen beilegt. Dass aber Dinge der Natur einander als Mittel zu Zwecken dienen, und ihre Moeglichkeit selbst nur durch diese Art von Kausalitaet hinreichend verstaendlich sei, dazu haben wir gar keinen Grund in der allgemeinen Idee der Natur, als Inbegriffs der Gegenstaende der Sinne. Denn im obigen Falle konnte die Vorstellung der Dinge, weil sie etwas in uns ist, als zu der innerlich zweckmaessigen Stimmung unserer Erkenntnisvermoegen geschickt und tauglich, ganz wohl auch a priori gedacht werden; wie aber Zwecke, die nicht die unsrigen sind, und die auch der Natur welche wir nicht als intelligentes Wesen annehmen nicht zukommen, doch eine besondere Art der Kausalitaet, wenigstens eine ganz eigne Gesetzmaessigkeit derselben ausmachen koennen oder sollen, laesst sich a priori gar nicht mit einigem Grunde praesumieren. Was aber noch mehr ist, so kann uns selbst die Erfahrung die Wirklichkeit derselben nicht beweisen; es muesste denn eine Vernuenftelei vorhergegangen sein, die nur den Begriff des Zwecks in die Natur der Dinge hineinspielt, aber ihn nicht von den Objekten und ihrer Erfahrungserkenntnis hernimmt, denselben also mehr braucht, die Natur nach der Analogie mit einem subjektiven Grunde der Verknuepfung der Vorstellungen in uns begreiflich zu machen, als sie aus objektiven Gruenden zu erkennen. Ueberdem ist die objektive Zweckmaessigkeit, als Prinzip der Moeglichkeit der Dinge der Natur, so weit davon entfernt, mit dem Begriffe derselben notwendig zusammenzuhaengen; dass sie vielmehr gerade das ist, worauf man sich vorzueglich beruft, um die Zufaelligkeit derselben der Natur und ihrer Form daraus zu beweisen. Denn wenn man z. B. den Bau eines Vogels, die Hoehlung in seinen Knochen, die Lage seiner Fluegel zur Bewegung, und des Schwanzes zum Steuern usw. anfuehrt; so sagt man, dass dieses alles nach dem blossen nexus effectivus in der Natur, ohne noch eine besondere Art der Kausalitaet, naemlich die der Zwecke nexus finalis, zu Huelfe zu nehmen, im hoechsten Grade zufaellig sei: d. i. dass sich die Natur, als blosser Mechanism betrachtet, auf tausendfache Art habe anders bilden koennen, ohne gerade auf die Einheit nach einem solchen Prinzip zu stossen, und man also ausser dem Begriffe der Natur, nicht in demselben, den mindesten Grund dazu a priori allein anzutreffen hoffen duerfe. Gleichwohl wird die teleologische Beurteilung, wenigstens problematisch, mit Recht zur Naturforschung gezogen; aber nur um sie nach der Analogie mit der Kausalitaet nach Zwecken unter Prinzipien der Beobachtung und Nachforschung zu bringen, ohne sich anzumassen, sie darnach zu erklaeren. Sie gehoert also zur reflektierenden, nicht der bestimmenden, Urteilskraft. Der Begriff von Verbindungen und Formen der Natur nach Zwecken ist doch wenigstens ein Prinzip mehr, die Erscheinungen derselben unter Regeln zu bringen, wo die Gesetze der Kausalitaet nach dem blossen Mechanism derselben nicht zulangen. Denn wir fuehren einen teleologischen Grund an, wo wir einem Begriffe vom Objekte, als ob er in der Natur nicht in uns befindlich waere, Kausalitaet in Ansehung eines Objekts zueignen, oder vielmehr nach der Analogie einer solchen Kausalitaet dergleichen wir in uns antreffen uns die Moeglichkeit des Gegenstandes vorstellen, mithin die Natur als durch eignes Vermoegen technisch denken; wogegen, wenn wir ihr nicht eine solche Wirkungsart beilegen, ihre Kausalitaet als blinder Mechanism vorgestellt werden muesste. Wuerden wir dagegen der Natur absichtlich-wirkende Ursachen unterlegen, mithin der Teleologie nicht bloss ein regulatives Prinzip fuer die blosse Beurteilung der Erscheinungen, denen die Natur nach ihren besondern Gesetzen als unterworfen gedacht werden koenne, sondern dadurch auch ein konstitutives Prinzip der Ableitung ihrer Produkte von ihren Ursachen zum Grunde legen; so wuerde der Begriff eines Naturzwecks nicht mehr fuer die reflektierende, sondern die bestimmende Urteilskraft gehoeren; alsdann aber in der Tat gar nicht der Urteilskraft eigentuemlich angehoeren wie der Begriff der Schoenheit als formaler subjektiver Zweckmaessigkeit, sondern, als Vernunftbegriff, eine neue Kausalitaet in der Naturwissenschaft einfuehren, die wir doch nur von uns selbst entlehnen und andern Wesen beilegen, ohne sie gleichwohl mit uns als gleichartig annehmen zu wollen.  Die Begriffe der Reflexion haben, wie wir gezeigt haben, durch eine gewisse Missdeutung einen solchen Einfluss auf den Verstandesgebrauch, dass sie sogar einen der scharfsichtigsten unter allen Philosophen zu einem vermeinten System intellektueller Erkenntnis, welches seine Gegenstaende ohne Dazukunft der Sinne zu bestimmen unternimmt, zu verleiten imstande gewesen. Eben um deswillen ist die Entwicklung der taeuschenden Ursache der Amphibolie dieser Begriffe, in Veranlassung falscher Grundsaetze, von grossem Nutzen, die Grenzen des Verstandes zuverlaessig zu bestimmen und zu sichern. Man muss zwar sagen: was einem Begriff allgemein zukommt, oder widerspricht, das kommt auch zu, oder widerspricht, allem Besonderen, was unter jenem Begriff enthalten ist; dictum de Omni et Nullo; es waere aber ungereimt, diesen logischen Grundsatz dahin zu veraendern, dass er so lautete: was in einem allgemeinen Begriffe nicht enthalten ist, das ist auch in den besonderen nicht enthalten, die unter demselben stehen; denn diese sind eben darum besondere Begriffe, weil sie mehr in sich enthalten, als im allgemeinen gedacht wird. Nun ist doch wirklich auf diesen letzteren Grundsatz das ganze intellektuelle System Leibnizens erbaut; es faellt also zugleich mit demselben, samt aller aus ihm entspringenden Zweideutigkeit im Verstandesgebrauche. Der Satz des Nichtzuunterscheidenden gruendete sich eigentlich auf der Voraussetzung: dass, wenn in dem Begriffe von einem Dinge ueberhaupt eine gewisse Unterscheidung nicht angetroffen wird, so sei sie auch nicht in den Dingen selbst anzutreffen; folglich seien alle Dinge voellig einerlei numero eadem, die sich nicht schon in ihrem Begriffe der Qualitaet oder Quantitaet nach voneinander unterscheiden. Weil aber bei dem blossen Begriffe von irgendeinem Dinge von manchen notwendigen Bedingungen einer Anschauung abstrahiert worden, so wird, durch eine sonderbare Uebereilung, das, wovon abstrahiert wird, dafuer genommen, dass es ueberall nicht anzutreffen sei, und dem Dinge nichts eingeraeumt, als was in seinem Begriffe enthalten ist. Der Begriff von einem Kubikfusse Raum, ich mag mir diesen denken, wo und wie oft ich wolle, ist an sich voellig einerlei. Allein zwei Kubikfuesse sind im Raume dennoch bloss durch ihre Oerter unterschieden numero diversa; diese sind Bedingungen der Anschauung, worin das Objekt dieses Begriffs gegeben wird, die nicht zum Begriffe, aber doch zur ganzen Sinnlichkeit gehoeren. Gleichergestalt ist in dem Begriffe von einem Dinge gar kein Widerstreit, wenn nichts Verneinendes mit einem Bejahenden verbunden worden, und bloss bejahende Begriffe koennen, in Verbindung, gar keine Aufhebung bewirken. Allein in der sinnlichen Anschauung, darin Realitaet z. B. Bewegung gegeben wird, finden sich Bedingungen entgegengesetzte Richtungen, von denen im Begriffe der Bewegung ueberhaupt abstrahiert war, die einen Widerstreit, der freilich nicht logisch ist, naemlich aus lauter Positivem ein Zero 0 moeglich machen, und man konnte nicht sagen: dass darum alle Realitaet untereinander Einstimmung sei, weil unter ihren Begriffen kein Widerstreit angetroffen wird. Nach blossen Begriffen ist das Innere das Substratum aller Verhaeltnis oder aeusseren Bestimmungen. Wenn ich also von allen Bedingungen der Anschauung abstrahiere, und mich lediglich an den Begriff von einem Dinge ueberhaupt halte, so kann ich von allem aeusseren Verhaeltnis abstrahieren, und es muss dennoch ein Begriff von dem uebrigbleiben, das gar kein Verhaeltnis, sondern bloss innere Bestimmungen bedeutet. Da scheint es nun, es folge daraus: in jedem Dinge Substanz sei etwas, was schlechthin innerlich ist, und allen aeusseren Bestimmungen vorgeht, indem es sie allererst moeglich macht, mithin sei dieses Substratum so etwas, das keine aeusseren Verhaeltnisse mehr in sich enthaelt, folglich einfach: denn die koerperlichen Dinge sind doch immer nur Verhaeltnisse, wenigstens der Teile aussereinander; und weil wir keine schlechthin inneren Bestimmungen kennen, als die durch unseren inneren Sinn, so sei dieses Substratum nicht allein einfach, sondern auch nach der Analogie mit unserem inneren Sinn durch Vorstellungen bestimmt, d. i. alle Dinge waeren eigentlich Monaden, oder mit Vorstellungen begabte einfache Wesen. Dieses wuerde auch alles seine Richtigkeit haben, gehoerte nicht etwa mehr, als der Begriff von einem Dinge ueberhaupt, zu den Bedingungen, unter denen allein uns Gegenstaende der aeusseren Anschauung gegeben werden koennen, und von denen der reine Begriff abstrahiert. Denn da zeigt sich, dass eine beharrliche Erscheinung im Raume undurchdringliche Ausdehnung lauter Verhaeltnisse, und gar nichts schlechthin Innerliches enthalten, und dennoch das erste Substratum aller aeusseren Wahrnehmung sein koenne. Durch blosse Begriffe kann ich freilich ohne etwas Innerem nichts Aeusseres denken, eben darum, weil Verhaeltnisbegriffe doch schlechthin gegebene Dinge voraussetzen, und ohne diese nicht moeglich sind. Aber, da in der Anschauung etwas enthalten ist, was im blossen Begriffe von einem Dinge ueberhaupt gar nicht liegt, und dieses das Substratum, welches durch blosse Begriffe gar nicht erkannt werden wuerde, an die Hand gibt, naemlich, ein Raum, der, mit allem, was er enthaelt, aus lauter formalen, oder auch realen Verhaeltnissen besteht, so kann ich nicht sagen: weil, ohne ein Schlechthininneres, kein Ding durch blosse Begriffe vorgestellt werden kann, so sei auch in den Dingen selbst, die unter diesen Begriffen enthalten sind, und ihrer Anschauung nichts Aeusseres, dem nicht etwas Schlechthininnerliches zum Grunde laege. Denn, wenn wir von allen Bedingungen der Anschauung abstrahiert haben, so bleibt uns freilich im blossen Begriffe nichts uebrig, als das Innere ueberhaupt, und das Verhaeltnis desselben untereinander, wodurch allein das Aeussere moeglich ist. Diese Notwendigkeit aber, die sich allein auf Abstraktion gruendet, findet nicht bei den Dingen statt, sofern sie in der Anschauung mit solchen Bestimmungen gegeben werden, die blosse Verhaeltnisse ausdruecken, ohne etwas Inneres zum Grunde zu haben, darum, weil sie nicht Dinge an sich selbst, sondern lediglich Erscheinungen sind. Was wir auch nur an der Materie kennen, sind lauter Verhaeltnisse, das, was wir innere Bestimmungen derselben nennen, ist nur komparativ innerlich; aber es sind darunter selbstaendige und beharrliche, dadurch uns ein bestimmter Gegenstand gegeben wird. Dass ich, wenn ich von diesen Verhaeltnissen abstrahiere, gar nichts weiter zu denken habe, hebt den Begriff von einem Dinge, als Erscheinung, nicht auf, auch nicht den Begriff von einem Gegenstande in abstracto, wohl aber alle Moeglichkeit eines solchen, der nach blossen Begriffen bestimmbar ist, d. i. eines Noumenon. Freilich macht es stutzig, zu hoeren, dass ein Ding ganz und gar aus Verhaeltnissen bestehen solle, aber ein solches Ding ist auch blosse Erscheinung, und kann gar nicht durch reine Kategorien gedacht werden; es besteht selbst in dem blossen Verhaeltnisse von Etwas ueberhaupt zu den Sinnen. Ebenso kann man die Verhaeltnisse der Dinge in abstracto, wenn man es mit blossen Begriffen anfaengt, wohl nicht anders denken, als dass eines die Ursache von Bestimmungen in dem anderen sei; denn das ist unser Verstandesbegriff von Verhaeltnissen selbst. Allein, da wir alsdann von aller Anschauung abstrahieren, so faellt eine ganze Art, wie das Mannigfaltige einander seinen Ort bestimmen kann, naemlich die Form der Sinnlichkeit der Raum, weg, der doch vor aller empirischen Kausalitaet vorhergeht. Wenn wir unter bloss intelligiblen Gegenstaenden diejenigen Dinge verstehen, die durch reine Kategorien, ohne alles Schema der Sinnlichkeit, gedacht werden, so sind dergleichen unmoeglich. Denn die Bedingung des objektiven Gebrauchs aller unserer Verstandesbegriffe ist bloss die Art unserer sinnlichen Anschauung, wodurch uns Gegenstaende gegeben werden, und, wenn wir von der letzteren abstrahieren, so haben die ersteren gar keine Beziehung auf irgendein Objekt. Ja, wenn man auch eine andere Art der Anschauung, als diese unsere sinnliche ist, annehmen wollte, so wuerden doch unsere Funktionen zu denken in Ansehung derselben von gar keiner Bedeutung sein. Verstehen wir darunter nur Gegenstaende einer nichtsinnlichen Anschauung, von denen unsere Kategorien zwar freilich nicht gelten, und von denen wir also gar keine Erkenntnis weder Anschauung, noch Begriff jemals haben koennen, so muessen Noumena in dieser bloss negativen Bedeutung allerdings zugelassen werden: da sie denn nichts anderes sagen, als: dass unsere Art der Anschauung nicht auf alle Dinge, sondern bloss auf Gegenstaende unserer Sinne geht, folglich ihre objektive Gueltigkeit begrenzt ist, und mithin fuer irgendeine andere Art Anschauung, und also auch fuer Dinge als Objekte derselben, Platz uebrigbleibt. Aber alsdann ist der Begriff eines Noumenon problematisch, d. i. die Vorstellung eines Dinges, von dem wir weder sagen koennen, dass es moeglich, noch dass es unmoeglich sei, indem wir gar keine Art der Anschauung, als unsere sinnliche kennen, und keine Art der Begriffe, als die Kategorien, keine von beiden aber einem aussersinnlichen Gegenstande angemessen ist. Wir koennen daher das Feld der Gegenstaende unseres Denkens ueber die Bedingungen unserer Sinnlichkeit darum noch nicht positiv erweitern, und ausser den Erscheinungen noch Gegenstaende des reinen Denkens, d. i. Noumena, annehmen, weil jene keine anzugebende positive Bedeutung haben. Denn man muss von den Kategorien eingestehen: dass sie allein noch nicht zur Erkenntnis der Dinge an sich selbst zureichen, und ohne die data der Sinnlichkeit bloss subjektive Formen der Verstandeseinheit, aber ohne Gegenstand, sein wuerden. Das Denken ist zwar an sich kein Produkt der Sinne, und sofern durch sie auch nicht eingeschraenkt, aber darum nicht sofort von eigenem und reinem Gebrauche, ohne Beitritt der Sinnlichkeit, weil es alsdann ohne Objekt ist. Man kann auch das Noumenon nicht ein solches Objekt nennen; denn dieses bedeutet eben den problematischen Begriff von einem Gegenstande fuer eine ganz andere Anschauung und einen ganz anderen Verstand, als der unsrige, der mithin selbst ein Problem ist. Der Begriff des Noumenon ist also nicht der Begriff von einem Objekt, sondern die unvermeidlich mit der Einschraenkung unserer Sinnlichkeit zusammenhaengende Aufgabe, ob es nicht von jener ihrer Anschauung ganz entbundene Gegenstaende geben moege, welche Frage nur unbestimmt beantwortet werden kann, naemlich: dass, weil die sinnliche Anschauung nicht auf alle Dinge ohne Unterschied geht, fuer mehr und andere Gegenstaende Platz uebrigbleibe, sie also nicht schlechthin abgeleugnet, in Ermanglung eines bestimmten Begriffs aber da keine Kategorie dazu tauglich ist auch nicht als Gegenstaende fuer unseren Verstand behauptet werden koennen. Der Verstand begrenzt demnach die Sinnlichkeit, ohne darum sein eigenes Feld zu erweitern, und, indem er jene warnt, dass sie sich nicht anmasse, auf Dinge an sich selbst zu gehen, sondern lediglich auf Erscheinungen, so denkt er sich einen Gegenstand an sich selbst, aber nur als transzendentales Objekt, das die Ursache der Erscheinung mithin selbst nicht Erscheinung ist, und weder als Groesse, noch als Realitaet, noch als Substanz usw. gedacht werden kann weil diese Begriffe immer sinnliche Formen erfordern, in denen sie einen Gegenstand bestimmen; wovon also voellig unbekannt ist, ob es in uns, oder auch ausser uns anzutreffen sei, ob es mit der Sinnlichkeit zugleich aufgehoben werden, oder wenn wir jene wegnehmen, noch uebrigbleiben wuerde. Wollen wir dieses Objekt Noumenon nennen, darum, weil die Vorstellung von ihm nicht sinnlich ist, so steht dieses uns frei. Da wir aber keine von unseren Verstandesbegriffen darauf anwenden koennen, so bleibt diese Vorstellung doch fuer uns leer, und dient zu nichts, als die Grenzen unserer sinnlichen Erkenntnis zu bezeichnen, und einen Raum uebrig zu lassen, den wir weder durch moegliche Erfahrung, noch durch den reinen Verstand ausfuellen koennen. Die Kritik dieses reinen Verstandes erlaubt es also nicht, sich ein neues Feld von Gegenstaenden, ausser denen, die ihm als Erscheinungen vorkommen koennen, zu schaffen, und in intelligible Welten, sogar nicht einmal in ihren Begriff, auszuschweifen. Der Fehler, welcher hierzu auf die allerscheinbarste Art verleitet, und allerdings entschuldigt, obgleich nicht gerechtfertigt werden kann, liegt darin: dass der Gebrauch des Verstandes, wider seine Bestimmung, transzendental gemacht, und die Gegenstaende, d. i. moegliche Anschauungen, sich nach Begriffen, nicht aber Begriffe sich nach moeglichen Anschauungen als auf denen allein ihre objektive Gueltigkeit beruht richten muessen. Die Ursache hiervon aber ist wiederum: dass die Apperzeption, und, mit ihr, das Denken vor aller moeglichen bestimmten Anordnung der Vorstellungen vorhergeht. Wir denken also Etwas ueberhaupt, und bestimmen es einerseits sinnlich, allein unterscheiden doch den allgemeinen und in abstracto vorgestellten Gegenstand von dieser Art ihn anzuschauen; da bleibt uns nun eine Art, ihn bloss durch Denken zu bestimmen, uebrig, welche zwar eine blosse logische Form ohne Inhalt ist, uns aber dennoch eine Art zu sein scheint, wie das Objekt an sich existiere Noumenon, ohne auf die Anschauung zu sehen, welche auf unsere Sinne eingeschraenkt ist.   Ehe wir die transzendentale Analytik verlassen, muessen wir noch etwas hinzufuegen, was, obgleich an sich von nicht sonderlicher Erheblichkeit, dennoch zur Vollstaendigkeit des Systems erforderlich scheinen duerfte. Der hoechste Begriff, von dem man eine Transzendentalphilosophie anzufangen pflegt, ist gemeiniglich die Einteilung in das Moegliche und Unmoegliche. Da aber alle Einteilung einen eingeteilten Begriff voraussetzt, so muss noch ein hoeherer angegeben werden, und dieser ist der Begriff von einem Gegenstande ueberhaupt problematisch genommen, und unausgemacht, ob er Etwas oder Nichts sei. Weil die Kategorien die einzigen Begriffe sind, die sich auf Gegenstaende ueberhaupt beziehen, so wird die Unterscheidung eines Gegenstandes, ob er Etwas, oder Nichts sei, nach der Ordnung und Anweisung der Kategorien fortgehen. 1. Den Begriffen von Allem, Vielem und Einem ist der, so alles aufhebt, d. i. Keines, entgegengesetzt und so ist der Gegenstand eines Begriffs, dem gar keine anzugebende Anschauung korrespondiert, Nichts, d. i. ein Begriff ohne Gegenstand, wie die Noumena, die nicht unter die Moeglichkeiten gezaehlt werden koennen, obgleich auch darum nicht fuer unmoeglich ausgegeben werden muessen, ens rationis, oder wie etwa gewisse neue Grundkraefte, die man sich denkt, zwar ohne Widerspruch, aber auch ohne Beispiel aus der Erfahrung gedacht werden, und also nicht unter die Moeglichkeiten gezaehlt werden muessen. 2. Realitaet ist Etwas, Negation ist Nichts, naemlich, ein Begriff von dem Mangel eines Gegenstandes, wie der Schatten, die Kaelte, nihil privativum. 3. Die blosse Form der Anschauung, ohne Substanz, ist an sich kein Gegenstand, sondern die bloss formale Bedingung desselben als Erscheinung, wie der reine Raum, und die reine Zeit, die zwar Etwas sind, als Formen anzuschauen, aber selbst keine Gegenstaende sind, die angeschaut werden ens imaginarium. 4. Der Gegenstand eines Begriffs, der sich selbst widerspricht, ist Nichts, weil der Begriff Nichts ist, das Unmoegliche, wie etwa die geradlinige Figur von zwei Seiten, nihil negativum. Die Tafel dieser Einteilung des Begriffs von Nichts denn die dieser gleichlaufende Einteilung des Etwas folgt von selber, wuerde daher so angelegt werden muessen: Nichts,  als Man sieht, dass das Gedankending n. 1. von dem Undinge n. 4. dadurch unterschieden werde, dass jenes nicht unter die Moeglichkeiten gezaehlt werden darf, weil es bloss Erdichtung obzwar nicht widersprechende ist, dieses aber der Moeglichkeit entgegengesetzt ist, indem der Begriff sogar sich selbst aufhebt. Beide sind aber leere Begriffe. Dagegen sind das nihil privativum n. 2. und ens imaginarium n. 3. leere Data zu Begriffen. Wenn das Licht nicht den Sinnen gegeben worden, so kann man sich auch keine Finsternis, und, wenn nicht ausgedehnte Wesen wahrgenommen worden, keinen Raum vorstellen. Die Negation sowohl, als die blosse Form der Anschauung, sind, ohne ein Reales, keine Objekte.  Alle geometrische Figuren, die nach einem Prinzip gezeichnet werden, zeigen eine mannigfaltige, oft bewunderte, objektive Zweckmaessigkeit, naemlich der Tauglichkeit zur Aufloesung vieler Probleme nach einem einzigen Prinzip, und auch wohl eines jeden derselben auf unendlich verschiedene Art an sich. Die Zweckmaessigkeit ist hier offenbar objektiv und intellektuell, nicht aber bloss subjektiv und aesthetisch. Denn sie drueckt die Angemessenheit der Figur zur Erzeugung vieler abgezweckten Gestalten aus, und wird durch Vernunft erkannt. Allein die Zweckmaessigkeit macht doch den Begriff von dem Gegenstande selbst nicht moeglich, d. i. er wird nicht bloss in Ruecksicht auf diesen Gebrauch als moeglich angesehen. In einer so einfachen Figur, als der Zirkel ist, liegt der Grund zu einer Aufloesung einer Menge von Problemen, deren jedes fuer sich mancherlei Zuruestung erfordern wuerde, und die als eine von den unendlich vielen vortrefflichen Eigenschaften dieser Figur sich gleichsam von selbst ergibt. Ist es z. B. darum zu tun, aus der gegebenen Grundlinie und dem ihr gegenueberstehenden Winkel einen Triangel zu konstruieren, so ist die Aufgabe unbestimmt, d. i. sie laesst sich auf unendlich mannigfaltige Art aufloesen. Allein der Zirkel befasst sie doch alle insgesamt, als der geometrische Ort fuer alle Dreiecke, die dieser Bedingung gemaess sind. Oder zwei Linien sollen sich einander so schneiden, dass das Rechteck aus den zwei Teilen der einen dem Rechteck aus den zwei Teilen der andern gleich sei: so hat die Aufloesung der Aufgabe dem Ansehen nach viele Schwierigkeit. Aber alle Linien, die sich innerhalb dem Zirkel, dessen Umkreis jede derselben begrenzt, schneiden, teilen sich von selbst in dieser Proportion. Die andern krummen Linien geben wiederum andere zweckmaessige Aufloesungen an die Hand, an die in der Regel, die ihre Konstruktion ausmacht, gar nicht gedacht war. Alle Kegelschnitte fuer sich, und in Vergleichung miteinander, sind fruchtbar an Prinzipien zur Aufloesung einer Menge moeglicher Probleme, so einfach auch ihre Erklaerung ist, welche ihren Begriff bestimmt. - Es ist eine wahre Freude, den Eifer der alten Geometer anzusehen, mit dem sie diesen Eigenschaften der Linien dieser Art nachforschten, ohne sich durch die Frage eingeschraenkter Koepfe irre machen zu lassen: wozu denn diese Kenntnis nuetzen sollte? z. B. die der Parabel, ohne das Gesetz der Schwere auf der Erde zu kennen, welches ihnen die Anwendung derselben auf die Wurfslinie schwerer Koerper deren Richtung der Schwere in ihrer Bewegung als parallel angesehen werden kann wuerde an die Hand gegeben haben; oder der Ellipse, ohne zu ahnen, dass auch eine Schwere an Himmelskoerpern zu finden sei, und ohne ihr Gesetz in verschiedenen Entfernungen vom Anziehungspunkte zu kennen, welches macht, dass sie diese Linie in freier Bewegung beschreiben. Waehrend dessen, dass sie hierin, ihnen selbst unbewusst, fuer die Nachkommenschaft arbeiteten, ergoetzten sie sich an einer Zweckmaessigkeit in dem Wesen der Dinge, die sie doch voellig a priori in ihrer Notwendigkeit darstellen konnten. Plato, selbst Meister in dieser Wissenschaft, geriet ueber eine solche urspruengliche Beschaffenheit der Dinge, welche zu entdecken wir aller Erfahrung entbehren koennen, und ueber das Vermoegen des Gemuets, die Harmonie der Wesen aus ihrem uebersinnlichen Prinzip schoepfen zu koennen wozu noch die Eigenschaften der Zahlen kommen, mit denen das Gemuet in der Musik spielt, in die Begeisterung, welche ihn ueber die Erfahrungsbegriffe zu Ideen erhob, die ihm nur durch eine intellektuelle Gemeinschaft mit dem Ursprunge aller Wesen erklaerlich zu sein schienen. Kein Wunder, dass er den der Messkunst Unkundigen aus seiner Schule verwies, indem er das, was Anaxagoras aus Erfahrungsgegenstaenden und ihrer Zweckverbindung schloss, aus der reinen, dem menschlichen Geiste innerlich beiwohnenden, Anschauung abzuleiten dachte. Denn in der Notwendigkeit dessen was zweckmaessig ist, und so beschaffen ist, als ob es fuer unsern Gebrauch absichtlich so eingerichtet waere, gleichwohl aber dem Wesen der Dinge urspruenglich zuzukommen scheint, ohne auf unsern Gebrauch Ruecksicht zu nehmen, liegt eben der Grund der grossen Bewunderung der Natur, nicht sowohl ausser uns, als in unserer eigenen Vernunft; wobei es wohl verzeihlich ist, dass diese Bewunderung durch Missverstand nach und nach bis zur Schwaermerei steigen mochte. Diese intellektuelle Zweckmaessigkeit aber, ob sie gleich objektiv ist nicht wie die aesthetische subjektiv, laesst sich gleichwohl ihrer Moeglichkeit nach als bloss formale nicht reale, d. i. als Zeckmaessigkeit, ohne dass doch ein Zweck ihr zum Grunde zu legen, mithin Teleologie dazu noetig waere, gar wohl, aber nur im allgemeinen, begreifen. Die Zirkelfigur ist eine Anschauung, die durch den Verstand nach einem Prinzip bestimmt worden; die Einheit dieses Prinzips, welches ich willkuerlich annehme und als Begriff zum Grunde lege, angewandt auf eine Form der Anschauung den Raum, die gleichfalls bloss als Vorstellung und zwar a priori in mir angetroffen wird, macht die Einheit vieler sich aus der Konstruktion jenes Begriffs ergebender Regeln, die in mancherlei moeglicher Absicht zweckmaessig sind, begreiflich, ohne dieser Zweckmaessigkeit einen Zweck, oder irgendeinen andern Grund derselben, unterlegen zu duerfen. Es ist hiemit nicht so bewandt, als wenn ich in einem, in gewisse Grenzen eingeschlossenen, Inbegriffe von Dingen ausser mir, z. B. einem Garten, Ordnung und Regelmaessigkeit der Baeume, Blumenbeete, Gaenge usw. antraefe, welche ich a priori aus meiner nach einer beliebigen Regel gemachten Umgrenzung eines Raums zu folgern nicht hoffen kann: weil es existierende Dinge sind, die empirisch gegeben sein muessen, um erkannt werden zu koennen, und nicht eine blosse nach einem Prinzip a priori bestimmte Vorstellung in mir. Daher die letztere empirische Zweckmaessigkeit, als real, von dem Begriffe eines Zwecks abhaengig ist. Aber auch der Grund der Bewunderung einer, obzwar in dem Wesen der Dinge sofern ihre Begriffe konstruiert werden koennen wahrgenommenen, Zweckmaessigkeit laesst sich sehr wohl und zwar als rechtmaessig einsehen. Die mannigfaltigen Regeln, deren Einheit aus einem Prinzip diese Bewunderung erregt, sind insgesamt synthetisch, und folgen nicht aus einem Begriffe des Objekts, z. B. des Zirkels, sondern beduerfen es, dass dieses Objekt in der Anschauung gegeben sei. Dadurch aber bekommt diese Einheit das Ansehen, als ob sie empirisch einen von unserer Vorstellungskraft unterschiedenen aeussern Grund der Regeln habe, und also die Uebereinstimmung des Objekts zu dem Beduerfnis der Regeln, welches dem Verstande eigen ist, an sich zufaellig, mithin nur durch einen ausdruecklich darauf gerichteten Zweck moeglich sei. Nun sollte uns zwar eben diese Harmonie, weil sie, aller dieser Zweckmaessigkeit ungeachtet, dennoch nicht empirisch, sondern a priori erkannt wird, von selbst darauf bringen, dass der Raum, durch dessen Bestimmung vermittelst der Einbildungskraft, gemaess einem Begriffe das Objekt allein moeglich war, nicht eine Beschaffenheit der Dinge ausser mir, sondern eine blosse Vorstellungsart in mir sei, und ich also in die Figur, die ich einem Begriffe angemessen zeichne, d. i. in meine eigene Vorstellungsart von dem, was mir aeusserlich, es sei an sich was es wolle, gegeben wird, die Zweckmaessigkeit hineinbringe, nicht von diesem ueber dieselbe empirisch belehrte werde, folglich zu jener keinen besondern Zweck ausser mir am Objekte beduerfe. Weil aber diese Ueberlegung schon einen kritischen Gebrauch der Vernunft erfordert, mithin in der Beurteilung des Gegenstandes nach seinen Eigenschaften nicht sofort mit enthalten sein kann; so gibt mir die letztere unmittelbar nichts als Vereinigung heterogener Regeln sogar nach dem, was sie Ungleichartiges an sich haben in einem Prinzip an die Hand, welches, ohne einen ausser meinem Begriffe und ueberhaupt meiner Vorstellung a priori liegenden besondern Grund dazu zu fordern, dennoch von mir a priori als wahrhaft erkannt wird. Nun ist die Verwunderung ein Anstoss des Gemuets an der Unvereinbarkeit einer Vorstellung und der durch sie gegebenen Regel mit den schon in ihm zum Grunde liegenden Prinzipien, welcher also einen Zweifel, ob man auch recht gesehen oder geurteilt habe, hervorbringt; Bewunderung aber eine immer wiederkommende Verwunderung, ungeachtet der Verschwindung dieses Zweifels. Folglich ist die letzte eine ganz natuerliche Wirkung jener beobachteten Zweckmaessigkeit in dem Wesen der Dinge als Erscheinungen, die auch sofern nicht getadelt werden kann, indem die Vereinbarung jener Form der sinnlichen Anschauung welche der Raum heisst mit dem Vermoegen der Begriffe dem Verstande nicht allein deswegen, dass sie gerade diese und keine andere ist, uns unerklaerlich, sondern ueberdem noch fuer das Gemuet erweiternd ist, noch etwas ueber jene sinnliche Vorstellungen Hinausliegendes gleichsam zu ahnen, worin, obzwar uns unbekannt, der letzte Grund jener Einstimmung angetroffen werden mag. Diesen zu kennen, haben wir zwar auch nicht noetig, wenn es bloss um formale Zweckmaessigkeit unserer Vorstellungen a priori zu tun ist; aber, auch nur da hinaussehen zu muessen, floesst fuer den Gegenstand, der uns dazu noetigt, zugleich Bewunderung ein. Man ist gewohnt, die erwaehnten Eigenschaften, sowohl der geometrischen Gestalten, als auch wohl der Zahlen, wegen einer gewissen, aus der Einfachheit ihrer Konstruktion nicht erwarteten, Zweckmaessigkeit derselben a priori zu allerlei Erkenntnisgebrauch, Schoenheit zu nennen; und spricht z. B. von dieser oder jener schoenen Eigenschaft des Zirkels, welche auf diese oder jene Art entdeckt waere. Allein es ist keine aesthetische Beurteilung, durch die wir sie zweckmaessig finden; keine Beurteilung ohne Begriff, die eine blosse subjektive Zweckmaessigkeit im freien Spiele unserer Erkenntnisvermoegen bemerklich macht: sondern eine intellektuelle nach Begriffen, welche eine objektive Zweckmaessigkeit, d. i. Tauglichkeit zu allerlei ins Unendliche mannigfaltigen Zwecken deutlich zu erkennen gibt. Man muesste sie eher eine relative Vollkommenheit, als eine Schoenheit der mathematischen Figur nennen. Die Benennung einer intellektuellen Schoenheit kann auch ueberhaupt nicht fueglich erlaubt werden; weil sonst das Wort Schoenheit alle bestimmte Bedeutung, oder das intellektuelle Wohlgefallen allen Vorzug vor dem sinnlichen verlieren muesste. Eher wuerde man eine Demonstration solcher Eigenschaften, weil durch diese der Verstand, als Vermoegen der Begriffe, und die Einbildungskraft, als Vermoegen der Darstellung derselben, a priori sich gestaerkt fuehlen welches mit der Praezision, die die Vernunft hineinbringt, zusammen, die Eleganz derselben genannt wird, schoen nennen koennen: indem hier doch wenigstens das Wohlgefallen, obgleich der Grund desselben in Begriffen liegt, subjektiv ist, da die Vollkommenheit ein objektives Wohlgefallen bei sich fuehrt.  Wir haben oben die Dialektik ueberhaupt eine Logik des Scheins genannt. Das bedeutet nicht, sie sei eine Lehre der Wahrscheinlichkeit; denn diese ist Wahrheit, aber durch unzureichende Gruende erkannt, deren Erkenntnis also zwar mangelhaft, aber darum doch nicht trueglich ist, und mithin von dem analytischen Teile der Logik nicht getrennt werden muss. Noch weniger duerfen Erscheinung und Schein fuer einerlei gehalten werden. Denn Wahrheit oder Schein sind nicht im Gegenstande, sofern er angeschaut wird, sondern im Urteile ueber denselben, sofern er gedacht wird. Man kann also zwar richtig sagen: dass die Sinne nicht irren, aber nicht darum, weil sie jederzeit richtig urteilen, sondern weil sie gar nicht urteilen. Daher sind Wahrheit sowohl als Irrtum, mithin auch der Schein, als die Verleitung zum letzteren, nur im Urteile, d. i. nur in dem Verhaeltnisse des Gegenstandes zu unserem Verstande anzutreffen. In einem Erkenntnis, das mit den Verstandesgesetzen durchgaengig zusammenstimmt, ist kein Irrtum. In einer Vorstellung der Sinne ist weil sie gar kein Urteil enthaelt auch kein Irrtum. Keine Kraft der Natur kann aber von selbst von ihren eigenen Gesetzen abweichen. Daher wuerden weder der Verstand fuer sich allein ohne Einfluss einer anderen Ursache, noch die Sinne fuer sich, irren; der erstere darum nicht, weil, wenn er bloss nach seinen Gesetzen handelt, die Wirkung das Urteil mit diesen Gesetzen notwendig uebereinstimmen muss. In der Uebereinstimmung mit den Gesetzen des Verstandes besteht aber das Formale aller Wahrheit. In den Sinnen ist gar kein Urteil, weder ein wahres, noch falsches. Weil wir nun ausser diesen beiden Erkenntnisquellen keine anderen haben, so folgt: dass der Irrtum nur durch den unbemerkten Einfluss der Sinnlichkeit auf den Verstand bewirkt werde, wodurch es geschieht, dass die subjektiven Gruende des Urteils mit den objektiven zusammenfliessen, und diese von ihrer Bestimmung abweichend machen, so wie ein bewegter Koerper zwar fuer sich jederzeit die gerade Linie in derselben Richtung halten wuerde, die aber, wenn eine andere Kraft nach einer anderen Richtung zugleich auf ihn einfliesst, in krummlinige Bewegung ausschlaegt. Um die eigentuemliche Handlung des Verstandes von der Kraft, die sich mit einmengt, zu unterscheiden, wird es daher noetig sein, das irrige Urteil als die Diagonale zwischen zwei Kraeften anzusehen, die das Urteil nach zwei verschiedenen Richtungen bestimmen, die gleichsam einen Winkel einschliessen, und jene zusammengesetzte Wirkung in die einfache des Verstandes und der Sinnlichkeit aufzuloesen, welches in reinen Urteilen a priori durch transzendentale Ueberlegung geschehen muss, wodurch wie schon angezeigt worden jeder Vorstellung ihre Stelle in der ihr angemessenen Erkenntniskraft angewiesen, mithin auch der Einfluss der letzteren auf jene unterschieden wird. Unser Geschaeft ist hier nicht, vom empirischen Scheine z. B. dem optischen zu handeln, der sich bei dem empirischen Gebrauche sonst richtiger Verstandesregeln vorfindet, und durch welchen die Urteilskraft, durch den Einfluss der Einbildung verleitet wird, sondern wir haben es mit dem transzendentalen Scheine allein zu tun, der auf Grundsaetze einfliesst, deren Gebrauch nicht einmal auf Erfahrung angelegt ist, als in welchem Falle wir doch wenigstens einen Probierstein ihrer Richtigkeit haben wuerden, sondern der uns selbst, wider alle Warnungen der Kritik, gaenzlich ueber den empirischen Gebrauch der Kategorien wegfuehrt und uns mit dem Blendwerke einer Erweiterung des reinen Verstandes hinhaelt. Wir wollen die Grundsaetze, deren Anwendung sich ganz und gar in den Schranken moeglicher Erfahrung haelt, immanente, diejenigen aber, welche diese Grenzen ueberfliegen sollen, transzendente Grundsaetze nennen. Ich verstehe aber unter diesen nicht den transzendentalen Gebrauch oder Missbrauch der Kategorien, welcher ein blosser Fehler der nicht gehoerig durch Kritik gezuegelten Urteilskraft ist, die auf die Grenze des Bodens, worauf allein dem reinen Verstande sein Spiel erlaubt ist, nicht genug achthat; sondern wirkliche Grundsaetze, die uns zumuten, alle jene Grenzpfaehle niederzureissen und sich einen ganz neuen Boden, der ueberall keine Demarkation erkennt, anzumassen. Daher sind transzendental und transzendent nicht einerlei. Die Grundsaetze des reinen Verstandes, die wir oben vortrugen, sollen bloss von empirischem und nicht von transzendentalem, d. i. ueber die Erfahrungsgrenze hinausreichendem Gebrauche sein. Ein Grundsatz aber, der diese Schranken wegnimmt, ja gar sie zu ueberschreiten gebietet, heisst transzendent. Kann unsere Kritik dahin gelangen, den Schein dieser angemassten Grundsaetze aufzudecken, so werden jene Grundsaetze des bloss empirischen Gebrauchs, im Gegensatz mit den letzteren, immanente Grundsaetze des reinen Verstandes genannt werden koennen. Der logische Schein, der in der blossen Nachahmung der Vernunftform besteht, der Schein der Trugschluesse, entspringt lediglich aus einem Mangel der Achtsamkeit auf die logische Regel. Sobald daher diese auf den vorliegenden Fall geschaerft wird, so verschwindet er gaenzlich. Der transzendentale Schein dagegen hoert gleichwohl nicht auf, ob man ihn schon aufgedeckt und seine Nichtigkeit durch die transzendentale Kritik deutlich eingesehen hat. Z. B. der Schein in dem Satze: die Welt muss der Zeit nach einen Anfang haben. Die Ursache hiervon ist diese, dass in unserer Vernunft subjektiv als ein menschliches Erkenntnisvermoegen betrachtet Grundregeln und Maximen ihres Gebrauchs liegen, welche gaenzlich das Ansehen objektiver Grundsaetze haben, und wodurch es geschieht, dass die subjektive Notwendigkeit einer gewissen Verknuepfung unserer Begriffe, zugunsten des Verstandes, fuer eine objektive Notwendigkeit, der Bestimmung der Dinge an sich selbst, gehalten wird. Eine Illusion, die gar nicht zu vermeiden ist, so wenig als wir es vermeiden koennen, dass uns das Meer in der Mitte nicht hoeher scheine, wie an dem Ufer, weil wir jene durch hoehere Lichtstrahlen als diese sehen, oder, noch mehr, so wenig selbst der Astronom verhindern kann, dass ihm der Mond im Aufgange nicht groesser scheine, ob er gleich durch diesen Schein nicht betrogen wird. Die transzendentale Dialektik wird also sich damit begnuegen, den Schein transzendenter Urteile aufzudecken, und zugleich zu verhueten, dass er nicht betruege; dass er aber auch wie der logische Schein sogar verschwinde, und ein Schein zu sein aufhoere, das kann sie niemals bewerkstelligen. Denn wir haben es mit einer natuerlichen und unvermeidlichen Illusion zu tun, die selbst auf subjektiven Grundsaetzen beruht, und sie als objektive unterschiebt, anstatt dass die logische Dialektik in Aufloesung der Trugschluesse es nur mit einem Fehler, in Befolgung der Grundsaetze, oder mit einem gekuenstelten Scheine, in Nachahmung derselben, zu tun hat. Es gibt also eine natuerliche und unvermeidliche Dialektik der reinen Vernunft, nicht eine, in die sich etwa ein Stuemper, durch Mangel an Kenntnissen, selbst verwickelt, oder die irgendein Sophist, um vernuenftige Leute zu verwirren, kuenstlich ersonnen hat, sondern die der menschlichen Vernunft unhintertreiblich anhaengt, und selbst, nachdem wir ihr Blendwerk aufgedeckt haben, dennoch nicht aufhoeren wird, ihr vorzugaukeln und sie unablaessig in augenblickliche Verirrungen zu stossen, die jederzeit gehoben zu werden beduerfen.  Die Erfahrung leitet unsere Urteilskraft auf den Begriff einer objektiven und materialen Zweckmaessigkeit, d. i. auf den Begriff eines Zwecks der Natur nur alsdann, wenn ein Verhaeltnis der Ursache zur Wirkung zu beurteilen ist, welches wir als gesetzlich einzusehen uns nur dadurch vermoegend finden, dass wir die Idee der Wirkung der Kausalitaet ihrer Ursache, als die dieser selbst zum Grunde liegende Bedingung der Moeglichkeit der ersteren, unterlegen. Dieses kann aber auf zwiefache Weise geschehen: entweder indem wir die Wirkung unmittelbar als Kunstprodukt, oder nur als Material fuer die Kunst anderer moeglicher Naturwesen, also entweder als Zweck, oder als Mittel zum zweckmaessigen Gebrauche anderer Ursachen, ansehen. Die letztere Zweckmaessigkeit heisst die Nutzbarkeit fuer Menschen, oder auch Zutraeglichkeit fuer jedes andere Geschoepf und ist bloss relativ; indes die erstere eine innere Zweckmaessigkeit des Naturwesens ist. Die Fluesse fuehren z. B. allerlei zum Wachstum der Pflanzen dienliche Erde mit sich fort, die sie bisweilen mitten im Lande, oft auch an ihren Muendungen, absetzen. Die Flut fuehrt diesen Schlick an manchen Kuesten ueber das Land, oder setzt ihn an dessen Ufer ab; und, wenn vornehmlich Menschen dazu helfen, damit die Ebbe ihn nicht wieder wegfuehre, so nimmt das fruchtbare Land zu, und das Gewaechsreich gewinnt da Platz, wo vorher Fische und Schaltiere ihren Aufenthalt gehabt hatten. Die meisten Landeserweiterungen auf diese Art hat wohl die Natur selbst verrichtet, und faehrt damit auch noch, obzwar langsam, fort. - Nun fragt sich, ob dies als ein Zweck der Natur zu beurteilen sei, weil es eine Nutzbarkeit fuer Menschen enthaelt; denn die fuer das Gewaechsreich selber kann man nicht in Anschlag bringen, weil dagegen ebensoviel den Meergeschoepfen entzogen wird, als dem Lande Vorteil zuwaechst. Oder, um ein Beispiel von der Zutraeglichkeit gewisser Naturdinge als Mittel fuer andere Geschoepfe wenn man sie als Zwecke voraussetzt zu geben: so ist kein Boden den Fichten gedeihlicher, als ein Sandboden. Nun hat das alte Meer, ehe es sich vom Lande zurueckzog, so viele Sandstriche in unsern noerdlichen Gegenden zurueckgelassen, dass auf diesem fuer alle Kultur sonst so unbrauchbaren Boden weitlaeuftige Fichtenwaelder haben aufschlagen koennen, wegen deren unvernuenftiger Ausrottung wir haeufig unsere Vorfahren anklagen; und da kann man fragen, ob diese uralte Absetzung der Sandschichten ein Zweck der Natur war, zum Behuf der darauf moeglichen Fichtenwaelder. So viel ist klar: dass, wenn man diese als Zweck der Natur annimmt, man jenen Sand auch, aber nur als relativen Zweck einraeumen muesse, wozu wiederum der alte Meeresstrand und dessen Zurueckziehen das Mittel war; denn in der Reihe der einander subordinierten Glieder einer Zweckverbindung muss ein jedes Mittelglied als Zweck obgleich eben nicht als Endzweck betrachtet werden, wozu seine naechste Ursache das Mittel ist. Eben so, wenn einmal Rindvieh, Schafe, Pferde usw. in der Welt sein sollten, so musste Gras auf Erden, aber es mussten auch Salzkraeuter in Sandwuesten wachsen, wenn Kamele gedeihen sollten, oder auch diese und andere grasfressende Tierarten in Menge anzutreffen sein, wenn es Woelfe, Tiger und Loewen geben sollte. Mithin ist die objektive Zweckmaessigkeit, die sich auf Zutraeglichkeit gruendet, nicht eine objektive Zweckmaessigkeit der Dinge an sich selbst, als ob der Sand fuer sich, als Wirkung aus seiner Ursache, dem Meere, nicht koennte begriffen werden, ohne dem letztern einen Zweck unterzulegen, und ohne die Wirkung, naemlich den Sand, als Kunstwerk zu betrachten. Sie ist eine bloss relative, dem Dinge selbst, dem sie beigelegt wird, bloss zufaellige Zweckmaessigkeit; und, obgleich, unter den angefuehrten Beispielen, die Grasarten fuer sich, als organisierte Produkte der Natur, mithin als kunstreich zu beurteilen sind, so werden sie doch in Beziehung auf Tiere, die sich davon naehren, als blosse rohe Materie angesehen. Wenn aber vollends der Mensch, durch Freiheit seiner Kausalitaet, die Naturdinge seinen oft toerichten Absichten die bunten Vogelfedern zum Putzwerk seiner Bekleidung, farbige Erden oder Pflanzensaefte zur Schminke, manchmal auch aus vernuenftiger Absicht, das Pferd zum Reiten, den Stier und in Minorca sogar den Esel und das Schwein zum Pfluegen, zutraeglich findet; so kann man hier auch nicht einmal einen relativen Naturzweck auf diesen Gebrauch annehmen. Denn seine Vernunft weiss den Dingen eine Uebereinstimmung mit seinen willkuerlichen Einfaellen, wozu er selbst nicht einmal von der Natur praedestiniert war, zu geben. Nur wenn man annimmt, Menschen haben auf Erden leben sollen, so muessen doch wenigstens die Mittel, ohne die sie als Tiere und selbst als vernuenftige Tiere in wie niedrigem Grade es auch sei nicht bestehen konnten, auch nicht fehlen; alsdann aber wuerden diejenigen Naturdinge, die zu diesem Behuf unentbehrlich sind, auch als Naturzwecke angesehen werden muessen. Man sieht hieraus leicht ein, dass die aeussere Zweckmaessigkeit Zutraeglichkeit eines Dinges fuer andere nur unter der Bedingung, dass die Existenz desjenigen, dem es zunaechst oder auf entfernte Weise zutraeglich ist, fuer sich selbst Zweck der Natur sei, fuer einen aeussern Naturzweck angesehen werden koenne. Da jenes aber, durch blosse Naturbetrachtung, nimmermehr auszumachen ist; so folgt, dass die relative Zweckmaessigkeit, ob sie gleich hypothetisch auf Naturzwecke Anzeige gibt, dennoch zu keinem absoluten teleologischen Urteile berechtige. Der Schnee sichert die Saaten in kalten Laendern wider den Frost; er erleichtert die Gemeinschaft der Menschen durch Schlitten; der Lapplaender findet dort Tiere, die diese Gemeinschaft bewirken Renntiere, die an einem duerren Moose, welches sie sich selbst unter dem Schnee hervorscharren muessen, hinreichende Nahrung finden, und gleichwohl sich leicht zaehmen, und der Freiheit, in der sie sich gar wohl erhalten koennten, willig berauben lassen. Fuer andere Voelker in derselben Eiszone enthaelt das Meer reichen Vorrat an Tieren, die, ausser der Nahrung und Kleidung, die sie liefern, und dem Holze, welches ihnen das Meer zu Wohnungen gleichsam hinfloesset, ihnen noch Brennmaterien zur Erwaermung ihrer Huetten liefern. Hier ist nun eine bewundernswuerdige Zusammenkunft von so viel Beziehungen der Natur auf einen Zweck; und dieser ist der Groenlaender, der Lappe, der Samojede, der Jakute, usw. Aber man sieht nicht, warum ueberhaupt Menschen dort leben muessen. Also sagen: dass darum Duenste aus der Luft in der Form des Schnees herunterfallen, das Meer seine Stroeme habe, welche das in waermeren Laendern gewachsene Holz dahin schwemmen, und grosse mit Oel angefuellte Seetiere da sind, weil der Ursache, die alle die Naturprodukte herbeischafft, die Idee eines Vorteils fuer gewisse armselige Geschoepfe zum Grunde liege: waere ein sehr gewagtes und willkuerliches Urteil. Denn, wenn alle diese Naturnuetzlichkeit auch nicht waere, so wuerden wir nichts an der Zulaenglichkeit der Naturursachen zu dieser Beschaffenheit vermissen; vielmehr eine solche Anlage auch nur zu verlangen und der Natur einen solchen Zweck zuzumuten da ohnedas nur die groesste Unvertraeglichkeit der Menschen untereinander sie bis in so unwirtbare Gegenden hat versprengen koennen, wuerde uns selbst vermessen und unueberlegt zu sein duenken.  Alle unsere Erkenntnis hebt von den Sinnen an, geht von da zum Verstande, und endigt bei der Vernunft, ueber welche nichts Hoeheres in uns angetroffen wird, den Stoff der Anschauung zu bearbeiten und unter die hoechste Einheit des Denkens zu bringen. Da ich jetzt von dieser obersten Erkenntniskraft eine Erklaerung geben soll, so finde ich mich in einiger Verlegenheit. Es gibt von ihr, wie von dem Verstande, einen bloss formalen, d. i. logischen Gebrauch, da die Vernunft von allem Inhalte der Erkenntnis abstrahiert, aber auch einen realen, da sie selbst den Ursprung gewisser Begriffe und Grundsaetze enthaelt, die sie weder von den Sinnen, noch vom Verstande entlehnt. Das erstere Vermoegen ist nun freilich vorlaengst von den Logikern durch das Vermoegen mittelbar zu schliessen zum Unterschiede von den unmittelbaren Schluessen, consequentiis immediatis, erklaert worden; das zweite aber, welches selbst Begriffe erzeugt, wird dadurch noch nicht eingesehen. Da nun hier eine Einteilung der Vernunft in ein logisches und transzendentales Vermoegen vorkommt, so muss ein hoeherer Begriff von dieser Erkenntnisquelle gesucht werden, welcher beide Begriffe unter sich befasst, indessen wir nach der Analogie mit den Verstandesbegriffen erwarten koennen, dass der logische Begriff zugleich den Schluessel zum transzendentalen, und die Tafel der Funktionen der ersteren zugleich die Stammleiter der Vernunftbegriffe an die Hand geben werde. Wir erklaerten, im ersteren Teile unserer transzendentalen Logik, den Verstand durch das Vermoegen der Regeln; hier unterscheiden wir die Vernunft von demselben dadurch, dass wir sie das Vermoegen der Prinzipien nennen wollen. Der Ausdruck eines Prinzips ist zweideutig, und bedeutet gemeiniglich nur ein Erkenntnis, das als Prinzip gebraucht werden kann, ob es zwar an sich selbst und seinem eigenen Ursprunge nach kein Prinzipium ist. Ein jeder allgemeiner Satz, er mag auch sogar aus Erfahrung durch Induktion hergenommen sein, kann zum Obersatz in einem Vernunftschlusse dienen; er ist darum aber nicht selbst ein Prinzipium. Die mathematischen Axiome z. B. zwischen zwei Punkten kann nur eine gerade Linie sein, sind sogar allgemeine Erkenntnisse a priori, und werden daher mit Recht, relativisch auf die Faelle, die unter ihnen subsumiert werden koennen, Prinzipien genannt. Aber ich kann darum doch nicht sagen, dass ich diese Eigenschaft der geraden Linien ueberhaupt und an sich, aus Prinzipien erkenne, sondern nur in der reinen Anschauung. Ich wuerde daher Erkenntnis aus Prinzipien diejenige nennen, da ich das Besondere im allgemeinen durch Begriffe erkenne. So ist denn ein jeder Vernunftschluss eine Form der Ableitung einer Erkenntnis aus einem Prinzip. Denn der Obersatz gibt jederzeit einen Begriff, der da macht, dass alles, was unter der Bedingung desselben subsumiert wird, aus ihm nach einem Prinzip erkannt wird. Da nun jede allgemeine Erkenntnis zum Obersatze in einem Vernunftschlusse dienen kann, und der Verstand dergleichen allgemeine Saetze a priori darbietet, so koennen diese denn auch, in Ansehung ihres moeglichen Gebrauchs, Prinzipien genannt werden. Betrachten wir aber diese Grundsaetze des reinen Verstandes an sich selbst ihrem Ursprunge nach, so sind sie nichts weniger als Erkenntnisse aus Begriffen. Denn sie wuerden auch nicht einmal a priori moeglich sein, wenn wir nicht die reine Anschauung, in der Mathematik, oder Bedingungen einer moeglichen Erfahrung ueberhaupt herbeizoegen. Dass alles, was geschieht, eine Ursache habe, kann gar nicht aus dem Begriffe dessen, was ueberhaupt geschieht, geschlossen werden; vielmehr zeigt der Grundsatz, wie man allererst von dem, was geschieht, einen bestimmten Erfahrungsbegriff bekommen koenne. Synthetische Erkenntnisse aus Begriffen kann der Verstand also gar nicht verschaffen, und diese sind es eigentlich, welche ich schlechthin Prinzipien nenne; indessen, dass alle allgemeinen Saetze ueberhaupt komparative Prinzipien heissen koennen. Es ist ein alter Wunsch, der, wer weiss wie spaet, vielleicht einmal in Erfuellung gehen wird: dass man doch einmal, statt der endlosen Mannigfaltigkeit buergerlicher Gesetze, ihre Prinzipien aufsuchen moege; denn darin kann allein das Geheimnis bestehen, die Gesetzgebung, wie man sagt, zu simplifizieren. Aber die Gesetze sind hier auch nur Einschraenkungen unserer Freiheit auf Bedingungen, unter denen sie durchgaengig mit sich selbst zusammenstimmt; mithin gehen sie auf etwas, was gaenzlich unser eigen Werk ist, und wovon wir durch jene Begriffe selbst die Ursache sein koennen. Wie aber Gegenstaende an sich selbst, wie die Natur der Dinge unter Prinzipien stehe und nach blossen Begriffen bestimmt werden solle, ist, wo nicht etwas Unmoegliches, wenigstens doch sehr Widersinnisches in seiner Forderung. Es mag aber hiermit bewandt sein, wie es wolle, denn darueber haben wir die Untersuchung noch vor uns, so erhellt wenigstens daraus: dass Erkenntnis aus Prinzipien an sich selbst ganz etwas anderes sei, als blosse Verstandeserkenntnis, die zwar auch anderen Erkenntnissen in der Form eines Prinzips vorgehen kann, an sich selbst aber sofern sie synthetisch ist nicht auf blossem Denken beruht, noch ein Allgemeines nach Begriffen in sich enthaelt. Der Verstand mag ein Vermoegen der Einheit der Erscheinungen vermittelst der Regeln sein, so ist die Vernunft das Vermoegen der Einheit der Verstandesregeln unter Prinzipien. So geht also niemals zunaechst auf Erfahrung, oder auf irgendeinen Gegenstand, sondern auf den Verstand, um den mannigfaltigen Erkenntnissen desselben Einheit a priori durch Begriffe zu geben, welche Vernunfteinheit heissen mag, und von ganz anderer Art ist, als sie von dem Verstande geleistet werden kann. Das ist der allgemeine Begriff von dem Vernunftvermoegen, so weit er, bei gaenzlichem Mangel an Beispielen als die erst in der Folge gegeben werden sollen, hat begreiflich gemacht werden koennen.  Um einzusehen, dass ein Ding nur als Zweck moeglich sei, d. h. die Kausalitaet seines Ursprungs nicht im Mechanism der Natur, sondern in einer Ursache, deren Vermoegen zu wirken durch Begriffe bestimmt wird, suchen zu muessen, dazu wird erfordert: dass seine Form nicht nach blossen Naturgesetzen moeglich sei, d. i. solchen, welche von uns durch den Verstand allein, auf Gegenstaende der Sinne angewandt, erkannt werden koennen; sondern dass selbst ihr empirisches Erkenntnis, ihrer Ursache und Wirkung nach, Begriffe der Vernunft voraussetze. Diese Zufaelligkeit seiner Form bei allen empirischen Naturgesetzen in Beziehung auf die Vernunft, da die Vernunft, welcher an einer jeden Form eines Naturprodukts auch die Notwendigkeit derselben erkennen muss, wenn sie auch nur die mit seiner Erzeugung verknuepften Bedingungen einsehen will, gleichwohl aber an jener gegebenen Form diese Notwendigkeit nicht annehmen kann, ist selbst ein Grund, die Kausalitaet desselben so anzunehmen, als ob sie eben darum nur durch Vernunft moeglich sei; diese aber ist alsdann das Vermoegen, nach Zwecken zu handeln ein Wille; und das Objekt, welches nur als aus diesem moeglich vorgestellt wird, wuerde nur als Zweck fuer moeglich vorgestellt werden. Wenn jemand in einem ihm unbewohnt scheinenden Lande eine geometrische Figur, allenfalls ein regulaeres Sechseck, im Sande gezeichnet wahrnaehme; so wuerde seine Reflexion, indem sie an einem Begriffe derselben arbeitet, der Einheit des Prinzips der Erzeugung desselben, wenn gleich dunkel, vermittelst der Vernunft inne werden, und so, dieser gemaess, den Sand, das benachbarte Meer, die Winde, oder auch Tiere mit ihren Fusstritten, die er kennt, oder jede andere vernunftlose Ursache nicht als einen Grund der Moeglichkeit einer solchen Gestalt beurteilen: weil ihm die Zufaelligkeit, mit einem solchen Begriffe, der nur in der Vernunft moeglich ist, zusammenzutreffen, so unendlich gross scheinen wuerde, dass es ebensogut waere, als ob es dazu gar kein Naturgesetz gebe, dass folglich auch keine Ursache in der bloss mechanisch wirkenden Natur, sondern nur der Begriff von einem solchen Objekt, als Begriff, den nur Vernunft geben und mit demselben den Gegenstand vergleichen kann, auch die Kausalitaet zu einer solchen Wirkung enthalten, folglich diese durchaus als Zweck, aber nicht Naturzweck, d. i. als Produkt der Kunst, angesehen werden koenne vestigium hominis video. Um aber etwas, das man als Naturprodukt erkennt, gleichwohl doch auch als Zweck, mithin als Naturzweck, zu beurteilen: dazu, wenn nicht etwa hierin gar ein Widerspruch liegt, wird schon mehr erfordert. Ich wuerde vorlaeufig sagen: ein Ding existiert als Naturzweck, wenn es von sich selbst obgleich in zwiefachem Sinne Ursache und Wirkung ist; denn hierin liegt eine Kausalitaet, dergleichen mit dem blossen Begriffe einer Natur, ohne ihr einen Zweck unterzulegen, nicht verbunden, aber auch alsdann, zwar ohne Widerspruch gedacht aber nicht begriffen werden kann. Wir wollen die Bestimmung dieser Idee von einem Naturzwecke zuvoerderst durch ein Beispiel erlaeutern, ehe wir sie voellig auseinandersetzen. Ein Baum zeugt erstlich einen andern Baum nach einem bekannten Naturgesetze. Der Baum aber, den er erzeugt, ist von derselben Gattung; und so erzeugt er sich selbst der Gattung nach, in der er, einerseits als Wirkung, andrerseits als Ursache, von sich selbst unaufhoerlich hervorgebracht, und ebenso, sich selbst oft hervorbringend, sich, als Gattung, bestaendig erhaelt. Zweitens erzeugt ein Baum sich auch selbst als Individuum. Diese Art von Wirkung nennen wir zwar nur das Wachstum; aber dieses ist in solchem Sinne zu nehmen, dass es von jeder andern Groessenzunahme nach mechanischen Gesetzen gaenzlich unterschieden, und einer Zeugung, wiewohl unter einem andern Namen, gleich zu achten ist. Die Materie, die er zu sich hinzusetzt, verarbeitet dieses Gewaechs vorher zu spezifisch-eigentuemlicher Qualitaet, welche der Naturmechanism ausser ihm nicht liefern kann, und bildet sich selbst weiter aus, vermittelst eines Stoffes, der, seiner Mischung nach, sein eignes Produkt ist. Denn, ob er zwar, was die Bestandteile betrifft, die er von der Natur ausser ihm erhaelt, nur als Edukt angesehen werden muss; so ist doch in der Scheidung und neuen Zusammensetzung dieses rohen Stoffs eine solche Originalitaet des Scheidungs- und Bildungsvermoegens dieser Art Naturwesen anzutreffen, dass alle Kunst davon unendliche weit entfernt bleibt, wenn sie es versucht, aus den Elementen, die sie durch Zergliederung derselben erhaelt, oder auch dem Stoff, den die Natur zur Nahrung derselben liefert, jene Produkte des Gewaechsreichs wieder herzustellen. Drittens erzeugt ein Teil dieses Geschoepfs auch sich selbst so: dass die Erhaltung des einen von der Erhaltung der andern wechselsweise abhaengt. Das Auge an einem Baumblatt, dem Zweige eines andern eingeimpft, bringt an einem fremdartigen Stocke ein Gewaechs von seiner eignen Art hervor, und ebenso das Pfropfreis auf einem andern Stamme. Daher kann man auch an demselben Baume jeden Zweig oder Blatt als bloss auf diesem gepfropft oder okuliert, mithin als einen fuer sich selbst bestehenden Baum, der sich nur an einen andern anhaengt und parasitisch naehrt, ansehen. Zugleich sind die Blaetter zwar Produkte des Baums, erhalten aber diesen doch auch gegenseitig; denn die wiederholte Entblaetterung wuerde ihn toeten, und sein Wachstum haengt von ihrer Wirkung auf den Stamm ab. Der Selbsthilfe der Natur in diesen Geschoepfen bei ihrer Verletzung, wo der Mangel eines Teils, der zur Erhaltung der benachbarten gehoerte, von den uebrigen ergaenzt wird; der Missgeburten oder Missgestalten im Wachstum, da gewisse Teile, wegen vorkommender Maengel oder Hindernisse, sich auf ganz neue Art formen, um das, was da ist, zu erhalten, und ein anomalisches Geschoepf hervorzubringen: will ich hier nur im Vorbeigehen erwaehnen, ungeachtet sie unter die wundersamsten Eigenschaften organisierter Geschoepfe gehoeren.  Man macht einen Unterschied zwischen dem, was unmittelbar erkannt, und dem, was nur geschlossen wird. Dass in einer Figur, die durch drei gerade Linien begrenzt ist, drei Winkel sind, wird unmittelbar erkannt; dass diese Winkel aber zusammen zwei rechten gleich sind, ist nur geschlossen. Weil wir des Schliessens bestaendig beduerfen und es dadurch endlich ganz gewohnt werden, so bemerken wir zuletzt diesen Unterschied nicht mehr, und halten oft, wie bei dem sogenannten Betruge der Sinne, etwas fuer unmittelbar wahrgenommen, was wir doch nur geschlossen haben. Bei jedem Schlusse ist ein Satz, der zum Grunde liegt, und ein anderer, naemlich die Folgerung, die aus jenem gezogen wird, und endlich die Schlussfolge Konsequenz, nach welcher die Wahrheit des letzteren unausbleiblich mit der Wahrheit des ersteren verknuepft ist. Liegt das geschlossene Urteil schon so in dem ersten, dass es ohne Vermittlung einer dritten Vorstellung daraus abgeleitet werden kann, so heisst der Schluss unmittelbar consequentia immediata; ich moechte ihn lieber den Verstandesschluss nennen. Ist aber, ausser der zum Grunde gelegten Erkenntnis, noch ein anderes Urteil noetig, um die Folge zu bewirken, so heisst der Schluss ein Vernunftschluss. In dem Satze: alle Menschen sind sterblich, liegen schon die Saetze: einige Menschen sind sterblich, einige Sterbliche sind Menschen, nichts, was unsterblich ist, ist ein Mensch, und diese sind also unmittelbare Folgerungen aus dem ersteren. Dagegen liegt der Satz: alle Gelehrten sind sterblich, nicht in dem untergelegten Urteile denn der Begriff der Gelehrten kommt in ihm gar nicht vor, und er kann nur vermittelst eines Zwischenurteils aus diesem gefolgert werden. In jedem Vernunftsschlusse denke ich zuerst eine Regel major durch den Verstand. Zweitens subsumiere ich ein Erkenntnis unter die Bedingung der Regel minor vermittelst der Urteilskraft. Endlich bestimme ich mein Erkenntnis durch das Praedikat der Regel conclusio, mithin a priori durch die Vernunft. Das Verhaeltnis also, welches der Obersatz, als die Regel, zwischen einer Erkenntnis und ihrer Bedingung vorstellt, macht die verschiedenen Arten der Vernunftschluesse aus. Sie sind also gerade dreifach, so wie alle Urteile ueberhaupt, sofern sie sich in der Art unterscheiden, wie sie das Verhaeltnis des Erkenntnisses im Verstande ausdruecken, naemlich: kategorische oder hypothetische oder disjunktive Vernunftschluesse. Wenn, wie mehrenteils geschieht, die Konklusion als ein Urteil aufgegeben worden, um zu sehen, ob es nicht aus schon gegebenen Urteilen, durch die naemlich ein ganz anderer Gegenstand gedacht wird, fliesse: so suche ich im Verstande die Assertion dieses Schlusssatzes auf, ob sie sich nicht in demselben unter gewissen Bedingungen nach einer allgemeinen Regel vorfinde. Finde ich nun eine solche Bedingung und laesst sich das Objekt des Schlusssatzes unter der gegebenen Bedingung subsumieren, so ist dieser aus der Regel, die auch fuer andere Gegenstaende der Erkenntnis gilt, gefolgert. Man sieht daraus: dass die Vernunft im Schliessen die grosse Mannigfaltigkeit der Erkenntnis des Verstandes auf die kleinste Zahl der Prinzipien allgemeiner Bedingungen zu bringen und dadurch die hoechste Einheit derselben zu bewirken suche.  Nach dem im vorigen angefuehrten Charakter muss ein Ding, welches, als Naturprodukt, doch zugleich nur als Naturzweck moeglich erkannt werden soll, sich zu sich selbst wechselseitig als Ursache und Wirkung verhalten, welches ein etwas uneigentlicher und unbestimmter Ausdruck ist, der einer Ableitung von einem bestimmten Begriffe bedarf. Die Kausalverbindung, sofern sie bloss durch den Verstand gedacht wird, ist eine Verknuepfung die eine Reihe von Ursachen und Wirkungen ausmacht, welche immer abwaerts geht; und die Dinge selbst, welche als Wirkungen andere als Ursache voraussetzen, koennen von diesen nicht gegenseitig zugleich Ursache sein. Diese Kausalverbindung nennt man die der wirkenden Ursachen nexus effectivus. Dagegen aber kann doch auch eine Kausalverbindung nach einem Vernunftbegriffe von Zwecken gedacht werden, welche, wenn man sie als Reihe betrachtete, sowohl abwaerts als aufwaerts Abhaengigkeit bei sich fuehren wuerde, in der das Ding, welches einmal als Wirkung bezeichnet ist, dennoch aufwaerts den Namen einer Ursache desjenigen Dinges verdient, wovon es die Wirkung ist. Im Praktischen naemlich der Kunst findet man leicht dergleichen Verknuepfung, wie z. B. das Haus zwar die Ursache der Gelder ist, die fuer Miete eingenommen werden, aber doch auch umgekehrt die Vorstellung von diesem moeglichen Einkommen die Ursache der Erbauung des Hauses war. Eine solche Kausalverknuepfung wird die der Endursachen nexus finalis genannt. Man koennte die erstere vielleicht schicklicher die Verknuepfung der realen, die zweite der idealen Ursachen nennen, weil bei dieser Benennung zugleich begriffen wird, dass es nicht mehr als diese zwei Arten der Kausalitaet geben koenne. Zu einem Dinge als Naturzwecke wird nun erstlich erfordert, dass die Teile ihrem Dasein und der Form nach nur durch ihre Beziehung auf das Ganze moeglich sind. Denn das Ding selbst ist ein Zweck, folglich unter einem Begriffe oder einer Idee befasst, die alles, was in ihm enthalten sein soll, a priori bestimmen muss. Sofern aber ein Ding nur auf diese Art als moeglich gedacht wird, ist es bloss ein Kunstwerk, d. i. das Produkt einer von der Materie den Teilen desselben unterschiedenen vernuenftigen Ursache, deren Kausalitaet in Herbeischaffung und Verbindung der Teile durch ihre Idee von einem dadurch moeglichen Ganzen mithin nicht durch die Natur ausser ihm bestimmt wird. Soll aber ein Ding, als Naturprodukt, in sich selbst und seiner innern Moeglichkeit doch eine Beziehung auf Zwecke enthalten, d. i. nur als Naturzweck und ohne die Kausalitaet der Begriffe von vernuenftigen Wesen ausser ihm moeglich sein; so wird zweitens dazu erfordert: dass die Teile desselben sich dadurch zur Einheit eines Ganzen verbinden, dass sie von einander wechselseitig Ursache und Wirkung ihrer Form sind. Denn auf solche Weise ist es allein moeglich, dass umgekehrt wechselseitig die Idee des Ganzen wiederum die Form und Verbindung aller Teile bestimme: nicht als Ursache - denn da waere es ein Kunstprodukt -, sondern als Erkenntnisgrund der systematischen Einheit der Form und Verbindung alles Mannigfaltigen, was in der gegebenen Materie enthalten ist, fuer den, der es beurteilt. Zu einem Koerper also, der an sich und seiner innern Moeglichkeit nach als Naturzweck beurteilt werden soll, wird erfordert, dass die Teile desselben einander insgesamt, ihrer Form sowohl als Verbindung nach, wechselseitig, und so ein Ganzes aus eigener Kausalitaet hervorbringen, dessen Begriff wiederum umgekehrt in einem Wesen, welches die einem solchen Produkt angemessene Kausalitaet nach Begriffen besaesse Ursache von demselben nach einem Prinzip sein, folglich die Verknuepfung der wirkenden Ursachen zugleich als Wirkung durch Endursachen beurteilt werden koennte. In einem solchen Produkte der Natur wird ein jeder Teil so, wie er nur durch alle uebrige da ist, auch als um der andern und des Ganzen willen existierend, d. i. als Werkzeug Organ gedacht: welches aber nicht genug ist denn er koennte auch Werkzeug der Kunst sein, und so nur als Zweck ueberhaupt moeglich vorgestellt werden; sondern als ein die andern Teile folglich jeder den andern wechselseitig hervorbringendes Organ, dergleichen kein Werkzeug der Kunst, sondern nur der allen Stoff zu Werkzeugen selbst denen der Kunst liefernden Natur sein kann: und nur dann und darum wird ein solches Produkt, als organisiertes und sich selbst organisierendes Wesen, ein Naturzweck genannt werden koennen. In einer Uhr ist ein Teil das Werkzeug der Bewegung der andern, aber nicht ein Rad die wirkende Ursache der Hervorbringung der andern; ein Teil ist zwar um des andern willen, aber nicht durch denselben da. Daher ist auch die hervorbringende Ursache derselben und ihrer Form nicht in der Natur dieser Materie, sondern ausser ihr in einem Wesen, welches nach Ideen eines durch seine Kausalitaet moeglichen Ganzen wirken kann, enthalten. Daher bringt auch so wenig wie ein Rad in der Uhr das andere, noch weniger eine Uhr andere Uhren hervor, so dass sie andere Materie dazu benutzte sie organisierte; daher ersetzt sie auch nicht von selbst die ihr entwandten Teile, oder verguetet ihren Mangel in der ersten Bildung durch den Beitritt der uebrigen, oder bessert sich etwa selbst aus, wenn sie in Unordnung geraten ist: welches alles wir dagegen von der organisierten Natur erwarten koennen. - Ein organisiertes Wesen ist also nicht bloss Maschine: denn die hat lediglich bewegende Kraft; sondern es besitzt in sich bildende Kraft und zwar eine solche, die es den Materien mitteilt, welche sie nicht haben sie organisiert: also eine sich fortpflanzende bildende Kraft, welche durch das Bewegungsvermoegen allein den Mechanism nicht erklaert werden kann. Man sagt von der Natur und ihrem Vermoegen in organisierten Produkten bei weitem zu wenig, wenn man dieses ein Analogon der Kunst nennt; denn da denkt man sich den Kuenstler ein vernuenftiges Wesen ausser ihr. Sie organisiert sich vielmehr selbst, und in jeder Spezies ihrer organisierten Produkte, zwar nach einerlei Exemplar im Ganzen, aber doch auch mit schicklichen Abweichungen, die die Selbsterhaltung nach den Umstaenden erfordert. Naeher tritt man vielleicht dieser unerforschlichen Eigenschaft, wenn man sie ein Analogon des Lebens nennt: aber da muss man entweder die Materie als blosse Materie mit einer Eigenschaft Hylozoism begaben, die ihrem Wesen widerstreitet; oder ihr ein fremdartiges mit ihr in Gemeinschaft stehendes Prinzip eine Seele beigesellen: wozu man aber, wenn ein solches Produkt ein Naturprodukt sein soll, organisierte Materie als Werkzeug jener Seele entweder schon voraussetzt, und jene also nicht im mindesten begreiflicher macht, oder die Seele zur Kuenstlerin dieses Bauwerks machen, und so das Produkt der Natur der koerperlichen entziehen muss. Genau zu reden, hat also die Organisation der Natur nichts Analogisches mit irgendeiner Kausalitaet die wir kennen. Schoenheit der Natur, weil sie den Gegenstaenden nur in Beziehung auf die Reflexion ueber die aeussere Anschauung derselben, mithin nur der Form der Oberflaeche wegen beigelegt wird, kann mit Recht ein Analogon der Kunst genannt werden. Aber innere Naturvollkommenheit, wie sie diejenigen Dinge besitzen, welche nur als Naturzwecke moeglich sind und darum organisierte Wesen heissen, ist nach keiner Analogie irgendeines uns bekannten physischen, d. i. Naturvermoegens, ja da wir selbst zur Natur im weitesten Verstande gehoeren, selbst nicht einmal durch eine genau angemessene Analogie mit menschlicher Kunst denkbar und erklaerlich. Der Begriff eines Dinges, als an sich Naturzwecks, ist also kein konstitutiver Begriff des Verstandes oder der Vernunft, kann aber doch ein regulativer Begriff fuer die reflektierende Urteilskraft sein, nach einer entfernten Analogie mit unserer Kausalitaet nach Zwecken ueberhaupt die Nachforschung ueber Gegenstaende dieser Art zu leiten und ueber ihren obersten Grund nachzudenken; das letztere zwar nicht zum Behuf der Kenntnis der Natur, oder jenes Urgrundes derselben, sondern vielmehr ebendesselben praktischen Vernunftvermoegens in uns, mit welchem wir die Ursache jener Zweckmaessigkeit in Analogie betrachteten. Organisierte Wesen sind also die einzigen in der Natur, welche, wenn man sie auch fuer sich und ohne ein Verhaeltnis auf andere Dinge betrachtet, doch nur als Zwecke derselben moeglich gedacht werden muessen, und die also zuerst dem Begriffe eines Zwecks, der nicht ein praktischer, sondern Zweck der Natur ist, objektive Realitaet, und dadurch fuer die Naturwissenschaft den Grund zu einer Teleologie, d. i. einer Beurteilungsart ihrer Objekte nach einem besondern Prinzip, verschaffen, dergleichen man in sie einzufuehren weil man die Moeglichkeit einer solchen Art Kausalitaet gar nicht a priori einsehen kann sonst schlechterdings nicht berechtigt sein wuerde.  Kann man die Vernunft isolieren, und ist sie alsdann noch ein eigener Quell von Begriffen und Urteilen, die lediglich aus ihr entspringen, und dadurch sie sich auf Gegenstaende bezieht, oder ist sie ein bloss subalternes Vermoegen, gegebenen Erkenntnissen eine gewisse Form zu geben, welche logisch heisst, und wodurch die Verstandeserkenntnisse nur einander und niedrige Regeln anderen hoeheren deren Bedingung die Bedingung der ersteren in ihrer Sphaere befasst untergeordnet werden, so viel sich durch die Vergleichung derselben will bewerkstelligen lassen? Dies ist die Frage, mit der wir uns jetzt nur vorlaeufig beschaeftigen. In der Tat ist Mannigfaltigkeit der Regeln und Einheit der Prinzipien eine Forderung der Vernunft, um den Verstand mit sich selbst in durchgaengigen Zusammenhang zu bringen, so wie der Verstand das Mannigfaltige der Anschauung unter Begriffe und dadurch jene in Verknuepfung bringt. Aber ein solcher Grundsatz schreibt den Objekten kein Gesetz vor, und enthaelt nicht den Grund der Moeglichkeit, sie als solche ueberhaupt zu erkennen und zu bestimmen, sondern ist bloss ein subjektives Gesetz der Haushaltung mit dem Vorrate unseres Verstandes, durch Vergleichung seiner Begriffe, den allgemeinen Gebrauch derselben auf die kleinstmoegliche Zahl derselben zu bringen, ohne dass man deswegen von den Gegenstaenden selbst eine solche Einhelligkeit, die der Gemaechlichkeit und Ausbreitung unseres Verstandes Vorschub tue, zu fordern, und jener Maxime zugleich objektive Gueltigkeit zu geben, berechtigt waere. Mit einem Worte, die Frage ist: ob Vernunft an sich d. i. die reine Vernunft a priori synthetische Grundsaetze und Regeln enthalte, und worin diese Prinzipien bestehen moegen? Das formale und logische Verfahren derselben in Vernunftschluessen gibt uns hierueber schon hinreichende Anleitung, auf welchem Grunde das transzendentale Prinzipium derselben in der synthetischen Erkenntnis durch reine Vernunft beruhen werde. Erstlich geht der Vernunftschluss nicht auf Anschauungen, um dieselbe unter Regeln zu bringen wie der Verstand mit seinen Kategorien, sondern auf Begriffe und Urteile. Wenn also reine Vernunft auch auf Gegenstaende geht, so hat sie doch auf diese und deren Anschauung keine unmittelbare Beziehung, sondern nur auf den Verstand und dessen Urteile, welche sich zunaechst an die Sinne und deren Anschauung wenden, um diesen ihren Gegenstand zu bestimmen. Vernunfteinheit ist also nicht Einheit einer moeglichen Erfahrung, sondern von dieser, als der Verstandeseinheit, wesentlich unterschieden. Dass alles, was geschieht, eine Ursache habe, ist gar kein durch Vernunft erkannter und vorgeschriebener Grundsatz. Er macht die Einheit der Erfahrung moeglich und entlehnt nichts von der Vernunft, welche, ohne diese Beziehung auf moegliche Erfahrung, aus blossen Begriffen keine solche synthetische Einheit haette gebieten koennen. Zweitens sucht die Vernunft in ihrem logischen Gebrauche die allgemeine Bedingung ihres Urteils des Schlusssatzes, und der Vernunftschluss ist selbst nichts anderes als ein Urteil, vermittelst der Subsumtion seiner Bedingung unter eine allgemeine Regel Obersatz. Da nun diese Regel wiederum eben demselben Versuche der Vernunft ausgesetzt ist, und dadurch die Bedingung der Bedingung vermittelst eines Prosyllogismus gesucht werden muss, so lange es angeht, so sieht man wohl, der eigentuemliche Grundsatz der Vernunft ueberhaupt im logischen Gebrauche sei: zu dem bedingten Erkenntnisse des Verstandes das Unbedingte zu finden, womit die Einheit desselben vollendet wird. Diese logische Maxime kann aber nicht anders ein Prinzipium der reinen Vernunft werden, als dadurch, dass man annimmt: wenn das Bedingte gegeben ist, so sei auch die ganze Reihe einander untergeordneter Bedingungen, die mithin selbst unbedingt ist, gegeben, d. i. in dem Gegenstande und seiner Verknuepfung enthalten. Ein solcher Grundsatz der reinen Vernunft ist aber offenbar synthetisch; denn das Bedingte bezieht sich analytisch zwar auf irgendeine Bedingung, aber nicht aufs Unbedingte. Es muessen aus demselben auch verschiedene synthetische Saetze entspringen, wovon der reine Verstand nichts weiss, als der nur mit Gegenstaenden einer moeglichen Erfahrung zu tun hat, deren Erkenntnis und Synthesis jederzeit bedingt ist. Das Unbedingte aber, wenn es wirklich statthat, kann besonders erwogen werden, nach allen den Bestimmungen, die es von jedem Bedingten unterscheiden, und muss dadurch Stoff zu manchen synthetischen Saetzen a priori geben. Die aus diesem obersten Prinzip der reinen Vernunft entspringenden Grundsaetze werden aber in Ansehung aller Erscheinungen transzendent sein, d. i. es wird kein ihm adaequater empirischer Gebrauch von demselben jemals gemacht werden koennen. Er wird sich also von allen Grundsaetzen des Verstandes deren Gebrauch voellig immanent ist, indem sie nur die Moeglichkeit der Erfahrung zu ihrem Thema haben, gaenzlich unterscheiden. Ob nun jener Grundsatz: dass sich die Reihe der Bedingungen in der Synthesis der Erscheinungen, oder auch des Denkens der Dinge ueberhaupt, bis zum Unbedingten erstrecke, seine objektive Richtigkeit habe, oder nicht; welche Folgerungen daraus auf den empirischen Verstandesgebrauch fliessen, oder ob es vielmehr ueberall keinen dergleichen objektivgueltigen Vernunftsatz gebe, sondern eine bloss logische Vorschrift, sich im Aufsteigen zu immer hoeheren Bedingungen, der Vollstaendigkeit derselben zu naehern und dadurch die hoechste uns moegliche Vernunfteinheit in unsere Erkenntnis zu bringen; ob, sage ich, dieses Beduerfnis der Vernunft durch einen Missverstand fuer einen transzendentalen Grundsatz der reinen Vernunft gehalten worden, der eine solche unbeschraenkte Vollstaendigkeit uebereilterweise von der Reihe der Bedingungen in den Gegenstaenden selbst postuliert; was aber auch in diesem Falle fuer Missdeutungen und Verblendungen in die Vernunftschluesse, deren Obersatz aus reiner Vernunft genommen worden, und der vielleicht mehr Petition als Postulat ist, und die von der Erfahrung aufwaerts zu ihren Bedingungen steigen, einschleichen moegen: das wird unser Geschaeft in der transzendentalen Dialektik sein, welche wir jetzt aus ihren Quellen, die tief in der menschlichen Vernunft verborgen sind, entwickeln wollen. Wir werden sie in zwei Hauptstuecke teilen, deren ersteres von den transzendenten Begriffen der reinen Vernunft, das zweite von transzendenten und dialektischen Vernunftsschluessen derselben handeln soll.  Dieses Prinzip, zugleich die Definition derselben, heisst: Ein organisiertes Produkt der Natur ist das, in welchem alles Zweck und wechselseitig auch Mittel ist. Nichts in ihm ist umsonst, zwecklos, oder einem blinden Naturmechanism zuzuschreiben. Dieses Prinzip ist zwar, seiner Veranlassung nach, von Erfahrung abzuleiten, naemlich derjenigen, welche methodisch angestellt wird und Beobachtung heisst; der Allgemeinheit und Notwendigkeit wegen aber, die es von einer solchen Zweckmaessigkeit aussagt, kann es nicht bloss auf Erfahrungsgruenden beruhen, sondern muss irgendein Prinzip a priori, wenn es gleich bloss regulativ waere, und jene Zwecke allein in der Idee des Beurteilenden und nirgend in einer wirkenden Ursache laegen, zum Grunde haben. Man kann daher obgenanntes Prinzip eine Maxime der Beurteilung der innern Zweckmaessigkeit organisierter Wesen nennen. Dass die Zergliederer der Gewaechse und Tiere, um ihre Struktur zu erforschen und die Gruende einsehen zu koennen, warum und zu welchem Ende solche Teile, warum eine solche Lage und Verbindung der Teile und gerade diese innere Form ihnen gegeben worden; jene Maxime: dass nichts in einem solchen Geschoepf umsonst sei, als unumgaenglich notwendig annehmen, und sie eben so, als den Grundsatz der allgemeinen Naturlehre: dass nichts von ungefaehr geschehe, geltend machen, ist bekannt. In der Tat koennen sie sich auch von diesem teleologischen Grundsatze ebensowenig lossagen, als von dem allgemeinen physischen, weil, so wie bei Verlassung des letzteren gar keine Erfahrung ueberhaupt, so bei der des ersteren Grundsatzes kein Leitfaden fuer die Beobachtung einer Art von Naturdingen, die wir einmal teleologisch unter dem Begriffe der Naturzwecke gedacht haben, uebrigbleiben wuerde. Denn dieser Begriff fuehrt die Vernunft in eine ganz andere Ordnung der Dinge, als die eines blossen Mechanisms der Natur, der uns hier nicht mehr genug tun will. Eine Idee soll der Moeglichkeit des Naturprodukts zum Grunde liegen. Weil diese aber eine absolute Einheit der Vorstellung ist, statt dass die Materie eine Vielheit der Dinge ist, die fuer sich keine bestimmte Einheit der Zusammensetzung an die Hand geben kann; so muss, wenn jene Einheit der Idee sogar als Bestimmungsgrund a priori eines Naturgesetzes der Kausalitaet einer solchen Form des Zusammengesetzten dienen soll, der Zweck der Natur auf alles, was in ihrem Produkte liegt, erstreckt werden. Denn, wenn wir einmal dergleichen Wirkung im Ganzen auf einen uebersinnlichen Bestimmungsgrund ueber den blinden Mechanism der Natur hinaus, beziehen, muessen wir sie auch ganz nach diesem Prinzip beurteilen; und es ist kein Grund da, die Form eines solchen Dinges noch zum Teil vom letzteren als abhaengig anzunehmen, da alsdann, bei der Vermischung ungleichartiger Prinzipien, gar keine sichere Regel der Beurteilung uebrigbleiben wuerde. Es mag immer sein, dass z. B. in einem tierischen Koerper manche Teile als Konkretionen nach bloss mechanischen Gesetzen begriffen werden koennten als Haeute, Knochen, Haare. Doch muss die Ursache, welche die dazu schickliche Materie herbeischafft, diese so modifiziert, formt und an ihren gehoerigen Stellen absetzt, immer teleologisch beurteilt werden, so, dass alles in ihm als organisiert betrachtet werden muss, und alles auch in gewisser Beziehung auf das Ding selbst wiederum Organ ist.  Was es auch mit der Moeglichkeit der Begriffe aus reiner Vernunft fuer eine Bewandtnis haben mag: so sind sie doch nicht bloss reflektierte, sondern geschlossene Begriffe. Verstandesbegriffe werden auch a priori vor der Erfahrung und zum Behuf derselben gedacht; aber sie enthalten nichts weiter, als die Einheit der Reflexion ueber die Erscheinungen, insofern sie notwendig zu einem moeglichen empirischen Bewusstsein gehoeren sollen. Durch sie allein wird Erkenntnis und Bestimmung eines Gegenstandes moeglich. Sie geben also zuerst Stoff zum Schliessen, und vor ihnen gehen keine Begriffe a priori von Gegenstaenden vorher, aus denen sie koennten geschlossen werden. Dagegen gruendet sich ihre objektive Realitaet doch lediglich darauf: dass, weil sie die intellektuelle Form aller Erfahrung ausmachen, ihre Anwendung jederzeit in der Erfahrung muss gezeigt werden koennen. Die Benennung eines Vernunftbegriffs aber zeigt schon vorlaeufig: dass er sich nicht innerhalb der Erfahrung wolle beschraenken lassen, weil er eine Erkenntnis betrifft, von der jede empirische nur ein Teil ist, vielleicht das Ganze der moeglichen Erfahrung oder ihrer empirischen Synthesis, bis dahin zwar keine wirkliche Erfahrung jemals voellig zureicht, aber doch jederzeit dazu gehoerig ist. Vernunftbegriffe dienen zum Begreifen, wie Verstandesbegriffe zum Verstehen der Wahrnehmungen. Wenn sie das Unbedingte enthalten, so betreffen sie etwas, worunter alle Erfahrung gehoert, welches selbst aber niemals ein Gegenstand der Erfahrung ist: etwas, worauf die Vernunft in ihren Schluessen aus der Erfahrung fuehrt, und wornach sie den Grad ihres empirischen Gebrauchs schaetzt und abmisst, niemals aber ein Glied der empirischen Synthesis ausmacht. Haben dergleichen Begriffe dessen ungeachtet, objektive Gueltigkeit, so koennen sie conceptus ratiocinati richtig geschlossene Begriffe heissen; wo nicht, so sind sie wenigstens durch einen Schein des Schliessens erschlichen, und moegen conceptus ratiocinantes vernuenftelnde Begriffe genannt werden. Da dieses aber allererst in dem Hauptstuecke von den dialektischen Schluessen der reinen Vernunft ausgemacht werden kann, so koennen wir darauf noch nicht Ruecksicht nehmen, sondern werden vorlaeufig, so wie wir die reinen Verstandesbegriffe Kategorien nannten, die Begriffe der reinen Vernunft mit einem neuen Namen belegen und sie transzendentale Ideen nennen, diese Benennung aber jetzt erlaeutern und rechtfertigen.  Wir haben oben von der aeusseren Zweckmaessigkeit der Naturdinge gesagt. dass sie keine hinreichende Berechtigung gebe, sie zugleich als Zwecke der Natur, zu Erklaerungsgruenden ihres Daseins, und die zufaellig-zweckmaessigen Wirkungen derselben in der Idee, zu Gruenden ihres Daseins nach dem Prinzip der Endursachen zu brauchen. So kann man die Fluesse, weil sie die Gemeinschaft im Innern der Laender unter Voelkern befoerdern, die Gebirge, weil sie zu diesen die Quellen und zur Erhaltung derselben den Schneevorrat fuer regenlose Zeiten enthalten, imgleichen den Abhang der Laender, der diese Gewaesser abfuehrt und das Land trocken werden laesst, darum nicht sofort fuer Naturzwecke halten: weil, obzwar diese Gestalt der Oberflaeche der Erde zur Entstehung und Erhaltung des Gewaechs- und Tierreichs sehr noetig war, sie doch nichts an sich hat, zu dessen Moeglichkeit man sich genoetigt saehe eine Kausalitaet nach Zwecken anzunehmen. Ebendas gilt von Gewaechsen, die der Mensch zu seiner Notdurft oder Ergoetzlichkeit nutzt: von Tieren, dem Kamele, dem Rinde, dem Pferde, Hunde usw., die er teils zu seiner Nahrung, teils seinem Dienste so vielfaeltig gebrauchen und grossenteils gar nicht entbehren kann. Von Dingen, deren keines fuer sich als Zweck anzusehen man Ursache hat, kann das aeussere Verhaeltnis nur hypothetisch fuer zweckmaessig beurteilt werden. Ein Ding, seiner innern Form halber, als Naturzweck beurteilen, ist ganz etwas anderes, als die Existenz dieses Dinges fuer Zweck der Natur halten. Zu der letztern Behauptung beduerfen wir nicht bloss den Begriff von einem moeglichen Zweck, sondern die Erkenntnis des Endzwecks scopus der Natur, welches eine Beziehung derselben auf etwas uebersinnliches bedarf, die alle unsere teleologische Naturerkenntnis weit uebersteigt; denn der Zweck der Existenz der Natur selbst muss ueber die Natur hinaus gesucht werden. Die innere Form eines blossen Grashalms kann seinen bloss nach der Regel der Zwecke moeglichen Ursprung, fuer unser menschliches Beurteilungsvermoegen hinreichend, beweisen. Geht man aber davon ab, und sieht nur auf den Gebrauch, den andere Naturwesen davon machen, verlaesst also die Betrachtung der innern Organisation und sieht nur auf aeussere zweckmaessige Beziehungen, wie das Gras dem Vieh, wie dieses dem Menschen als Mittel zu seiner Existenz noetig sei; und man sieht nicht, warum es denn noetig sei, dass Menschen existieren welches, wenn man etwa die Neuhollaender oder Feuerlaender in Gedanken hat, so leicht nicht zu beantworten sein moechte: so gelangt man zu keinem kategorischen Zwecke, sondern alle diese zweckmaessige Beziehung beruht auf einer immer weiter hinauszusetzenden Bedingung, die als unbedingt das Dasein eines Dinges als Endzweck ganz ausserhalb der physisch-teleologischen Weltbetrachtung liegt. Alsdenn aber ist ein solches Ding auch nicht Naturzweck; denn es ist oder seine ganze Gattung nicht als Naturprodukt anzusehen. Es ist also nur die Materie, sofern sie organisiert ist, welche den Begriff von ihr als einem Naturzwecke notwendig bei sich fuehrt, weil diese ihre spezifische Form zugleich Produkt der Natur ist. Aber dieser Begriff fuehrt nun notwendig auf die Idee der gesamten Natur als eines Systems nach der Regel der Zwecke; welcher Idee nun aller Mechanism der Natur nach Prinzipien der Vernunft wenigstens um daran die Naturerscheinung zu versuchen untergeordnet werden muss. Das Prinzip der Vernunft ist ihr als nur subjektiv, d. i. als Maxime zustaendig: Alles in der Welt ist irgend wozu gut; nichts ist in ihr umsonst; und man ist durch das Beispiel, das die Natur an ihren organischen Produkten gibt, berechtigt, ja berufen, von ihr und ihren Gesetzen nichts, als was im Ganzen zweckmaessig ist, zu erwarten. Es versteht sich, dass dieses nicht ein Prinzip fuer die bestimmende, sondern nur fuer die reflektierende Urteilskraft sei, dass es regulativ und nicht konstitutiv sei, und wir dadurch nur einen Leitfaden bekommen, die Naturdinge in Beziehung auf einen Bestimmungsgrund, der schon gegeben ist, nach einer neuen gesetzlichen Ordnung zu betrachten, und die Naturkunde nach einem andern Prinzip, naemlich dem der Endursachen, doch unbeschadet dem des Mechanisms ihrer Kausalitaet, zu erweitern. Uebrigens wird dadurch keinesweges ausgemacht, ob irgend etwas, das wir nach diesem Prinzip beurteilen, absichtlich Zweck der Natur sei: ob die Graeser fuer das Rind oder Schaf, und ob dieses und die uebrigen Naturdinge fuer den Menschen da sind. Es ist gut, selbst die uns unangenehmen und in besondern Beziehungen zweckwidrigen Dinge auch von dieser Seite zu betrachten. So koennte man z. B. sagen: das Ungeziefer, welches die Menschen in ihren Kleidern, Haaren, oder Bettstellen plagt, sei nach einer weisen Naturanstalt ein Antrieb zur Reinlichkeit, die fuer sich schon ein wichtiges Mittel der Erhaltung der Gesundheit ist. Oder die Moskitomuecken und andere stechende Insekten, welche die Wuesten von Amerika den Wilden so beschwerlich machen, seien so viel Stacheln der Taetigkeit fuer diese angehende Menschen, um die Moraeste abzuleiten, und die dichten den Luftzug abhaltenden Waelder licht zu machen, und dadurch, imgleichen durch den Anbau des Bodens, ihren Aufenthalt zugleich gesuender zu machen. Selbst was dem Menschen in seiner innern Organisation widernatuerlich zu sein scheint, wenn es auf diese Weise behandelt wird, gibt eine unterhaltende, bisweilen auch belehrende Aussicht in eine teleologische Ordnung der Dinge, auf die uns, ohne ein solches Prinzip, die bloss physische Betrachtung allein nicht fuehren wuerde. So wie einige den Bandwurm dem Menschen oder Tiere, dem er beiwohnt, gleichsam zum Ersatz eines gewissen Mangels seiner Lebensorganen beigegeben zu sein urteilen: so wuerde ich fragen, ob nicht die Traeume ohne die niemals der Schlaf ist, ob man sich gleich nur selten derselben erinnert eine zweckmaessige Anordnung der Natur sein moegen, indem sie naemlich bei dem Abspannen aller koerperlichen bewegenden Kraefte, dazu dienen, vermittelst der Einbildungskraft und der grossen Geschaeftigkeit derselben die in diesem Zustand mehrenteils bis zum Affekte steigt die Lebensorganen innigst zu bewegen; so wie sie auch bei ueberfuelltem Magen, wo diese Bewegung um desto noetiger ist, im Nachtschlafe gemeiniglich mit desto mehr Lebhaftigkeit spielt; dass folglich, ohne diese innerlich bewegende Kraft und ermuedende Unruhe, worueber wir die Traeume anklagen die doch in der Tat vielleicht Heilmittel sind, der Schlaf, selbst im gesunden Zustande, wohl gar ein voelliges Erloeschen des Lebens sein wuerde. Auch Schoenheit der Natur, d. i. ihre Zusammenstimmung mit dem freien Spiele unserer Erkenntnisvermoegen in der Auffassung und Beurteilung ihrer Erscheinung, kann auf die Art als objektive Zweckmaessigkeit der Natur in ihrem Ganzen, als System, worin der Mensch ein Glied ist, betrachtet werden; wenn einmal die teleologische Beurteilung derselben durch die Naturzwecke, welche uns die organisierten Wesen an die Hand geben, zu der Idee eines grossen Systems der Zwecke der Natur uns berechtigt hat. Wir koennen es als eine Gunst, die die Natur fuer uns gehabt hat, betrachten, dass sie ueber das Nuetzliche noch Schoenheit und Reize so reichlich austeilete, und sie deshalb lieben, so wie ihrer Unermesslichkeit wegen, mit Achtung betrachten, und uns selbst in dieser Betrachtung veredelt fuehlen: gerade als ob die Natur ganz eigentlich in dieser Absicht ihre herrliche Buehne aufgeschlagen und ausgeschmueckt habe. Wir wollen in diesem nichts anders sagen, als dass, wenn wir einmal an der Natur ein Vermoegen entdeckt haben, Produkte hervorzubringen, die nur nach dem Begriffe der Endursachen von uns gedacht werden koennen, wir weitergehen, und auch die, welche oder ihr, obgleich zweckmaessiges, Verhaeltnis es eben nicht notwendig machen, ueber den Mechanism der blind wirkenden Ursachen hinaus ein ander Prinzip fuer ihre Moeglichkeit aufzusuchen, dennoch als zu einem System der Zwecke gehoerig beurteilen duerfen; weil uns die erstere Idee schon, was ihren Grund betrifft, ueber die Sinnenwelt hinausfuehrt: da denn die Einheit des uebersinnlichen Prinzips nicht bloss fuer gewisse Spezies der Naturwesen, sondern fuer das Naturganze, als System, auf dieselbe Art als gueltig betrachtet werden muss.  Bei dem grossen Reichtum unserer Sprachen findet sich doch oft der denkende Kopf wegen des Ausdrucks verlegen, der seinem Begriffe genau anpasst, und in dessen Ermanglung er weder anderen, noch sogar sich selbst recht verstaendlich werden kann. Neue Woerter zu schmieden, ist eine Anmassung zum Gesetzgeben in Sprachen, die selten gelingt, und ehe man zu diesem verzweifelten Mittel schreitet, ist es ratsam, sich in einer toten und gelehrten Sprache umzusehen, ob sich daselbst nicht dieser Begriff samt seinem angemessenen Ausdrucke vorfinde, und wenn der alte Gebrauch desselben durch Unbehutsamkeit ihrer Urheber auch etwas schwankend geworden waere, so ist es doch besser, die Bedeutung, die ihm vorzueglich eigen war, zu befestigen, sollte es auch zweifelhaft bleiben, ob man damals genau ebendieselbe im Sinne gehabt habe, als sein Geschaeft nur dadurch zu verderben, dass man sich unverstaendlich machte. Um deswillen, wenn sich etwa zu einem gewissen Begriffe nur ein einziges Wort vorfaende, das in schon eingefuehrter Bedeutung diesem Begriffe genau anpasst, dessen Unterscheidung von anderen verwandten Begriffen von grosser Wichtigkeit ist, so ist es ratsam, damit nicht verschwenderisch umzugehen, oder es bloss zur Abwechslung, synonymisch, statt anderer zu gebrauchen, sondern ihm seine eigentuemliche Bedeutung sorgfaeltig aufzubehalten; weil es sonst leichtlich geschieht, dass, nachdem der Ausdruck die Aufmerksamkeit nicht besonders beschaeftigt, sondern sich unter dem Haufen anderer von sehr abweichender Bedeutung verliert, auch der Gedanke verloren gehe, den er allein haette aufbehalten koennen. Plato bediente sich des Ausdrucks Idee so, dass man wohl sieht, er habe darunter etwas verstanden, was nicht allein niemals von den Sinnen entlehnt wird, sondern welches sogar die Begriffe des Verstandes, mit denen sich Aristoteles beschaeftigte, weit uebersteigt, indem in der Erfahrung niemals etwas damit Kongruierendes angetroffen wird. Die Ideen sind bei ihm Urbilder der Dinge selbst, und nicht bloss Schluessel zu moeglichen Erfahrungen, wie die Kategorien. Nach seiner Meinung flossen sie aus der hoechsten Vernunft aus, von da sie der menschlichen zuteil geworden, die sich aber jetzt nicht mehr in ihrem urspruenglichen Zustande befindet, sondern mit Muehe die alten, jetzt sehr verdunkelten, Ideen durch Erinnerung die Philosophie heisst zurueckrufen muss. Ich will mich hier in keine literarische Untersuchung einlassen, um den Sinn auszumachen, den der erhabene Philosoph mit seinem Ausdrucke verband. Ich merke nur an, dass es gar nichts Ungewoehnliches sei, sowohl im gemeinen Gespraeche, als in Schriften, durch die Vergleichung der Gedanken, welche ein Verfasser ueber seinen Gegenstand aeussert, ihn sogar besser zu verstehen, als er sich selbst verstand, indem er seinen Begriff nicht genugsam bestimmte, und dadurch bisweilen seiner eigenen Absicht entgegen redete, oder auch dachte. Plato bemerkte sehr wohl, dass unsere Erkenntniskraft ein weit hoeheres Beduerfnis fuehle, als bloss Erscheinungen nach synthetischer Einheit buchstabieren, um sie als Erfahrung lesen zu koennen, und dass unsere Vernunft natuerlicherweise sich zu Erkenntnissen aufschwinge, die viel weiter gehen, als dass irgendein Gegenstand, den Erfahrung geben kann, jemals mit ihnen kongruieren koenne, die aber nichtsdestoweniger ihre Realitaet haben und keineswegs blosse Hirngespinste sind. Plato fand seine Ideen vorzueglich in allem was praktisch ist, d. i. auf Freiheit beruht, welche ihrerseits unter Erkenntnissen steht, die ein eigentuemliches Produkt der Vernunft sind. Wer die Begriffe der Tugend aus Erfahrung schoepfen wollte, wer das, was nur allenfalls als Beispiel zur unvollkommenen Erlaeuterung dienen kann, als Muster zum Erkenntnisquell machen wollte wie wirklich viele getan haben, der wuerde aus der Tugend ein nach Zeit und Umstaenden wandelbares, zu keiner Regel brauchbares zweideutiges Unding machen. Dagegen wird ein jeder inne, dass, wenn ihm jemand als Muster der Tugend vorgestellt wird, er doch immer das wahre Original bloss in seinem eigenen Kopfe habe, womit er dieses angebliche Muster vergleicht, und es bloss darnach schaetzt. Dieses ist aber die Idee der Tugend, in Ansehung deren alle moeglichen Gegenstaende der Erfahrung zwar als Beispiele, Beweise der Tunlichkeit desjenigen im gewissen Grade, was der Begriff der Vernunft heischt, aber nicht als Urbilder Dienste tun. Dass niemals ein Mensch demjenigen adaequat handeln werde, was die reine Idee der Tugend enthaelt, beweist gar nicht etwas Chimaerisches in diesem Gedanken. Denn es ist gleichwohl alles Urteil, ueber den moralischen Wert oder Unwert, nur vermittelst dieser Idee moeglich; mithin liegt sie jeder Annaeherung zur moralischen Vollkommenheit notwendig zum Grunde, soweit auch die ihrem Grade nach nicht zu bestimmenden Hindernisse in der menschlichen Natur uns davon entfernt halten moegen. Die platonische Republik ist, als ein vermeintlich auffallendes Beispiel von ertraeumter Vollkommenheit, die nur im Gehirn des muessigen Denkers ihren Sitz haben kann, zum Sprichwort geworden, und Brucker findet es laecherlich, dass der Philosoph behauptete, niemals wuerde ein Fuerst wohl regieren, wenn er nicht der Ideen teilhaftig waere. Allein man wuerde besser tun, diesem Gedanken mehr nachzugehen, und ihn wo der vortreffliche Mann uns ohne Hilfe laesst durch neue Bemuehung in Licht zu stellen, als ihn, unter dem sehr elenden und schaedlichen Vorwande der Untunlichkeit, als unnuetz beiseite zu setzen. Eine Verfassung von der groessten menschlichen Freiheit nach Gesetzen, welche machen, dass jedes Freiheit mit der anderen ihrer zusammen bestehen kann, nicht von der groessten Glueckseligkeit, denn diese wird schon von selbst folgen; ist doch wenigstens eine notwendige Idee, die man nicht bloss im ersten Entwurfe einer Staatsverfassung, sondern auch bei allen Gesetzen zum Grunde legen muss, und wobei man anfaenglich von den gegenwaertigen Hindernissen abstrahieren muss, die vielleicht nicht sowohl aus der menschlichen Natur unvermeidlich entspringen moegen, als vielmehr aus der Vernachlaessigung der echten Ideen bei der Gesetzgebung. Denn nichts kann Schaedlicheres und eines Philosophen Unwuerdigeres gefunden werden, als die poebelhafte Berufung auf vergeblich widerstreitende Erfahrung, die doch gar nicht existieren wuerde, wenn jene Anstalten zu rechter Zeit nach den Ideen getroffen wuerden, und an deren Statt nicht rohe Begriffe, eben darum, weil sie aus Erfahrung geschoepft worden, alle gute Absicht vereitelt haetten. Je uebereinstimmender die Gesetzgebung und Regierung mit dieser Idee eingerichtet waeren, desto seltener wuerden allerdings die Strafen werden, und da ist es denn ganz vernuenftig, wie Plato behauptet, dass bei einer vollkommenen Anordnung derselben gar keine dergleichen noetig sein wuerden. Ob nun gleich das letztere niemals zustande kommen mag, so ist die Idee doch ganz richtig, welche dieses Maximum zum Urbilde aufstellt, um nach demselben die gesetzliche Verfassung der Menschen der moeglich groessten Vollkommenheit immer naeher zu bringen. Denn welches der hoechste Grad sein mag, bei welchem die Menschheit stehenbleiben muesse, und wie gross also die Kluft, die zwischen der Idee und ihrer Ausfuehrung notwendig uebrigbleibt, sein moege, das kann und soll niemand bestimmen, eben darum, weil es Freiheit ist, welche jede angegebene Grenze uebersteigen kann. Aber nicht bloss in demjenigen, wobei die menschliche Vernunft wahrhafte Kausalitaet zeigt, und wo Ideen wirkende Ursachen der Handlungen und ihrer Gegenstaende werden, naemlich im Sittlichen, sondern auch in Ansehung der Natur selbst, sieht Plato mit Recht deutliche Beweise ihres Ursprungs aus Ideen. Ein Gewaechs, ein Tier, die regelmaessige Anordnung des Weltbaues vermutlich also auch die ganze Naturordnung zeigen deutlich, dass sie nur nach Ideen moeglich sind; dass zwar kein einzelnes Geschoepf, unter den einzelnen Bedingungen seines Daseins, mit der Idee des Vollkommensten seiner Art kongruiere so wenig wie der Mensch mit der Idee der Menschheit, die er sogar selbst als das Urbild seiner Handlungen in seiner Seele traegt, dass gleichwohl jene Ideen im hoechsten Verstande einzeln, unveraenderlich, durchgaengig bestimmt, und die urspruenglichen Ursachen der Dinge sind, und nur das Ganze ihrer Verbindung im Weltall einzig und allein jener Idee voellig adaequat sei. Wenn man das Uebertriebene des Ausdrucks absondert, so ist der Geistesschwung des Philosophen, von der copeilichen Betrachtung des Physischen der Weltordnung zu der architektonischen Verknuepfung derselben nach Zwecken, d. i. nach Ideen, hinaufzusteigen, eine Bemuehung, die Achtung und Nachfolge verdient, in Ansehung desjenigen aber, was die Prinzipien der Sittlichkeit, der Gesetzgebung und der Religion betrifft, wo die Ideen die Erfahrung selbst des Guten allererst moeglich machen, obzwar niemals darin voellig ausgedrueckt werden koennen, ein ganz eigentuemliches Verdienst, welches man nur darum nicht erkennt, weil man es durch eben die empirischen Regeln beurteilt, deren Gueltigkeit, als Prinzipien, eben durch sie hat aufgehoben werden sollen. Denn in Betracht der Natur gibt uns Erfahrung die Regel an die Hand und ist der Quell der Wahrheit; in Ansehung der sittlichen Gesetze aber ist Erfahrung leider! die Mutter des Scheins, und es ist hoechst verwerflich, die Gesetze ueber das, was ich tun soll, von demjenigen herzunehmen, oder dadurch einschraenken zu wollen, was getan wird. Statt aller dieser Betrachtungen, deren gehoerige Ausfuehrung in der Tat die eigentuemliche Wuerde der Philosophie ausmacht, beschaeftigen wir uns jetzt mit einer nicht so glaenzenden, aber doch auch nicht verdienstlosen Arbeit, naemlich: den Boden zu jenen majestaetischen sittlichen Gebaeuden eben und baufest zu machen, in welchem sich allerlei Maulwurfsgaenge einer vergeblich, aber mit guter Zuversicht, auf Schaetze grabenden Vernunft vorfinden, und die jenes Bauwerk unsicher machen. Der transzendentale Gebrauch der reinen Vernunft, ihre Prinzipien und Ideen, sind es also, welche genau zu kennen uns jetzt obliegt, um den Einfluss der reinen Vernunft und den Wert derselben gehoerig bestimmen und schaetzen zu koennen. Doch, ehe ich diese vorlaeufige Einleitung beiseite lege, ersuche ich diejenige, denen Philosophie am Herzen liegt, welches mehr gesagt ist, als man gemeiniglich antrifft, wenn sie sich durch dieses und das Nachfolgende ueberzeugt finden sollten, den Ausdruck Idee seiner urspruenglichen Bedeutung nach in Schutz zu nehmen, damit er nicht fernerhin unter die uebrigen Ausdruecke, womit gewoehnlich allerlei Vorstellungsarten in sorgloser Unordnung bezeichnet werden, gerate, und die Wissenschaft dabei einbuesse. Fehlt es uns doch nicht an Benennungen, die jeder Vorstellungsart gehoerig angemessen sind, ohne dass wir noetig haben, in das Eigentum einer anderen einzugreifen. Hier ist eine Stufenleiter derselben. Die Gattung ist Vorstellung ueberhaupt repraesentatio. Unter ihr steht die Vorstellung mit Bewusstsein perceptio. Eine Perception, die sich lediglich auf das Subjekt, als die Modifikation seines Zustandes bezieht, ist Empfindung sensatio, eine objektive Perzeption ist Erkenntnis cognitio. Diese ist entweder Anschauung oder Begriff intuitus vel conceptus. Jene bezieht sich unmittelbar auf den Gegenstand und ist einzeln; dieser mittelbar, vermittelst eines Merkmals, was mehreren Dingen gemein sein kann. Der Begriff ist entweder ein empirischer oder reiner Begriff, und der reine Begriff, sofern er lediglich im Verstande seinen Ursprung hat nicht im reinen Bilde der Sinnlichkeit heisst Notio. Ein Begriff aus Notionen, der die Moeglichkeit der Erfahrung uebersteigt, ist die Idee, oder der Vernunftbegriff. Dem, der sich einmal an diese Unterscheidung gewoehnt hat, muss es unertraeglich fallen, die Vorstellung der roten Farbe Idee nennen zu hoeren. Sie ist nicht einmal Notion Verstandesbegriff zu nennen.  Die Prinzipien einer Wissenschaft sind derselben entweder innerlich, und werden einheimisch genannt principia domestica; oder sie sind auf Begriffe, die nur ausser ihr Platz finden koennen, gegruendet, und sind auswaertige Prinzipien peregrina. Wissenschaften, welche die letzteren enthalten, legen ihren Lehren Lehnsaetze lemmata zum Grunde; d. i. sie borgen irgendeinen Begriff, und mit ihm einen Grund der Anordnung, von einer anderen Wissenschaft. Eine jede Wissenschaft ist fuer sich ein System; und es ist nicht genug, in ihr nach Prinzipien zu bauen und also technisch zu verfahren, sondern man muss mit ihr, als einem fuer sich bestehenden Gebaeude, auch architektonisch zu Werke gehen, und sie nicht wie einen Anbau und als einen Teil eines andern Gebaeudes, sondern als ein Ganzes fuer sich behandeln, ob man gleich nachher einen Uebergang aus diesem in jenes oder wechselseitig errichten kann. Wenn man also fuer die Naturwissenschaft und in ihren Kontext den Begriff von Gott hereinbringt, um sich die Zweckmaessigkeit in der Natur erklaerlich zu machen, und hernach diese Zweckmaessigkeit wiederum braucht, um zu beweisen, dass ein Gott sei: so ist in keiner von beiden Wissenschaften innerer Bestand; und eine taeuschende Diallele bringt jede in Unsicherheit, dadurch, dass sie ihre Grenzen ineinanderlaufen laesst. Der Ausdruck eines Zwecks der Natur beugt dieser Verwirrung schon genugsam vor, um Naturwissenschaft und die Veranlassung, die sie zur teleologischen Beurteilung ihrer Gegenstaende gibt, nicht mit der Gottesbetrachtung und also einer theologischen Ableitung zu vermengen; und man muss es nicht als unbedeutend ansehen, ob man jenen Ausdruck mit dem eines goettlichen Zwecks in der Anordnung der Natur verwechsele, oder wohl gar den letztern fuer schicklicher und einer frommen Seele angemessener ausgebe, weil es doch am Ende dahin kommen muesse, jene zweckmaessigen Formen in der Natur von einem weisen Welturheber abzuleiten; sondern sich sorgfaeltig und bescheiden auf den Ausdruck, der gerade nur so viel sagt, als wir wissen, naemlich eines Zwecks der Natur, einschraenken. Denn ehe wir noch nach der Ursache der Natur selbst fragen, finden wir in der Natur und dem Laufe ihrer Erzeugung dergleichen Produkte, die nach bekannten Erfahrungsgesetzen in ihr erzeugt werden, nach welchen die Naturwissenschaft ihre Gegenstaende beurteilen, mithin auch deren Kausalitaet nach der Regel der Zwecke in ihr selbst suchen muss. Daher muss sie ihre Grenze nicht ueberspringen, um das, dessen Begriffe gar keine Erfahrung angemessen sein kann, und woran man sich allererst nach Vollendung der Naturwissenschaft zu wagen befugt ist, in sie selbst als einheimisches Prinzip hineinzuziehen. Naturbeschaffenheiten, die sich a priori demonstrieren, und also ihrer Moeglichkeit nach aus allgemeinen Prinzipien ohne allen Beitritt der Erfahrung einsehen lassen, koennen, ob sie gleich eine technische Zweckmaessigkeit bei sich fuehren, dennoch, weil sie schlechterdings notwendig sind, gar nicht zur Teleologie der Natur, als einer in die Physik gehoerigen Methode die Fragen derselben aufzuloesen, gezaehlt werden. Arithmetische, geometrische Analogien, imgleichen allgemeine mechanische Gesetze, so sehr uns auch die Vereinigung verschiedener dem Anschein nach voneinander ganz unabhaengiger Regeln in einem Prinzip an ihnen befremdend und bewundernswuerdig vorkommen mag, enthalten deswegen keinen Anspruch darauf, teleologische Erklaerungsgruende in der Physik zu sein; und, wenn sie gleich in der allgemeinen Theorie der Zweckmaessigkeit der Dinge der Natur ueberhaupt mit in Betrachtung gezogen zu werden verdienen, so wuerde diese doch anderwaerts hin, naemlich in die Metaphysik gehoeren, und kein inneres Prinzip der Naturwissenschaft ausmachen: wie es wohl mit den empirischen Gesetzen der Naturzwecke an organisierten Wesen nicht allein erlaubt, sondern auch unvermeidlich ist, die teleologische Beurteilungsart zum Prinzip der Naturlehre in Ansehung einer eigenen Klasse ihrer Gegenstaende zu gebrauchen. Damit nun Physik sich genau in ihren Grenzen halte, so abstrahiert sie von der Frage, ob die Naturzwecke es absichtlich oder unabsichtlich sind, gaenzlich; denn das wuerde Einmengung in ein fremdes Geschaeft naemlich das der Metaphysik sein. Genug es sind nach Naturgesetzen, die wir uns nur unter der Idee der Zwecke als Prinzip denken koennen, einzig und allein erklaerbare, und bloss auf diese Weise ihrer innern Form nach, sogar auch nur innerlich erkennbare Gegenstaende. Um sich also auch nicht der mindesten Anmassung, als wollte man etwas, was gar nicht in die Physik gehoert, naemlich eine uebernatuerliche Ursache, unter unsere Erkenntnisgruende mischen, verdaechtig zu machen; spricht man in der Teleologie zwar von der Natur, als ob die Zweckmaessigkeit in ihr absichtlich sei, aber doch zugleich so, dass man der Natur, d. i. der Materie, diese Absicht beilegt; wodurch man weil hierueber kein Missverstand stattfinden kann, indem von selbst schon keiner einem leblosen Stoffe Absicht in eigentlicher Bedeutung des Worts beilegen wird anzeigen will, dass dieses Wort hier nur ein Prinzip der reflektierenden, nicht der bestimmenden Urteilskraft bedeute, und also keinen besondern Grund der Kausalitaet einfuehren solle, sondern auch nur zum Gebrauche der Vernunft eine andere Art der Nachforschung, als die nach mechanischen Gesetzen ist, hinzufuege, um die Unzulaenglichkeit der letzteren, selbst zur empirischen Aufsuchung aller besondern Gesetze der Natur, zu ergaenzen. Daher spricht man in der Teleologie, so fern sie zur Physik gezogen wird, ganz recht von der Weisheit, der Sparsamkeit, der Vorsorge, der Wohltaetigkeit der Natur, ohne dadurch aus ihr ein verstaendiges Wesen zu machen weil das ungereimt waere; aber auch ohne sich zu erkuehnen, ein anderes, verstaendiges Wesen ueber sie, als Werkmeister, setzen zu wollen, weil dieses vermessen sein wuerde: sondern es soll dadurch nur eine Art der Kausalitaet der Natur, nach einer Analogie mit der unsrigen im technischen Gebrauche der Vernunft, bezeichnet werden, um die Regel, wornach gewissen Produkten der Natur nachgeforscht werden muss, vor Augen zu haben. Warum aber macht doch die Teleologie gewoehnlich keinen eigenen Teil der theoretischen Naturwissenschaft aus, sondern wird zur Theologie als Propaedeutik oder Uebergang gezogen? Dieses geschieht, um das Studium der Natur nach ihrem Mechanism an demjenigen festzuhalten, was wir unserer Beobachtung oder den Experimenten so unterwerfen koennen, dass wir es gleich der Natur, wenigstens der Aehnlichkeit der Gesetze nach, selbst hervorbringen koennten; denn nur soviel sieht man vollstaendig ein, als man nach Begriffen selbst machen und zustande bringen kann. Organisation aber, als innerer Zweck der Natur, uebersteigt unendlich alles Vermoegen einer aehnlichen Darstellung durch Kunst: und was aeussere fuer zweckmaessig gehaltene Natureinrichtungen betrifft z. B. Winde, Regen u. dgl., so betrachtet die Physik wohl den Mechanism derselben; aber ihre Beziehung auf Zwecke, sofern diese eine zur Ursache notwendig gehoerige Bedingung sein soll, kann sie gar nicht darstellen, weil diese Notwendigkeit der Verknuepfung gaenzlich die Verbindung unserer Begriffe, und nicht die Beschaffenheit der Dinge, angeht.  Die transzendentale Analytik gab uns ein Beispiel, wie die blosse logische Form unserer Erkenntnis den Ursprung von reinen Begriffen a priori enthalten koenne, welche vor aller Erfahrung Gegenstaende vorstellen, oder vielmehr die synthetische Einheit anzeigen, welche allein eine empirische Erkenntnis von Gegenstaenden moeglich macht. Die Form der Urteile in einen Begriff von der Synthesis der Anschauungen verwandelt brachte Kategorien hervor, welche allen Verstandesgebrauch in der Erfahrung leiten. Ebenso koennen wir erwarten, dass die Form der Vernunftschluesse, wenn man sie auf die synthetische Einheit der Anschauungen, nach Massgebung der Kategorien, anwendet, den Ursprung besonderer Begriffe a priori enthalten werde, welche wir reine Vernunftbegriffe, oder transzendentale Ideen nennen koennen, und die den Verstandesgebrauch im Ganzen der getarnten Erfahrung nach Prinzipien bestimmen werden. Die Funktion der Vernunft bei ihren Schluessen bestand in der Allgemeinheit der Erkenntnis nach Begriffen, und der Vernunftschluss selbst ist ein Urteil, welches a priori in dem ganzen Umfange seiner Bedingung bestimmt wird. Den Satz: Cajus ist sterblich, koennte ich auch bloss durch den Verstand aus der Erfahrung schoepfen. Allein ich suche einen Begriff, der die Bedingung enthaelt, unter welcher das Praedikat Assertion ueberhaupt dieses Urteils gegeben wird d. i. hier, den Begriff des Menschen; und nachdem ich unter diese Bedingung, in ihrem ganzen Umfange genommen, alle Menschen sind sterblich subsumiert habe; so bestimme ich darnach die Erkenntnis meines Gegenstandes Cajus ist sterblich. Demnach restringieren wir in der Conclusion eines Vernunftschlusses ein Praedikat auf einen gewissen Gegenstand, nachdem wir es vorher in dem Obersatz in seinem ganzen Umfange unter einer gewissen Bedingung gedacht haben. Diese vollendete Groesse des Umfanges, in Beziehung auf eine solche Bedingung, heisst die Allgemeinheit Universalitas. Dieser entspricht in der Synthesis der Anschauungen die Allheit Universitas oder Totalitaet der Bedingungen. Also ist der transzendentale Vernunftbegriff kein anderer, als der von der Totalitaet der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten. Da nun das Unbedingte allein die Totalitaet der Bedingungen moeglich macht, und umgekehrt die Totalitaet der Bedingungen jederzeit selbst unbedingt ist; so kann ein reiner Vernunftbegriff ueberhaupt durch den Begriff des Unbedingten, sofern er einen Grund der Synthesis des Bedingten enthaelt, erklaert werden. Soviel Arten des Verhaeltnisses es nun gibt, die der Verstand vermittelst der Kategorien sich vorstellt, so vielerlei reine Vernunftbegriffe wird es auch geben, und es wird also erstlich ein Unbedingtes der kategorischen Synthesis in einem Subjekt, zweitens der hypothetischen Synthesis der Glieder einer Reihe, drittens der disjunktiven Synthesis der Teile in einem System zu suchen sein. Es gibt naemlich ebensoviel Arten von Vernunftschluessen, deren jede durch Prosyllogismen zum Unbedingten fortschreitet, die eine zum Subjekt, welches selbst nicht mehr Praedikat ist, die andere zur Voraussetzung, die nichts weiter voraussetzt, und die dritte zu einem Aggregat der Glieder der Einteilung, zu welchen nichts weiter erforderlich ist, um die Einteilung eines Begriffs zu vollenden. Daher sind die reinen Vernunftbegriffe von der Totalitaet in der Synthesis der Bedingungen wenigstens als Aufgaben, um die Einheit des Verstandes, womoeglich, bis zum Unbedingten fortzusetzen, notwendig und in der Natur der menschlichen Vernunft gegruendet, es mag auch uebrigens diesen transzendentalen Begriffen an einem ihnen angemessenen Gebrauch in concreto fehlen, und sie mithin keinen anderen Nutzen haben, als den Verstand in die Richtung zu bringen, darin sein Gebrauch, indem er aufs aeusserste erweitert, zugleich mit sich selbst durchgehende einstimmig gemacht wird. Indem wir aber hier von der Totalitaet der Bedingungen und dem Unbedingten, als dem gemeinschaftlichen Titel aller Vernunftbegriffe reden, so stossen wir wiederum auf einen Ausdruck, den wir nicht entbehren und gleichwohl, nach einer ihm durch langen Missbrauch anhaengenden Zweideutigkeit, nicht sicher brauchen koennen. Das Wort absolut ist eines von den wenigen Woertern, die in ihrer uranfaenglichen Bedeutung einem Begriffe angemessen worden, welchem nach der Hand gar kein anderes Wort eben derselben Sprache genau anpasst, und dessen Verlust, oder welches ebensoviel ist, sein schwankender Gebrauch daher auch den Verlust des Begriffs selbst nach sich ziehen muss, und zwar eines Begriffs, der, weil er die Vernunft gar sehr beschaeftigt, ohne grossen Nachteil aller transzendentalen Beurteilungen nicht entbehrt werden kann. Das Wort absolut wird jetzt oefters gebraucht, um bloss anzuzeigen, dass etwas von einer Sache an sich selbst betrachtet und also innerlich gelte. In dieser Bedeutung wuerde absolutmoeglich das bedeuten, was an sich selbst interne moeglich ist, welches in der Tat das wenigste ist, was man von einem Gegenstande sagen kann. Dagegen wird es auch bisweilen gebraucht, um anzuzeigen, dass etwas in aller Beziehung uneingeschraenkt gueltig ist z. B. die absolute Herrschaft, und absolutmoeglich wuerde in dieser Bedeutung dasjenige bedeuten, was in aller Absicht in aller Beziehung moeglich ist, welches wiederum das meiste ist, was ich ueber die Moeglichkeit eines Dinges sagen kann. Nun treffen zwar diese Bedeutungen manchmal zusammen. So ist z. E., was innerlich unmoeglich ist, auch in aller Beziehung, mithin absolut unmoeglich. Aber in den meisten Faellen sind sie unendlich weit auseinander, und ich kann auf keine Weise schliessen, dass, weil etwas an sich selbst moeglich ist, es darum auch in aller Beziehung, mithin absolut, moeglich sei. Ja von der absoluten Notwendigkeit werde ich in der Folge zeigen, dass sie keineswegs in allen Faellen von der inneren abhaenge, und also mit dieser nicht als gleichbedeutend angesehen werden muesse. Dessen Gegenteil innerlich unmoeglich ist, dessen Gegenteil ist freilich auch in aller Absicht unmoeglich, mithin ist es selbst absolut notwendig; aber ich kann nicht umgekehrt schliessen, was absolut notwendig ist, dessen Gegenteil sei innerlich unmoeglich, d. i. die absolute Notwendigkeit der Dinge sei eine innere Notwendigkeit; denn diese innere Notwendigkeit ist in gewissen Faellen ein ganz leerer Ausdruck, mit welchem wir nicht den mindesten Begriff verbinden koennen; dagegen der von der Notwendigkeit eines Dinges in aller Beziehung auf alles Moegliche ganz besondere Bestimmungen bei sich fuehrt. Weil nun der Verlust eines Begriffs von grosser Anwendung in der spekulativen Weltweisheit dem Philosophen niemals gleichgueltig sein kann, so hoffe ich, es werde ihm die Bestimmung und sorgfaeltige Aufbewahrung des Ausdrucks, an dem der Begriff haengt, auch nicht gleichgueltig sein. In dieser erweiterten Bedeutung werde ich mich dann des Wortes: absolut, bedienen und es dem bloss komparativ oder in besonderer Ruecksicht Gueltigen entgegensetzen; denn dieses letztere ist auf Bedingungen restringiert, jenes aber gilt ohne Restriktion. Nun geht der transzendentale Vernunftbegriff jederzeit nur auf die absolute Totalitaet in der Synthesis der Bedingungen, und endigt niemals, als bei den schlechthin, d. i. in jeder Beziehung, Unbedingten. Denn die reine Vernunft ueberlaesst alles dem Verstande, der sich zunaechst auf die Gegenstaende der Anschauung oder vielmehr deren Synthesis in der Einbildungskraft bezieht. Jene behaelt sich allein die absolute Totalitaet im Gebrauche der Verstandesbegriffe vor, und sucht die synthetische Einheit, welche in der Kategorie gedacht wird, bis zum Schlechthinunbedingten hinauszufuehren. Man kann daher diese die Vernunfteinheit der Erscheinungen, so wie jene, welche die Kategorie ausdrueckt, Verstandeseinheit nennen. So bezieht sich demnach die Vernunft nur auf den Verstandesgebrauch, und zwar nicht sofern dieser den Grund moeglicher Erfahrung enthaelt, denn die absolute Totalitaet der Bedingungen ist kein in einer Erfahrung brauchbarer Begriff, weil keine Erfahrung unbedingt ist, sondern um ihm die Richtung auf eine gewisse Einheit vorzuschreiben, von der der Verstand keinen Begriff hat, und die darauf hinausgeht, alle Verstandeshandlungen, in Ansehung eines jeden Gegenstandes, in ein absolutes Ganzes zusammenzufassen. Daher ist der objektive Gebrauch der reinen Vernunftbegriffe jederzeit transzendent, indessen dass der von den reinen Verstandesbegriffen, seiner Natur nach, jederzeit immanent sein muss, indem er sich bloss auf moegliche Erfahrung einschraenkt. Ich verstehe unter der Idee einen notwendigen Vernunftbegriff, dem kein kongruierender Gegenstand in den Sinnen gegeben werden kann. Also sind unsere jetzt erwogenen reinen Vernunftbegriffe transzendentale Ideen. Sie sind Begriffe der reinen Vernunft; denn sie betrachten alles Erfahrungserkenntnis als bestimmt durch eine absolute Totalitaet der Bedingungen. Sie sind nicht willkuerlich erdichtet, sondern durch die Natur der Vernunft selbst aufgegeben, und beziehen sich daher notwendigerweise auf den ganzen Verstandesgebrauch. Sie sind endlich transzendent und uebersteigen die Grenze aller Erfahrung, in welcher also niemals ein Gegenstand vorkommen kann, der der transzendentalen Idee adaequat waere. Wenn man eine Idee nennt, so sagt man dem Objekt nach als von einem Gegenstande des reinen Verstandes sehr viel, dem Subjekte nach aber d. i. in Ansehung seiner Wirklichkeit unter empirischer Bedingung eben darum sehr wenig, weil sie, als der Begriff eines Maximum, in concreto niemals kongruent kann gegeben werden. Weil nun das letztere im bloss spekulativen Gebrauch der Vernunft eigentlich die ganze Absicht ist, und die Annaeherung zu einem Begriffe, der aber in der Ausuebung doch niemals erreicht wird, ebensoviel ist, als ob der Begriff ganz und gar verfehlt wuerde, so heisst es von einem dergleichen Begriffe: er ist nur eine Idee. So wuerde man sagen koennen: das absolute Ganze aller Erscheinungen ist nur eine Idee, denn, da wir dergleichen niemals im Bilde entwerfen koennen, so bleibt es ein Problem ohne alle Aufloesung. Dagegen, weil es im praktischen Gebrauch des Verstandes ganz allein um die Ausuebung nach Regeln zu tun ist, so kann die Idee der praktischen Vernunft jederzeit wirklich, obzwar nur zum Teil, in concreto gegeben werden, ja sie ist die unentbehrliche Bedingung jedes praktischen Gebrauchs der Vernunft. Ihre Ausuebung ist jederzeit begrenzt und mangelhaft, aber unter nicht bestimmbaren Grenzen, also jederzeit unter dem Einflusse des Begriffs einer absoluten Vollstaendigkeit. Demnach ist die praktische Idee jederzeit hoechst fruchtbar und in Ansehung der wirklichen Handlungen unumgaenglich notwendig. In ihr hat die reine Vernunft sogar Kausalitaet, das wirklich hervorzubringen, was ihr Begriff enthaelt; daher kann man von der Weisheit nicht gleichsam geringschaetzig sagen: sie ist nur eine Idee; sondern eben darum, weil sie die Idee von der notwendigen Einheit aller moeglichen Zwecke ist, so muss sie allem Praktischen als urspruengliche, zum wenigsten einschraenkende, Bedingung zur Regel dienen. Ob wir nun gleich von den transzendentalen Vernunftbegriffen sagen muessen: sie sind nur Ideen, so werden wir sie doch keineswegs fuer ueberfluessig und nichtig anzusehen haben. Denn, wenn schon dadurch kein Objekt bestimmt werden kann, so koennen sie doch im Grunde und unbemerkt dem Verstande zum Kanon seines ausgebreiteten und einhelligen Gebrauchs dienen, dadurch er zwar keinen Gegenstand mehr erkennt, als er nach seinen Begriffen erkennen wuerde, aber doch in dieser Erkenntnis besser und weiter geleitet wird. Zu geschweigen, dass sie vielleicht von den Naturbegriffen zu den praktischen einen Uebergang moeglich machen, und den moralischen Ideen selbst auf solche Art Haltung und Zusammenhang mit den spekulativen Erkenntnissen der Vernunft verschaffen koennen. Ueber alles dieses muss man den Aufschluss in dem Verfolg erwarten. Unserer Absicht gemaess setzen wir aber hier die praktischen Ideen beiseite, und betrachten daher die Vernunft nur im spekulativen, und in diesem noch enger, naemlich nur im transzendentalen Gebrauch. Hier muessen wir nun denselben Weg einschlagen, den wir oben bei der Deduktion der Kategorien nahmen; naemlich, die logische Form der Vernunfterkenntnis erwaegen, und sehen, ob nicht etwa die Vernunft dadurch auch ein Quell von Begriffen werde, Objekte an sich selbst, als synthetisch a priori bestimmt, in Ansehung einer oder der anderen Funktion der Vernunft, anzusehen. Vernunft, als Vermoegen einer gewissen logischen Form der Erkenntnis betrachtet, ist das Vermoegen zu schliessen, d. i. mittelbar durch die Subsumtion der Bedingung eines moeglichen Urteils unter die Bedingung eines gegebenen zu urteilen. Das gegebene Urteil ist die allgemeine Regel Obersatz, Major. Die Subsumtion der Bedingung eines anderen moeglichen Urteils unter die Bedingung der Regel ist der Untersatz Minor. Das wirkliche Urteil, welches die Assertion der Regel in dem subsumierten Falle aussagt, ist der Schlusssatz Conclusio. Die Regel naemlich sagt etwas allgemein unter einer gewissen Bedingung. Nun findet in einem vorkommenden Falle die Bedingung der Regel statt. Also wird das, was unter jener Bedingung allgemein galt, auch in dem vorkommenden Falle der diese Bedingung bei sich fuehrt als gueltig angesehen. Man sieht leicht, dass die Vernunft durch Verstandeshandlungen, welche eine Reihe von Bedingungen ausmachen, zu einem Erkenntnisse gelange. Wenn ich zu dem Satze: alle Koerper sind veraenderlich, nur dadurch gelangen dass ich von dem entfernteren Erkenntnis worin der Begriff des Koerpers noch nicht vorkommt, der aber doch davon die Bedingung enthaelt, anfange: alles Zusammengesetzte ist veraenderlich; von diesem zu einem naeheren gehe, der unter der Bedingung des ersteren steht: die Koerper sind zusammengesetzt; und von diesem allererst zu einem dritten, der nunmehr das entfernte Erkenntnis veraenderlich mit dem vorliegenden verknuepft: folglich sind die Koerper veraenderlich; so bin ich durch eine Reihe von Bedingungen Praemissen zu einer Erkenntnis Conclusion gelangt. Nun laesst sich eine jede Reihe, deren Exponent des kategorischen oder hypothetischen Urteils gegeben ist, fortsetzen; mithin fuehrt ebendieselbe Vernunfthandlung zur ratiocinatio polysyllogistica, welches eine Reihe von Schluessen ist, die entweder auf der Seite der Bedingungen per prosyllogismos, oder des Bedingten per episyllogismos, in unbestimmte Weiten fortgesetzt werden kann. Man wird aber bald inne, dass die Kette, oder Reihe der Prosyllogismen, d. i. der gefolgerten Erkenntnisse auf der Seite der Gruende, oder der Bedingungen zu einem gegebenen Erkenntnis, mit anderen Worten: die aufsteigende Reihe der Vernunftschluesse, sich gegen das Vernunftvermoegen doch anders verhalten muesse, als die absteigende Reihe, d. i. der Fortgang der Vernunft auf der Seite des Bedingten durch Episyllogismen. Denn, da im ersteren Falle das Erkenntnis conclusio nur als bedingt gegeben ist; so kann man zu demselben vermittelst der Vernunft nicht anders gelangen, als wenigstens unter der Voraussetzung, dass alle Glieder der Reihe auf der Seite der Bedingungen gegeben sind, Totalitaet in der Reihe der Praemissen, weil nur unter deren Voraussetzung das vorliegende Urteil a priori moeglich ist; dagegen auf der Seite des Bedingten, oder der Folgerungen, nur eine werdende und nicht schon ganz vorausgesetzte oder gegebene Reihe, mithin nur ein potentialer Fortgang gedacht wird. Daher, wenn eine Erkenntnis als bedingt angesehen wird, so ist die Vernunft genoetigt, die Reihe der Bedingungen in aufsteigender Linie als vollendet und ihrer Totalitaet nach gegeben anzusehen. Wenn aber eben dieselbe Erkenntnis zugleich als Bedingung anderer Erkenntnisse angesehen wird, die untereinander eine Reihe von Folgerungen in absteigender Linie ausmachen, so kann die Vernunft ganz gleichgueltig sein, wie weit dieser Fortgang sich a parte posteriori erstrecke, und ob gar ueberall Totalitaet dieser Reihe moeglich sei; weil sie einer dergleichen Reihe zu der vor ihr liegenden Konklusion nicht bedarf, indem diese durch ihre Gruende a parte priori schon hinreichend bestimmt und gesichert ist. Es mag nun sein, dass auf der Seite der Bedingungen die Reihe der Praemissen ein Erstes habe, als oberste Bedingung, oder nicht, und also a parte priori ohne Grenzen; so muss sie doch Totalitaet der Bedingung enthalten, gesetzt, dass wir niemals dahin gelangen koennten, sie zu fassen, und die ganze Reihe muss unbedingt wahr sein, wenn das Bedingte, welches als eine daraus entspringende Folgerung angesehen wird, als wahr gelten soll. Dieses ist eine Forderung der Vernunft, die ihr Erkenntnis als a priori bestimmt und als notwendig ankuendigt, entweder an sich selbst, und dann bedarf es keiner Gruende, oder, wenn es abgeleitet ist, als ein Glied einer Reihe von Gruenden, die selbst unbedingterweise wahr ist.  Die bestimmende Urteilskraft hat fuer sich keine Prinzipien, welche Begriffe von Objekten gruenden. Sie ist keine Autonomie; denn sie subsumiert nur unter gegebenen Gesetzen, oder Begriffen, als Prinzipien. Eben darum ist sie auch keiner Gefahr ihrer eigenen Antinomie und einem Widerstreit ihrer Prinzipien ausgesetzt. So war die transzendentale Urteilskraft, welche die Bedingungen unter Kategorien zu subsumieren, enthielt, fuer sich nicht nomothetisch; sondern nannte nur die Bedingungen der sinnlichen Anschauung, unter welchen einem gegebenen Begriffe, als Gesetze des Verstandes, Realitaet Anwendung gegeben werden kann: worueber sie niemals mit sich selbst in Uneinigkeit wenigstens den Prinzipien nach geraten konnte. Allein die reflektierende Urteilskraft soll unter einem Gesetze subsumieren, welches noch nicht gegeben und also in der Tat nur ein Prinzip der Reflexion ueber Gegenstaende ist, fuer die es uns objektiv gaenzlich an einem Gesetze mangelt, oder an einem Begriffe vom Objekt, der zum Prinzip fuer vorkommende Faelle hinreichend waere. Da nun kein Gebrauch der Erkenntnisvermoegen ohne Prinzipien verstattet werden darf, so wird die reflektierende Urteilskraft in solchen Faellen ihr selbst zum Prinzip dienen muessen: welches, weil es nicht objektiv ist, und keinen fuer die Absicht hinreichenden Erkenntnisgrund des Objekts unterlegen kann, als bloss subjektives Prinzip, zum zweckmaessigen Gebrauche der Erkenntnisvermoegen, naemlich ueber eine Art Gegenstaende zu reflektieren, dienen soll. Also hat in Beziehung auf solche Faelle die reflektierende Urteilskraft ihre Maximen, und zwar notwendige, zum Behuf der Erkenntnis der Naturgesetze in der Erfahrung, um vermittelst derselben zu Begriffen zu gelangen, sollten diese auch Vernunftbegriffe sein; wenn sie solcher durchaus bedarf, um die Natur nach ihren empirischen Gesetzen bloss kennenzulernen. - Zwischen diesen notwendigen Maximen der reflektierenden Urteilskraft kann nun ein Widerstreit, mithin eine Antinomie, stattfinden; worauf sich eine Dialektik gruendet, die, wenn jede von zwei einander widerstreitenden Maximen in der Natur der Erkenntnisvermoegen ihren Grund hat, eine natuerliche Dialektik genannt werden kann, und ein unvermeidlicher Schein, den man in der Kritik entbloessen und aufloesen muss, damit er nicht betruege.  Wir haben es hier nicht mit einer logischen Dialektik zu tun, welche von allem Inhalte der Erkenntnis abstrahiert, und lediglich den falschen Schein in der Form der Vernunftschluesse aufdeckt, sondern mit einer transzendentalen, welche, voellig a priori, den Ursprung gewisser Erkenntnisse aus reiner Vernunft, und geschlossener Begriffe, deren Gegenstand empirisch gar nicht gegeben werden kann, die also gaenzlich ausser dem Vermoegen des reinen Verstandes liegen, enthalten soll. Wir haben aus der natuerlichen Beziehung, die der transzendentale Gebrauch unserer Erkenntnis, sowohl in Schluessen als Urteilen, auf den logischen haben muss, abgenommen: dass es nur drei Arten von dialektischen Schluessen geben werde, die sich auf die dreierlei Schlussarten beziehen, durch welche Vernunft aus Prinzipien zu Erkenntnissen gelangen kann, und dass in allem ihr Geschaeft sei, von der bedingten Synthesis, an die der Verstand jederzeit gebunden bleibt, zur unbedingten aufzusteigen, die er niemals erreichen kann. Nun ist das Allgemeine aller Beziehung, die unsere Vorstellungen haben koennen, l. die Beziehung aufs Subjekt, 2. die Beziehung auf Objekte, und zwar entweder als Erscheinungen, oder als Gegenstaende des Denkens ueberhaupt. Wenn man diese Untereinteilung mit der oberen verbindet, so ist alles Verhaeltnis der Vorstellungen, davon wir uns entweder einen Begriff, oder Idee machen koennen, dreifach: l. das Verhaeltnis zum Subjekt, 2. zum Mannigfaltigen des Objekts in der Erscheinung, 3. zu allen Dingen ueberhaupt. Nun haben es alle reinen Begriffe ueberhaupt mit der synthetischen Einheit der Vorstellungen, Begriffe der reinen Vernunft transszendentale Ideen aber mit der unbedingten synthetischen Einheit aller Bedingungen ueberhaupt zu tun. Folglich werden alle transzendentalen Ideen sich unter drei Klassen bringen lassen, davon die erste die absolute unbedingte Einheit des denkenden Subjekts, die zweite die absolute Einheit der Reihe der Bedingungen der Erscheinung, die dritte die absolute Einheit der Bedingung aller Gegenstaende des Denkens ueberhaupt enthaelt. Das denkende Subjekt ist der Gegenstand der Psychologie, der Inbegriff aller Erscheinungen die Welt der Gegenstand der Kosmologie, und das Ding, welches die oberste Bedingung der Moeglichkeit von allem, was gedacht werden kann, enthaelt, das Wesen aller Wesen der Gegenstand der Theologie. Also gibt die reine Vernunft die Idee zu einer transzendentalen Seelenlehre psychologia rationalis, zu einer transzendentalen Weltwissenschaft cosmologia rationalis, endlich auch zu einer transzendentalen Gotteserkenntnis Theologia transzendentalis an die Hand. Der blosse Entwurf sogar zu einer sowohl als der anderen dieser Wissenschaften, schreibt sich gar nicht von dem Verstande her, selbst wenn er gleich mit dem hoechsten logischen Gebrauche der Vernunft, d. i. allen erdenklichen Schluessen, verbunden waere, um von einem Gegenstande desselben Erscheinung zu allen anderen bis in die entlegensten Glieder der empirischen Synthesis fortzuschreiten, sondern ist lediglich ein reines und echtes Produkt, oder Problem der reinen Vernunft. Was unter diesen drei Titeln aller transzendentalen Ideen fuer modi der reinen Vernunftbegriffe stehen, wird in dem folgenden Hauptstuecke vollstaendig dargelegt werden. Sie laufen am Faden der Kategorien fort. Denn die reine Vernunft bezieht sich niemals geradezu auf Gegenstaende, sondern auf die Verstandesbegriffe von denselben. Ebenso wird sich auch nur in der voelligen Ausfuehrung deutlich machen lassen, wie die Vernunft lediglich durch den synthetischen Gebrauch eben derselben Funktion, deren sie sich zum kategorischen Vernunftschlusse bedient, notwendigerweise auf den Begriff der absoluten Einheit des denkenden Subjekts kommen muesse, wie das logische Verfahren in hypothetischen Ideen die vom Schlechthinunbedingten in einer Reihe gegebener Bedingungen, endlich die blosse Form des disjunktiven Vernunftschlusses den hoechsten Vernunftbegriff von einem Wesen aller Wesen notwendigerweise nach sich ziehen muesse; ein Gedanke, der beim ersten Anblick aeusserst paradox zu sein scheint. Von diesen transzendentalen Ideen ist eigentlich keine objektive Deduktion moeglich, so wie wir sie von den Kategorien liefern konnten. Denn in der Tat haben sie keine Beziehung auf irgendein Objekt, was ihnen kongruent gegeben werden koennte, eben darum, weil sie nur Ideen sind. Aber eine subjektive Anleitung derselben aus der Natur unserer Vernunft konnten wir unternehmen, und die ist im gegenwaertigen Hauptstuecke auch geleistet worden. Man sieht leicht, dass die reine Vernunft nichts anderes zur Absicht habe, als die absolute Totalitaet der Synthesis auf der Seite der Bedingungen, es sei der Inhaerenz, oder der Dependenz, oder der Konkurrenz, und dass sie mit der absoluten Vollstaendigkeit von seiten des Bedingten nichts zu schaffen habe. Denn nur allein jener bedarf sie, um die ganze Reihe der Bedingungen vorauszusetzen, und sie dadurch dem Verstande a priori zu geben. Ist aber eine vollstaendig und unbedingt gegebene Bedingung einmal da, so bedarf es nicht mehr eines Vernunftbegriffs in Ansehung der Fortsetzung der Reihe; denn der Verstand tut jeden Schritt abwaerts, von der Bedingung zum Bedingten, von selber. Auf solche Weise dienen die transzendentalen Ideen nur zum Aufsteigen in der Reihe der Bedingungen, bis zum Unbedingten, d. i. zu den Prinzipien. In Ansehung des Hinabgehens zum Bedingten aber, gibt es zwar einen weit erstreckten logischen Gebrauch, den unsere Vernunft von den Verstandesgesetzen macht, aber gar keinen transzendentalen, und, wenn wir uns von der absoluten Totalitaet einer solchen Synthesis des progressus eine Idee machen, z. B. von der ganzen Reihe aller kuenftigen Weltveraenderungen, so ist dieses ein Gedankending ens rationis, welches nur willkuerlich gedacht, und nicht durch die Vernunft notwendig vorausgesetzt wird. Denn zur Moeglichkeit des Bedingten wird zwar die Totalitaet seiner Bedingungen, aber nicht seiner Folgen, vorausgesetzt. Folglich ist ein solcher Begriff keine transzendentale Idee, mit der wir es doch hier lediglich zu tun haben. Zuletzt wird man auch gewahr, dass unter den transzendentalen Ideen selbst ein gewisser Zusammenhang und Einheit hervorleuchte, und dass die reine Vernunft, vermittelst ihrer, alle ihre Erkenntnisse in ein System bringe. Von der Erkenntnis seiner selbst der Seele zur Welterkenntnis, und, vermittelst dieser, zum Urwesen fortzugehen, ist ein so natuerlicher Fortschritt, dass er dem logischen Fortgange der Vernunft von den Praemissen zum Schlusssatze aehnlich scheint. Ob nun hier wirklich eine Verwandtschaft von der Art, als zwischen dem logischen und transzendentalen Verfahren, insgeheim zum Grunde liege, ist auch eine von den Fragen, deren Beantwortung man in dem Verfolg dieser Untersuchungen allererst erwarten muss. Wir haben vorlaeufig unseren Zweck schon erreicht, da wir die transzendentalen Begriffe der Vernunft, die sich sonst gewoehnlich in der Theorie der Philosophen unter andere mischen, ohne dass diese sie einmal von Verstandesbegriffen gehoerig unterscheiden, aus dieser zweideutigen Lage haben herausziehen, ihren Ursprung, und dadurch zugleich ihre bestimmte Zahl, ueber die es gar keine mehr geben kann, angeben und sie in einem systematischen Zusammenhange haben vorstellen koennen, wodurch ein besonderes Feld fuer die reine Vernunft abgesteckt und eingeschraenkt wird.  So fern die Vernunft es mit der Natur, als Inbegriff der Gegenstaende aeusserer Sinne, zu tun hat, kann sie sich auf Gesetze gruenden, die der Verstand teils selbst a priori der Natur vorschreibt, teils durch die in der Erfahrung vorkommenden empirischen Bestimmungen, ins Unabsehliche erweitern kann. Zur Anwendung der erstern Art von Gesetzen, naemlich den allgemeinen der materiellen Natur ueberhaupt, braucht die Urteilskraft kein besonderes Prinzip der Reflexion; denn da ist sie bestimmend, weil ihr ein objektives Prinzip durch den Verstand gegeben ist. Aber, was die besondern Gesetze betrifft, die uns nur durch Erfahrung kund werden koennen, so kann unter ihnen eine so grosse Mannigfaltigkeit und Ungleichartigkeit sein, dass die Urteilskraft sich selbst zum Prinzip dienen muss, um auch nur in den Erscheinungen der Natur nach einem Gesetze zu forschen und es auszuspaehen, indem sie ein solches zum Leitfaden bedarf, wenn sie ein zusammenhaengendes Erfahrungserkenntnis nach einer durchgaengigen Gesetzmaessigkeit der Natur, die Einheit derselben nach empirischen Gesetzen, auch nur hoffen soll. Bei dieser zufaelligen Einheit der besonderen Gesetze kann es sich nun zutragen: dass die Urteilskraft in ihrer Reflexion von zwei Maximen ausgeht, deren eine ihr der blosse Verstand a priori an die Hand gibt; die andere aber durch besondere Erfahrungen veranlasst wird, welche die Vernunft ins Spiel bringen, um nach einem besondern Prinzip die Beurteilung der koerperlichen Natur und ihrer Gesetze anzustellen. Da trifft es sich dann, dass diese zweierlei Maximen nicht wohl nebeneinander bestehen zu koennen den Anschein haben, mithin sich eine Dialektik hervortut, welche die Urteilskraft in dem Prinzip ihrer Reflexion irre macht. Die erste Maxime derselben ist der Satz: Alle Erzeugung materieller Dinge und ihrer Formen muss, als nach bloss mechanischen Gesetzen moeglich, beurteilt werden. Die zweite Maxime ist der Gegensatz: Einige Produkte der materiellen Natur koennen nicht, als nach bloss mechanischen Gesetzen moeglich, beurteilt werden ihre Beurteilung erfordert ein ganz anderes Gesetz der Kausalitaet, naemlich das der Endursachen. Wenn man diese regulativen Grundsaetze fuer die Nachforschung nun in konstitutive, der Moeglichkeit der Objekte selbst, verwandelte, so wuerden sie so lauten: Satz: Alle Erzeugung materieller Dinge ist nach bloss mechanischen Gesetzen moeglich. Gegensatz: Einige Erzeugung derselben ist nach bloss mechanischen Gesetzen nicht moeglich. In dieser letzteren Qualitaet, als objektive Prinzipien fuer die bestimmende Urteilskraft, wuerden sie einander widersprechen, mithin einer von beiden Saetzen notwendig falsch sein; aber das waere alsdann zwar eine Antinomie, doch nicht der Urteilskraft, sondern ein Widerstreit in der Gesetzgebung der Vernunft. Die Vernunft kann aber weder den einen noch den andern dieser Grundsaetze beweisen: weil wir von Moeglichkeit der Dinge nach bloss empirischen Gesetzen der Natur kein bestimmendes Prinzip a priori haben koennen. Was dagegen die zuerst vorgetragene Maxime einer reflektierenden Urteilskraft betrifft, so enthaelt sie in der Tat gar keinen Widerspruch. Denn wenn ich sage: ich muss alle Ereignisse in der materiellen Natur, mithin auch alle Formen, als Produkte derselben, ihrer Moeglichkeit nach, nach bloss mechanischen Gesetzen beurteilen; so sage ich damit nicht: sie sind darnach allein ausschliessungsweise von jeder andern Art Kausalitaet moeglich; sondern das will nur anzeigen, ich soll jederzeit ueber dieselben nach dem Prinzip des blossen Mechanisms der Natur reflektieren, und mithin diesem, soweit ich kann, nachforschen, weil, ohne ihn zum Grunde der Nachforschung zu legen, es gar keine eigentliche Naturerkenntnis geben kann. Dieses hindert nun die zweite Maxime, bei gelegentlicher Veranlassung, nicht, naemlich bei einigend Naturformen und auf deren Veranlassung sogar der ganzen Natur nach einem Prinzip zu spueren, und ueber sie zu reflektieren, welches von der Erklaerung nach dem Mechanism der Natur ganz verschieden ist, naemlich dem Prinzip der Endursachen. Denn die Reflexion nach der ersten Maxime wird dadurch nicht aufgehoben, vielmehr wird es geboten, sie, so weit man kann, zu verfolgen; auch wird dadurch nicht gesagt, dass nach dem Mechanism der Natur jene Formen nicht moeglich waeren. Nur wird behauptet, dass die menschliche Vernunft, in Befolgung derselben und auf diese Art, niemals von dem, was das Spezifische eines Naturzwecks ausmacht, den mindesten Grund, wohl aber andere Erkenntnisse von Naturgesetzen wird auffinden koennen; wobei es als unausgemacht dahin gestellt wird, ob nicht in dem uns unbekannten inneren Grunde der Natur selbst die physisch-mechanische und die Zweckverbindung an denselben Dingen in einem Prinzip zusammenhaengen moegen: nur dass unsere Vernunft sie in einem solchen nicht zu vereinigen imstande ist, und die Urteilskraft also, als aus einem subjektiven Grunde reflektierende, nicht als einem objektiven Prinzip der Moeglichkeit der Dinge an sich zufolge bestimmende Urteilskraft genoetigt ist, fuer gewisse Formen in der Natur ein anderes Prinzip, als das des Naturmechanisms zum Grunde ihrer Moeglichkeit zu denken.  Man kann sagen, der Gegenstand einer blossen transzendentalen Idee sei etwas, wovon man keinen Begriff hat, obgleich diese Idee ganz notwendig in der Vernunft nach ihren urspruenglichen Gesetzen erzeugt worden. Denn in der Tat ist auch von einem Gegenstande, der der Forderung der Vernunft adaequat sein soll, kein Verstandesbegriff moeglich, d. i. ein solcher, welcher in einer moeglichen Erfahrung gezeigt und anschaulich gemacht werden kann. Besser wuerde man sich doch und mit weniger Gefahr des Missverstaendnisses, ausdruecken, wenn man sagte: dass wir vom Objekt, welches einer Idee korrespondiert, keine Kenntnis, obzwar einen problematischen Begriff, haben koennen. Nun beruht wenigstens die transzendentale subjektive Realitaet der reinen Vernunftbegriffe darauf, dass wir durch einen notwendigen Vernunftschluss auf solche Ideen gebracht werden. Also wird es Vernunftschluesse geben, die keine empirischen Praemissen enthalten, und vermittelst deren wir von etwas, das wir kennen, auf etwas anderes schliessen, wovon wir doch keinen Begriff haben, und dem wir gleichwohl, durch einen unvermeidlichen Schein, objektive Realitaet geben. Dergleichen Schluesse sind in Ansehung ihres Resultats also eher vernuenftelnde, als Vernunftschluesse zu nennen; wiewohl sie, ihrer Veranlassung wegen, wohl den letzteren Namen fuehren koennen, weil sie doch nicht erdichtet, oder zufaellig entstanden, sondern aus der Natur der Vernunft entsprungen sind. Es sind Sophistikationen, nicht der Menschen, sondern der reinen Vernunft selbst, von denen selbst der Weiseste unter allen Menschen sich nicht losmachen, und vielleicht zwar nach vieler Bemuehung den Irrtum verhueten, den Schein aber, der ihn unaufhoerlich zwackt und aefft, niemals voellig loswerden kann. Dieser dialektischen Vernunftschluesse gibt es also nur dreierlei Arten, so vielfach, als die Ideen sind, auf die ihre Schlusssaetze auslaufen. In dem Vernunftschlusse der ersten Klasse schliesse ich von dem transzendentalen Begriffe des Subjekts, der nichts Mannigfaltiges enthaelt, auf die absolute Einheit dieses Subjekts selber, von welchem ich auf diese Weise gar keinen Begriff habe. Diesen dialektischen Schluss werde ich den transzendentalen Paralogismus nennen. Die zweite Klasse der vernuenftelnden Schluesse ist auf den transzendentalen Begriff der absoluten Totalitaet, der Reihe der Bedingungen zu einer gegebenen Erscheinung ueberhaupt, angelegt, und ich schliesse daraus, dass ich von der unbedingten synthetischen Einheit der Reihe auf einer Seite, jederzeit einen sich selbst widersprechenden Begriff habe, auf die Richtigkeit der entgegenstehenden Einheit, wovon ich gleichwohl auch keinen Begriff habe. Den Zustand der Vernunft bei diesen dialektischen Schluessen, werde ich die Antinomie der reinen Vernunft nennen. Endlich schliesse ich, nach der dritten Art vernuenftelnder Schluesse, von der Totalitaet der Bedingungen, Gegenstaende ueberhaupt, sofern sie mir gegeben werden koennen, zu denken, auf die absolute synthetische Einheit aller Bedingungen der Moeglichkeit der Dinge ueberhaupt, d. i. von Dingen, die ich nach ihrem blossen transzendentalen Begriff nicht kenne, auf ein Wesen aller Wesen, welches ich durch einen transzendenten Begriff noch weniger kenne, und von dessen unbedingter Notwendigkeit ich mir keinen Begriff machen kann. Diesen dialektischen Vernunftschluss werde ich das Ideal der reinen Vernunft nennen.  Wir koennen die Unmoeglichkeit der Erzeugung der organisierten Naturprodukte durch den blossen Mechanism der Natur keineswegs beweisen, weil wir die unendliche Mannigfaltigkeit der besondern Naturgesetze, die fuer uns zufaellig sind, da sie nur empirisch erkannt werden, ihrem ersten innern Grunde nach nicht einsehen, und so das innere durchgaengig zureichende Prinzip der Moeglichkeit einer Natur welches im Uebersinnlichen liegt schlechterdings nicht erreichen koennen. Ob also das produktive Vermoegen der Natur auch fuer dasjenige, was wir, als nach der Idee von Zwecken geformt oder verbunden, beurteilen, nicht ebensogut, als fuer das, wozu wir bloss ein Maschinenwesen der Natur zu beduerfen glauben, zulange; und ob in der Tat fuer Dinge als eigentliche Naturzwecke wie wir sie notwendig beurteilen muessen eine ganz andere Art von urspruenglicher Kausalitaet, die gar nicht in der materiellen Natur oder ihrem intelligibelen Substrat enthalten sein kann, naemlich ein architektonischer Verstand zum Grunde liege: darueber kann unsere in Ansehung des Begriffs der Kausalitaet, wenn er a priori spezifiziert werden soll, sehr enge eingeschraenkte Vernunft schlechterdings keine Auskunft geben. - Aber dass, respektiv auf unser Erkenntnisvermoegen, der blosse Mechanism der Natur fuer die Erzeugung organisierter Wesen auch keinen Erklaerungsgrund abgeben koenne, ist ebenso ungezweifelt gewiss. Fuer die reflektierende Urteilskraft ist also das ein ganz richtiger Grundsatz: dass fuer die so offenbare Verknuepfung der Dinge nach Endursachen eine vom Mechanism unterschiedene Kausalitaet, naemlich einer nach Zwecken handelnden verstaendigen Weltursache gedacht werden muesse; so uebereilt und unerweislich er auch fuer die bestimmende sein wuerde. In dem ersteren Falle ist er blosse Maxime der Urteilskraft, wobei der Begriff jener Kausalitaet eine blosse Idee ist, der man keinesweges Realitaet zuzugestehen unternimmt, sondern sie nur zum Leitfaden der Reflexion braucht, die dabei fuer alle mechanische Erklaerungsgruende immer offen bleibt, und sich nicht aus der Sinnenwelt verliert; im zweiten Falle wuerde der Grundsatz ein objektives Prinzip sein, das die Vernunft vorschriebe und dem die Urteilskraft sich bestimmend unterwerfen muesste, wobei sie aber ueber die Sinnenwelt hinaus sich ins ueberschwengliche verliert, und vielleicht irre gefuehrt wird. Aller Anschein einer Antinomie zwischen den Maximen der eigentlich physischen mechanischen und der teleologischen technischen Erklaerungsart beruht also darauf; dass man einen Grundsatz der reflektierenden Urteilskraft mit dem der bestimmenden, und die Autonomie der ersteren die bloss subjektiv fuer unsern Vernunftgebrauch in Ansehung der besonderen Erfahrungsgesetze gilt mit der Heteronomie der anderen, welche sich nach den von dem Verstande gegebenen allgemeinen oder besondern Gesetzen richten muss, verwechselt.  Der logische Paralogismus besteht in der Falschheit eines Vernunftschlusses der Form nach, sein Inhalt mag uebrigens sein, welcher er wolle. Ein transzendentaler Paralogismus aber hat einen transzendentalen Grund: der Form nach falsch zu schliessen. Auf solche Weise wird ein dergleichen Fehlschluss in der Natur der Menschenvernunft seinen Grund haben, und eine unvermeidliche, obzwar nicht unaufloesliche, Illusion bei sich fuehren. Jetzt kommen wir auf einen Begriff, der oben, in der allgemeinen Liste der transzendentalen Begriffe, nicht verzeichnet worden, und dennoch dazu gezaehlt werden muss, ohne doch darum jene Tafel im mindesten zu veraendern und fuer mangelhaft zu erklaeren. Dieses ist der Begriff, oder, wenn man lieber will, das Urteil: Ich denke. Man sieht aber leicht, dass er das Vehikel aller Begriffe ueberhaupt, und mithin auch der transzendentalen sei, und also unter diesen jederzeit mit begriffen werde, und daher ebensowohl transzendental sei, aber keinen besonderen Titel haben koenne, weil er nur dazu dient, alles Denken, als zum Bewusstsein gehoerig, aufzufuehren. Indessen, so rein er auch vom Empirischen dem Eindrucke der Sinne ist, so dient er doch dazu, zweierlei Gegenstaende aus der Natur unserer Vorstellungskraft zu unterscheiden. Ich, als denkend, bin ein Gegenstand des inneren Sinnes, und heisse Seele. Dasjenige, was ein Gegenstand aeusserer Sinne ist, heisst Koerper. Demnach bedeutet der Ausdruck: Ich, als ein denkend Wesen, schon den Gegenstand der Psychologie, welche die rationale Seelenlehre heissen kann, wenn ich von der Seele nichts weiter zu wissen verlange, als was unabhaengig von aller Erfahrung welche mich naeher und in concreto bestimmt aus diesem Begriffe Ich, sofern er bei allem Denken vorkommt, geschlossen werden kann. Die rationale Seelenlehre ist nun wirklich ein Unterfangen von dieser Art; denn, wenn das mindeste Empirische meines Denkens, irgendeine besondere Wahrnehmung meines inneren Zustandes, noch unter die Erkenntnisgruende dieser Wissenschaft gemischt wuerde, so waere sie nicht mehr rationale, sondern empirische Seelenlehre. Wir haben also schon eine angebliche Wissenschaft vor uns, welche auf dem einzigen Satze: Ich denke, erbaut worden, und deren Grund oder Ungrund wir hier ganz schicklich, und der Natur einer Transzendentalphilosophie gemaess, untersuchen koennen. Man darf sich daran nicht stossen, dass ich doch an diesem Satze, der die Wahrnehmung seiner selbst ausdrueckt, eine innere Erfahrung habe, und mithin die rationale Seelenlehre, welche darauf erbaut wird, niemals rein, sondern zum Teil auf ein empirisches Prinzipium gegruendet sei. Denn diese innere Wahrnehmung ist nichts weiter, als die blosse Apperzeption: Ich denke; welche sogar alle transzendentalen Begriffe moeglich macht, in welchen es heisst: Ich denke die Substanz, die Ursache usw. Denn innere Erfahrung ueberhaupt und deren Moeglichkeit, oder Wahrnehmung ueberhaupt und deren Verhaeltnis zu anderer Wahrnehmung, ohne dass irgendein besonderer Unterschied derselben und Bestimmung empirisch gegeben ist, kann nicht als empirische Erkenntnis, sondern muss als Erkenntnis des Empirischen ueberhaupt angesehen werden, und gehoert zur Untersuchung der Moeglichkeit einer jeden Erfahrung, welche allerdings transzendental ist. Das mindeste Objekt der Wahrnehmung z. B. nur Lust oder Unlust, welche zu der allgemeinen Vorstellung des Selbstbewusstseins hinzukaeme, wuerde die rationale Psychologie sogleich in eine empirische verwandeln. Ich denke, ist also der alleinige Text der rationalen Psychologie, aus welchem sie ihre ganze Weisheit auswickeln soll. Man sieht leicht, dass dieser Gedanke, wenn er auf einen Gegenstand mich selbst bezogen werden soll, nichts anderes, als transzendentale Praedikate desselben, enthalten koenne; weil das mindeste empirische Praedikat die rationale Reinigkeit und Unabhaengigkeit der Wissenschaft von aller Erfahrung, verderben wuerde. Wir werden aber hier bloss dem Leitfaden der Kategorien zu folgen haben, nur, da hier zuerst ein Ding, Ich, als denkend Wesen, gegeben worden, so werden wir zwar die obige Ordnung der Kategorien untereinander, wie sie in ihrer Tafel vorgestellt ist, nicht veraendern, aber doch hier von der Kategorie der Substanz anfangen, dadurch ein Ding an sich selbst vorgestellt wird, und so ihrer Reihe rueckwaerts nachgehen. Die Topik der rationalen Seelenlehre, woraus alles uebrige, was sie nur enthalten mag, abgeleitet werden muss, ist demnach folgende: Aus diesen Elementen entspringen alle Begriffe der reinen Seelenlehre, lediglich durch die Zusammensetzung, ohne im mindesten ein anderes Prinzipium zu erkennen. Diese Substanz, bloss als Gegenstand des inneren Sinnes, gibt den Begriff der Immaterialitaet; als einfache Substanz, der Inkorruptibilitaet; die Identitaet derselben, als intellektueller Substanz, gibt die Personalitaet; alle diese drei Stuecke zusammen die Spiritualitaet; das Verhaeltnis zu den Gegenstaenden im Raume gibt das Kommerzium mit Koerpern; mithin stellt sie die denkende Substanz, als das Prinzipium des Lebens in der Materie, d. i. sie als Seele anima und als den Grund der Animalitaet vor; diese durch die Spiritualitaet eingeschraenkt, Immortalitaet. Hierauf beziehen sich nun vier Paralogismen einer transzendentalen Seelenlehre, welche faelschlich fuer eine Wissenschaft der reinen Vernunft, von der Natur unseres denkenden Wesens gehalten wird. Zum Grunde derselben koennen wir aber nichts anderes legen, als die einfache und fuer sich selbst an Inhalt gaenzlich leere Vorstellung: Ich; von der man nicht einmal sagen kann, dass sie ein Begriff sei, sondern ein blosses Bewusstsein, das alle Begriffe begleitet. Durch dieses Ich, oder Er, oder Es das Ding, welches denkt, wird nun nichts weiter, als ein transzendentales Subjekt der Gedanken vorgestellt x, welches nur durch die Gedanken, die seine Praedikate sind, erkannt wird, und wovon wir, abgesondert, niemals den mindesten Begriff haben koennen; um welches wir uns daher in einem bestaendigen Zirkel herumdrehen, indem wir uns seiner Vorstellung jederzeit schon bedienen muessen, um irgend etwas von ihm zu urteilen; eine Unbequemlichkeit, die davon nicht zu trennen ist, weil das Bewusstsein an sich nicht sowohl eine Vorstellung ist, die ein besonderes Objekt unterscheidet, sondern eine Form derselben ueberhaupt, sofern sie Erkenntnis genannt werden soll; denn von der allein kann ich sagen, dass ich dadurch irgend etwas denke. Es muss aber gleich anfangs befremdlich scheinen, dass die Bedingung, unter der ich ueberhaupt denke, und die mithin bloss eine Beschaffenheit meines Subjekts ist, zugleich fuer alles, was denkt, gueltig sein solle, und dass wir auf einen empirisch scheinenden Satz ein apodiktisches und allgemeines Urteil zu gruenden uns anmassen koennen, naemlich: dass alles, was denkt, so beschaffen sei, als der Ausspruch des Selbstbewusstseins es an mir aussagt. Die Ursache aber hiervon liegt darin: dass wir den Dingen a priori alle die Eigenschaften notwendig beilegen muessen, die die Bedingungen ausmachen, unter welchen wir sie allein denken. Nun kann ich von einem denkenden Wesen durch keine aeussere Erfahrung, sondern bloss durch das Selbstbewusstsein die mindeste Vorstellung haben. Also sind dergleichen Gegenstaende nichts weiter, als die Uebertragung dieses meines Bewusstseins auf andere Dinge, welche nur dadurch als denkende Wesen vorgestellt werden. Der Satz: Ich denke, wird aber hierbei nur problematisch genommen; nicht sofern er eine Wahrnehmung von einem Dasein enthalten mag, das Cartesianische cogito, ergo sum, sondern seiner blossen Moeglichkeit nach, um zu sehen, welche Eigenschaften aus diesem so einfachen Satze auf das Subjekt desselben es mag dergleichen nun existieren oder nicht fliessen moegen. Laege unserer reinen Vernunftserkenntnis von denkenden Wesen ueberhaupt mehr, als das cogito zum Grunde; wuerden wir die Beobachtungen, ueber das Spiel unserer Gedanken und die daraus zu schoepfenden Naturgesetze des denkenden Selbst, auch zu Hilfe nehmen: so wuerde eine empirische Psychologie entspringen, welche eine Art der Physiologie des inneren Sinnes sein wuerde, und vielleicht die Erscheinungen desselben zu erklaeren, niemals aber dazu dienen koennte, solche Eigenschaften, die gar nicht zur moeglichen Erfahrung gehoeren als die des Einfachen, zu eroeffnen, noch von denkenden Wesen ueberhaupt etwas, das ihre Natur betrifft, apodiktisch zu lehren; sie waere also keine rationale Psychologie. Da nun der Satz: Ich denke, problematisch genommen, die Form eines jeden Verstandesurteils ueberhaupt enthaelt, und alle Kategorien als ihr Vehikel begleitet, so ist klar, dass die Schluesse aus demselben einen bloss transzendentalen Gebrauch des Verstandes enthalten koennen, welcher alle Beimischung der Erfahrung ausschlaegt, und von dessen Fortgang wir, nach dem, was wir oben gezeigt haben, uns schon zum voraus keinen vorteilhaften Begriff machen koennen. Wir wollen ihn also durch alle Praedikamente der reinen Seelenlehre mit einem kritischen Auge verfolgen, doch um der Kuerze willen ihre Pruefung in einem ununterbrochenen Zusammenhange fortgehen lassen.  Die Richtigkeit des Grundsatzes, dass ueber gewisse Dinge der Natur organisierte Wesen und ihre Moeglichkeit nach dem Begriffe von Endursachen geurteilt werden muesse, selbst auch nur, wenn man, um ihre Beschaffenheit durch Beobachtung kennenzulernen, einen Leitfaden verlangt, ohne sich bis zur Untersuchung ueber ihren ersten Ursprung zu versteigen, hat noch niemand bezweifelt. Die Frage kann also nur sein: ob dieser Grundsatz bloss subjektiv gueltig, d. i. bloss Maxime unserer Urteilskraft oder ein objektives Prinzip der Natur sei, nach welchem ihr, ausser ihrem Mechanism nach blossen Bewegungsgesetzen, noch eine andere Art von Kausalitaet zukomme, naemlich die der Endursachen, unter denen jene der bewegenden Kraefte nur als Mittelursachen staenden. Nun koennte man diese Frage, oder Aufgabe fuer die Spekulation, gaenzlich unausgemacht und unaufgeloeset lassen: weil, wenn wir uns mit der letzteren innerhalb den Grenzen der blossen Naturerkenntnis begnuegen, wir an jenen Maximen genug haben, um die Natur, so weit als menschliche Kraefte reichen, zu studieren und ihren verborgensten Geheimnissen nachzuspueren. Es ist also wohl eine gewisse Ahnung unserer Vernunft, oder ein von der Natur uns gleichsam gegebener Wink, dass wir vermittelst jenes Begriffs von Endursachen wohl gar ueber die Natur hinauslangen und sie selbst an den hoechsten Punkt in der Reihe der Ursachen knuepfen koennten, wenn wir die Nachforschung der Natur ob wir gleich darin noch nicht weit gekommen sind verliessen, oder wenigstens einige Zeit aussetzten, und vorher, worauf jener Fremdling in der Naturwissenschaft, naemlich der Begriff der Naturzwecke, fuehre, zu erkunden versuchten. Hier muesste nun freilich jene unbestrittene Maxime in die ein weites Feld zu Streitigkeiten eroeffnende Aufgabe uebergehen: Ob die Zweckverknuepfung in der Natur eine besondere Art der Kausalitaet fuer dieselbe beweise; oder ob sie, an sich und nach objektiven Prinzipien betrachtet, nicht vielmehr mit dem Mechanism der Natur einerlei sei, oder auf einem und demselben Grunde beruhe: nur dass wir, da dieser fuer unsere Nachforschung in manchen Naturprodukten oft zu tief versteckt ist, es mit einem subjektiven Prinzip, naemlich dem der Kunst, d. i. der Kausalitaet nach Ideen versuchen, um sie der Natur der Analogie nach unterzulegen; welche Nothilfe uns auch in vielen Faellen gelingt, in einigen zwar zu Misslingen scheint, auf alle Faelle aber nicht berechtigt, eine besondere, von der Kausalitaet nach bloss mechanischen Gesetzen der Natur selbst unterschiedene, Wirkungsart in die Naturwissenschaft einzufuehren. Wir wollen, indem wir das Verfahren die Kausalitaet der Natur, wegen des Zweckaehnlichen, welches wir in ihren Produkten finden, Technik nennen, diese in die absichtliche technica intentionalis, und in die unabsichtliche technica naturalis, einteilen. Die erste soll bedeuten: dass das produktive Vermoegen der Natur nach Endursachen fuer eine besondere Art von Kausalitaet gehalten werden muesse; die zweite: dass sie mit dem Mechanism der Natur im Grunde ganz einerlei sei, und das zufaellige Zusammentreffen mit unseren Kunstbegriffen und ihren Regeln, als bloss subjektive Bedingung sie zu beurteilen, faelschlich fuer eine besondere Art der Naturerzeugung ausgedeutet werde. Wenn wir jetzt von den Systemen der Naturerklaerung in Ansehung der Endursachen reden, so muss man wohl bemerken: dass sie insgesamt dogmatisch, d. i. ueber objektive Prinzipien der Moeglichkeit der Dinge, es sei durch absichtlich oder lauter unabsichtlich wirkende Ursachen, unter einander streitig sind, nicht aber etwa ueber die subjektive Maxime, ueber die Ursache solcher zweckmaessigen Produkte bloss zu urteilen: in welchem letztern Falle disparate Prinzipien wohl noch vereinigt werden koennten, anstatt dass im ersteren kontradiktorisch-entgegengesetzte einander aufheben und neben sich nicht bestehen koennen. Die Systeme in Ansehung der Technik der Natur, d. i. ihrer produktiven Kraft nach der Regel der Zwecke, sind zwiefach: des Idealismus, oder des Realismus der Naturzwecke. Der erstere ist die Behauptung: dass alle Zweckmaessigkeit der Natur unabsichtlich; der zweite: dass einige derselben in organisierten Wesen absichtlich sei; woraus denn auch die als Hypothese gegruendete Folge gezogen werden koennte, dass die Technik der Natur, auch, was alle andere Produkte derselben in Beziehung auf das Naturganze betrifft, absichtlich, d. i. Zweck, sei. 1 Der Idealism der Zweckmaessigkeit ich verstehe hier immer die objektive ist nun entweder der der Kasualitaet, oder der Fatalitaet der Naturbestimmung in der zweckmaessigen Form ihrer Produkte. Das erstere Prinzip betrifft die Beziehung der Materie auf den physischen Grund ihrer Form, naemlich die Bewegungsgesetze; das zweite auf ihren und der ganzen Natur hyperphysischen Grund. Das System der Kasualitaet, welches dem Epikur oder Demokritus beigelegt wird, ist, nach dem Buchstaben genommen, so offenbar ungereimt, dass es uns nicht aufhalten darf; dagegen ist das System der Fatalitaet wovon man den Spinoza zum Urheber macht, ob es gleich allem Ansehen nach viel aelter ist, welches sich auf etwas uebersinnliches beruft, wohin also unsere Einsicht nicht reicht, so leicht nicht zu widerlegen: darum, weil sein Begriff von dem Urwesen gar nicht zu verstehen ist. So viel ist aber klar: dass die Zweckverbindung in der Welt in demselben als unabsichtlich angenommen werden muss weil sie von einem Urwesen, aber nicht von seinem Verstande, mithin keiner Absicht desselben, sondern aus der Notwendigkeit seiner Natur und der davon abstammenden Welteinheit abgeleitet wird, mithin der Fatalismus der Zweckmaessigkeit zugleich ein Idealism derselben ist. 2 Der Realism der Zweckmaessigkeit der Natur ist auch entweder physisch oder hyperphysisch. Der erste gruendet die Zwecke in der Natur auf dem Analogon eines nach Absicht handelnden Vermoegens, dem Leben der Materie in ihr, oder auch durch ein belebendes inneres Prinzip, eine Weltseele; und heisst der Hylozoism. Der zweite leitet sie von dem Urgrunde des Weltalls, als einem mit Absicht hervorbringenden urspruenglich lebenden verstaendigen Wesen ab; und ist der Theism.  Zuvoerderst kann folgende allgemeine Bemerkung unsere Achtsamkeit auf diese Schlussart schaerfen. Nicht dadurch, dass ich bloss denke, erkenne ich irgendein Objekt, sondern nur dadurch, dass ich eine gegebene Anschauung in Absicht auf die Einheit des Bewusstseins, darin alles Denken besteht, bestimme, kann ich irgend einen Gegenstand erkennen. Also erkenne ich mich nicht selbst dadurch, dass ich mich meiner als denkend bewusst bin, sondern wenn ich mir die Anschauung meiner selbst, als in Ansehung der Funktion des Denkens bestimmt, bewusst bin. Alle modi des Selbstbewusstseins im Denken an sich, sind daher noch keine Verstandesbegriffe von Objekten, Kategorien sondern blosse Funktionen, die dem Denken gar keinen Gegenstand, mithin mich selbst auch nicht als Gegenstand, zu erkennen geben. Nicht das Bewusstsein des Bestimmenden, sondern nur die des bestimmbaren Selbst, d. i. meiner inneren Anschauung sofern ihr Mannigfaltiges der allgemeinen Bedingung der Einheit der Apperzeption im Denken gemaess verbunden werden kann, ist das Objekt. 1 In allen Urteilen bin ich nun immer das bestimmende Subjekt desjenigen Verhaeltnisses, welches das Urteil ausmacht. Dass aber Ich, der ich denke, im Denken immer als Subjekt, und als etwas, was nicht bloss wie Praedikat dem Denken anhaenge, betrachtet werden kann, gelten muesse, ist ein apodiktischer und selbst identischer Satz; aber er bedeutet nicht, dass ich, als Objekt, ein, fuer mich, selbst bestehendes Wesen, oder Substanz sei. Das letztere geht sehr weit, erfordert daher auch Data, die im Denken gar nicht angetroffen werden, vielleicht sofern ich bloss das denkende als ein solches betrachte mehr, als ich ueberall in ihm jemals antreffen werde. 2 Dass das Ich der Apperzeption, folglich in jedem Denken, ein Singular sei, der nicht in eine Vielheit der Subjekte aufgeloest werden kann, mithin ein logisch einfaches Subjekt bezeichne, liegt schon im Begriffe des Denkens, ist folglich ein analytischer Satz; aber das bedeutet nicht, dass das denkende Ich eine einfache Substanz sei, welches ein synthetischer Satz sein wuerde. Der Begriff der Substanz bezieht sich immer auf Anschauungen, die bei mir nicht anders als sinnlich sein koennen, mithin ganz ausser dem Felde des Verstandes und seinem Denken liegen, von welchem doch eigentlich hier nur geredet wird, wenn gesagt wird, dass das Ich im Denken einfach sei. Es waere auch wunderbar, wenn ich das, was sonst so viele Anstalt erfordert, um in dem, was die Anschauung darlegt, das zu unterscheiden, was darin Substanz sei; noch mehr aber, ob diese auch einfach sein koenne, wie bei den Teilen der Materie hier so geradezu in der aermsten Vorstellung unter allen, gleichsam wie durch eine Offenbarung, gegeben wuerde. 3 Der Satz der Identitaet meiner selbst bei allem Mannigfaltigen, dessen ich mir bewusst bin, ist ein ebensowohl in den Begriffen selbst liegender, mithin analytischer Satz; aber diese Identitaet des Subjekts, deren ich mir in allen seinen Vorstellungen bewusst werden kann, betrifft nicht die Anschauung desselben, dadurch es als Objekt gegeben ist, kann also auch nicht die Identitaet der Person bedeuten, wodurch das Bewusstsein der Identitaet seiner eigenen Substanz, als denkenden Wesens, in allem Wechsel der Zustaende verstanden wird, wozu, um sie zu beweisen, es mit der blossen Analysis des Satzes, ich denke, nicht ausgerichtet sein, sondern verschiedene synthetische Urteile, welche sich auf die gegebene Anschauung gruenden, wuerden erfordert werden. 4 Ich unterscheide meine eigene Existenz, als eines denkenden Wesens, von anderen Dingen ausser mir wozu auch mein Koerper gehoert, ist ebensowohl ein analytischer Satz, denn andere Dinge sind solche, die ich als von mir unterschieden denke. Aber ob dieses Bewusstsein meiner selbst ohne Dinge ausser mir, dadurch mir Vorstellungen gegeben werden, gar moeglich sei, und ich also bloss als denkend Wesen ohne Mensch zu sein existieren koenne, weiss ich dadurch gar nicht. Also ist durch die Analysis des Bewusstseins meiner selbst im Denken ueberhaupt in Ansehung der Erkenntnis meiner selbst als Objekts nicht das mindeste gewonnen. Die logische Eroerterung des Denkens ueberhaupt wird faelschlich fuer eine metaphysische Bestimmung des Objekts gehalten. Ein grosser, ja sogar der einzige Stein des Anstosses wider unsere ganze Kritik wuerde es sein, wenn es eine Moeglichkeit gaebe, a priori zu beweisen, dass alle denkenden Wesen an sich einfache Substanzen sind, als solche also welches eine Folge aus dem naemlichen Beweisgrunde ist Persoenlichkeit unzertrennlich bei sich fuehren, und sich ihrer von aller Materie abgesonderten Existenz bewusst sind. Denn auf diese Art haetten wir doch einen Schritt ueber die Sinnenwelt hinaus getan, wir waeren in das Feld der Noumenen getreten, und nun spreche uns niemand die Befugnis ab, in diesem uns weiter auszubreiten, anzubauen, und, nachdem einen jeden sein Glueckstern beguenstigt, darin Besitz zu nehmen. Denn der Satz: Ein jedes denkende Wesen, als ein solches, ist einfache Substanz; ist ein synthetischer Satz a priori, weil er erstlich ueber den ihm zum Grunde gelegten Begriff hinausgeht und die Art des Daseins zum Denken ueberhaupt dazutut, und zweitens zu jenem Begriffe ein Praedikat der Einfachheit hinzufuegt, welches in gar keiner Erfahrung gegeben werden kann. Also sind synthetische Saetze a priori nicht bloss, wie wir behauptet haben, in Beziehung auf Gegenstaende moeglicher Erfahrung, und zwar als Prinzipien der Moeglichkeit dieser Erfahrung selbst, tunlich und zulaessig, sondern sie koennen auch auf Dinge ueberhaupt und an sich selbst gehen, welche Folgerung dieser ganzen Kritik ein Ende macht und gebieten wuerde, es beim Alten bewenden zu lassen. Allein die Gefahr ist hier nicht so gross, wenn man der Sache naeher tritt. In dem Verfahren der rationalen Psychologie herrscht ein Paralogism, der durch folgenden Vernunftschluss dargestellt wird, Was nicht anders als Subjekt gedacht werden kann, existiert auch nicht anders als Subjekt, und ist also Substanz. Nun kann ein denkendes Wesen, bloss als ein solches betrachtet, nicht anders als Subjekt gedacht werden. Also existiert es auch nur als ein solches, d. i. als Substanz. Im Obersatze wird von einem Wesen geredet, das ueberhaupt in jeder Absicht, folglich auch so wie es in der Anschauung gegeben werden mag, gedacht werden kann. Im Untersatze aber ist nur von demselben die Rede, sofern es sich selbst, als Subjekt, nur relativ auf das Denken und die Einheit des Bewusstseins, nicht aber zugleich in Beziehung auf die Anschauung, wodurch sie als Objekt zum Denken gegeben wird, betrachtet. Also wird per Sophisma figurae dictionis, mithin durch einen Trugschluss die Konklusion gefolgert. Dass diese Aufloesung des beruehmten Arguments in einem Paralogism so ganz richtig sei, erhellt deutlich, wenn man die allgemeine Anmerkung zur systematischen Vorstellung der Grundsaetze und den Abschnitt von den Noumenen hierbei nachsehen will, da bewiesen worden, dass der Begriff eines Dinges, was fuer sich selbst als Subjekt, nicht aber als blosses Praedikat existieren kann, noch gar keine objektive Realitaet bei sich fuehre, d. i. dass man nicht wissen koenne, ob ihm ueberall ein Gegenstand zukommen koenne, indem man die Moeglichkeit einer solchen Art zu existieren nicht einsieht, folglich dass es schlechterdings keine Erkenntnis abgebe. Soll er also unter der Benennung einer Substanz ein Objekt, das gegeben werden kann, anzeigen; soll er ein Erkenntnis werden: so muss eine beharrliche Anschauung, als die unentbehrliche Bedingung der objektiven Realitaet eines Begriffs, naemlich das, wodurch allein der Gegenstand gegeben wird, zum Grunde gelegt werden. Nun haben wir aber in der inneren Anschauung gar nichts Beharrliches, denn das Ich ist nur das Bewusstsein meines Denkens; also fehlt es uns auch, wenn wir bloss beim Denken stehenbleiben, an der notwendigen Bedingung, den Begriff der Substanz, d. i. eines fuer sich bestehenden Subjekts, auf sich selbst als denkend Wesen anzuwenden, und die damit verbundene Einfachheit der Substanz faellt mit der objektiven Realitaet dieses Begriffs gaenzlich weg, und wird in eine blosse logische qualitative Einheit des Selbstbewusstseins im Denken ueberhaupt, das Subjekt mag zusammengesetzt sein oder nicht, verwandelt.  Was wollen alle jene Systeme? Sie wollen unsere teleologischen Urteile ueber die Natur erklaeren, und gehen damit so zu Werke, dass ein Teil die Wahrheit derselben leugnet, mithin sie fuer einen Idealism der Natur als Kunst vorgestellt erklaert; der andere Teil sie als wahr anerkennt, und die Moeglichkeit einer Natur nach der Idee der Endursachen darzutun verspricht. 1 Die fuer den Idealism der Endursachen in der Natur streitenden Systeme lassen nun einerseits zwar an dem Prinzip derselben ein Kausalitaet nach Bewegungsgesetzen zu durch welche die Naturdinge zweckmaessig existieren; aber sie leugnen an ihr die Intentionalitaet, d. i. dass sie absichtlich zu dieser ihrer zweckmaessigen Hervorbringung bestimmt, oder, mit anderen Worten, ein Zweck die Ursache sei. Dieses ist die Erklaerungsart Epikurs, nach welcher der Unterschied einer Technik der Natur von der blossen Mechanik gaenzlich abgeleugnet wird, und nicht allein fuer die Uebereinstimmung der erzeugten Produkte mit unsern Begriffen vom Zwecke, mithin fuer die Technik, sondern selbst fuer die Bestimmung der Ursachen dieser Erzeugung nach Bewegungsgesetzen, mithin ihre Mechanik, der blinde Zufall zum Erklaerungsgrunde angenommen, also nichts, auch nicht einmal der Schein in unserm teleologischen Urteile erklaert, mithin der vorgebliche Idealism in demselben keineswegs dargetan wird. Andererseits, will Spinoza uns aller Nachfrage nach dem Grunde der Moeglichkeit der Zwecke der Natur dadurch ueberheben, und dieser Idee alle Realitaet nehmen, dass er sie ueberhaupt nicht fuer Produkte, sondern fuer einem Urwesen inhaerierende Akzidenzen gelten laesst, und diesem Wesen, als Substrat jener Naturdinge, in Ansehung derselben nicht Kausalitaet, sondern bloss Subsistenz beilegt, und wegen der unbedingten Notwendigkeit desselben, samt allen Naturdingen, als ihm inhaerierenden Akzidenzen den Naturformen zwar die Einheit des Grundes, die zu aller Zweckmaessigkeit erforderlich ist, sichert, aber zugleich die Zufaelligkeit derselben, ohne die keine Zweckeinheit gedacht werden kann, entreisst, und mit ihr alles Absichtliche, so wie dem Urgrunde der Naturdinge allen Verstand, wegnimmt. Der Spinozism leistet aber das nicht, was er will. Er will einen Erklaerungsgrund der Zweckverknuepfung die er nicht leugnet der Dinge der Natur angeben, und nennt bloss die Einheit des Subjekts, dem sie alle inhaerieren. Aber, wenn man ihm auch diese Art zu existieren fuer die Weltwesen einraeumt, so ist doch jene ontologische Einheit darum noch nicht sofort Zweckeinheit, und macht diese keineswegs begreiflich. Die letztere ist naemlich eine ganz besondere Art derselben, die aus der Verknuepfung der Dinge Weltwesen in einem Subjekte dem Urwesen gar nicht folgt, sondern durchaus die Beziehung auf eine Ursache, die Verstand hat, bei sich fuehrt, und selbst, wenn man alle diese Dinge in einem einfachen Subjekte vereinigte, doch niemals eine Zweckbeziehung darstellt: wofern man unter ihnen nicht erstlich innere Wirkungen der Substanz, als einer Ursache; zweitens eben derselben, als Ursache durch ihren Verstand, denkt. Ohne diese formalen Bedingungen ist alle Einheit blosse Naturnotwendigkeit; und, wird sie gleichwohl Dingen beigelegt, die wir als ausser einander vorstellen, blinde Notwendigkeit. Will man aber das, was die Schule die transzendentale Vollkommenheit der Dinge in Beziehung auf ihr eigenes Wesen nennt, nach welcher alle Dinge alles an sich haben, was erfordert wird, um so ein Ding und kein anderes zu sein, Zweckmaessigkeit der Natur nennen: so ist das ein kindisches Spielwerk mit Worten statt Begriffen. Denn, wenn alle Dinge als Zwecke gedacht werden muessen, also ein Ding sein und Zweck sein einerlei ist, so gibt es im Grunde nichts, was besonders als Zweck vorgestellt zu werden verdiente. Man sieht hieraus wohl: dass Spinoza dadurch, dass er unsere Begriffe von dem Zweckmaessigen in der Natur auf das Bewusstsein unserer selbst in einem allbefassenden doch zugleich einfachen Wesen zurueckfuehrte, und jene Form bloss in der Einheit des letztern suchte, nicht den Realism, sondern bloss den Idealism der Zweckmaessigkeit derselben zu behaupten die Absicht haben musste, diese aber selbst doch nicht bewerkstelligen konnte, weil die blosse Vorstellung der Einheit des Substrats auch nicht einmal die Idee von einer, auch nur unabsichtlichen, Zweckmaessigkeit bewirken kann. 2 Die, welche den Realism der Naturzwecke nicht bloss behaupten, sondern ihn auch zu erklaeren vermeinen, glauben eine besondere Art der Kausalitaet, naemlich absichtlich wirkender Ursachen, wenigstens ihrer Moeglichkeit nach einsehen zu koennen; sonst koennten sie es nicht unternehmen jene erklaeren zu wollen. Denn zur Befugnis selbst der gewagtesten Hypothese muss wenigstens die Moeglichkeit dessen, was man als Grund annimmt, gewiss sein, und man muss dem Begriffe desselben seine objektive Realitaet sichern koennen. Aber die Moeglichkeiten einer lebenden Materie deren Begriff einen Widerspruch enthaelt, weil Leblosigkeit, inertia, den wesentlichen Charakter derselben ausmacht laesst sich nicht einmal denken; die einer belebten Materie und der gesamten Natur, als eines Tiers, kann nur sofern zum Behuf einer Hypothese der Zweckmaessigkeit im Grossen der Natur duerftigerweise gebraucht werden, als sie uns an der Organisation derselben, im Kleinen, in der Erfahrung offenbart wird, keinesweges aber a priori ihrer Moeglichkeit nach eingesehen werden. Es muss also ein Zirkel im Erklaeren begangen werden, wenn man die Zweckmaessigkeit der Natur an organisierten Wesen aus dem Leben der Materie ableiten will, und dieses Leben wiederum nicht anders als in organisierten Wesen kennt, also ohne dergleichen Erfahrung sich keinen Begriff von der Moeglichkeit derselben machen kann. Der Hylozoism leistet also das nicht, was er verspricht. Der Theism kann endlich die Moeglichkeit der Naturzwecke als einen Schluessel zur Teleologie ebensowenig dogmatisch begruenden; ob er zwar vor allen Erklaerungsgruenden derselben darin den Vorzug hat, dass er durch einen Verstand, den er dem Urwesen beilegt, die Zweckmaessigkeit der Natur dem Idealism am besten entreisst und eine absichtliche Kausalitaet fuer die Erzeugung derselben einfuehrt. Denn da muesste allererst, fuer die bestimmende Urteilskraft hinreichend, die Unmoeglichkeit der Zweckeinheit in der Materie durch den blossen Mechanism derselben bewiesen werden, um berechtigt zu sein, den Grund derselben ueber die Natur hinaus auf bestimmte Weise zu setzen. Wir koennen aber nichts weiter herausbringen, als dass nach der Beschaffenheit und den Schranken unserer Erkenntnisvermoegen indem wir den ersten, inneren Grund selbst dieses Mechanisms nicht einsehen wir auf keinerlei Weise in der Materie ein Prinzip bestimmter Zweckbeziehungen suchen muessen, sondern fuer uns keine andere Beurteilungsart der Erzeugung ihrer Produkte, als Naturzwecke, uebrigbleibe, als die durch einen obersten Verstand als Weltursache. Das ist aber nur ein Grund fuer die reflektierende, nicht fuer die bestimmende Urteilskraft, und kann schlechterdings zu keiner objektiven Behauptung berechtigen.  Dieser scharfsinnige Philosoph merkte bald in dem gewoehnlichen Argumente, dadurch bewiesen werden soll, dass die Seele wenn man einraeumt, sie sei ein einfaches Wesen nicht durch Zerteilung zu sein aufhoeren koenne, einen Mangel der Zulaenglichkeit zu der Absicht, ihr die notwendige Fortdauer zu sichern, indem man noch ein Aufhoeren ihres Daseins durch Verschwinden annehmen koennte. In seinem Phaedon suchte er nun diese Vergaenglichkeit, welche eine wahre Vernichtung sein wuerde, von ihr dadurch abzuhalten, dass er sich zu beweisen getraute, ein einfaches Wesen koenne gar nicht aufhoeren zu sein, weil, da es gar nicht vermindert werden und also nach und nach etwas an seinem Dasein verlieren, und so allmaehlich in nichts verwandelt werden koenne, indem es keine Teile, also auch keine Vielheit in sich habe, zwischen einem Augenblicke, darin es ist, und dem andern, darin es nicht mehr ist, gar keine Zeit angetroffen werden wuerde, welches unmoeglich ist. - Allein er bedachte nicht, dass, wenn wir gleich der Seele diese einfache Natur einraeumen, da sie naemlich kein Mannigfaltiges aussereinander, mithin keine extensive Groesse enthaelt, man ihr doch, so wenig wie irgendeinem Existierenden, intensive Groesse, d. i. einen Grad der Realitaet in Ansehung aller ihrer Vermoegen, ja ueberhaupt alles dessen, was das Dasein ausmacht, ableugnen koenne, welcher durch alle unendlich vielen kleineren Grade abnehmen, und so die vorgebliche Substanz, das Ding, dessen Beharrlichkeit nicht sonst schon fest steht, obgleich nicht durch Zerteilung, doch durch allmaehliche Nachlassung remissio ihrer Kraefte, mithin durch Elangueszenz, wenn es mir erlaubt ist, mich dieses Ausdrucks zu bedienen, in nichts verwandelt werden koenne. Denn selbst das Bewusstsein hat jederzeit einen Grad, der immer noch vermindert werden kann, folglich auch das Vermoegen sich seiner bewusst zu sein, und so alle uebrigen Vermoegen. - Also bleibt die Beharrlichkeit der Seele, als bloss Gegenstandes des inneren Sinnes, unbewiesen, und selbst unerweislich, obgleich ihre Beharrlichkeit im Leben, da das denkende Wesen als Mensch sich zugleich ein Gegenstand aeusserer Sinne ist, fuer sich klar ist, womit aber dem rationalen Psychologen gar nicht Genuege geschieht, der die absolute Beharrlichkeit derselben selbst ueber das Leben hinaus aus blossen Begriffen zu beweisen unternimmt. Nehmen wir nun unsere obigen Saetze, wie sie auch, als fuer alle denkenden Wesen gueltig, in der rationalen Psychologie ab System genommen werden muessen, in synthetischem Zusammenhange, und gehen, von der Kategorie der Relation, mit dem Satze: alle denkenden Wesen sind, als solche, Substanzen, rueckwaerts die Reihe derselben, bis sich der Zirkel schliesst, durch, stossen wir zuletzt auf die Existenz derselben, deren sie sich in diesem System, unabhaengig von aeusseren Dingen, nicht allein bewusst sind, sondern diese auch in Ansehung der Beharrlichkeit, die notwendig zum Charakter der Substanz gehoert, aus sich selbst bestimmen koennen. Hieraus folgt aber, dass der Idealism in ebendemselben rationalistischen System unvermeidlich sei, wenigstens der problematische, und, wenn das Dasein aeusserer Dinge zu Bestimmung seines eigenen in der Zeit gar nicht erforderlich ist, jenes auch nur ganz umsonst angenommen werde, ohne jemals einen Beweis davon geben zu koennen. Befolgen wir dagegen das analytische Verfahren, da das Ich denke, als ein Satz, der schon ein Dasein in sich schliesst, als gegeben, mithin die Modalitaet, zum Grunde liegt, und zergliedern ihn, um seinen Inhalt, ob und wie naemlich dieses Ich im Raum oder der Zeit bloss dadurch sein Dasein bestimmt, zu erkennen, so wuerden die Saetze der rationalen Seelenlehre nicht vom Begriffe eines denkenden Wesens ueberhaupt, sondern von einer Wirklichkeit anfangen, und aus der Art, wie diese gedacht wird, nachdem alles, was dabei empirisch ist, abgesondert worden, das was einem denkenden Wesen ueberhaupt zukommt gefolgert werden, wie folgende Tafel zeigt.  Wir verfahren mit einem Begriffe wenn er gleich empirisch bedingt sein sollte dogmatisch, wenn wir ihn als unter einem anderen Begriffe des Objekts, der ein Prinzip der Vernunft ausmacht, enthalten betrachten, und ihn diesem gemaess bestimmen. Wir verfahren aber mit ihm bloss kritisch, wenn wir ihn nur in Beziehung auf unser Erkenntnisvermoegen, mithin auf die subjektiven Bedingungen, ihn zu denken, betrachten, ohne es zu unternehmen, ueber sein Objekt etwas zu entscheiden. Das dogmatische Verfahren mit einem Begriffe ist also dasjenige, welches fuer die bestimmende, das kritische das, welches bloss fuer die reflektierende Urteilskraft gesetzmaessig ist. Nun ist der Begriff von einem Dinge als Naturzwecke ein Begriff, der die Natur unter eine Kausalitaet, die nur durch Vernunft denkbar ist, subsumiert, um nach diesem Prinzip ueber das, was vom Objekte in der Erfahrung gegeben ist, zu urteilen. Um ihn aber dogmatisch fuer die bestimmende Urteilskraft zu gebrauchen, muessten wir der objektiven Realitaet dieses Begriffs zuvor versichert sein, weil wir sonst kein Naturding unter ihm subsumieren koennten. Der Begriff eines Dinges als Naturzwecks ist aber zwar ein empirisch bedingter, d. i. nur unter gewissen in der Erfahrung gegebenen Bedingungen moeglicher, aber doch von derselben nicht zu abstrahierender, sondern nur nach einem Vernunftprinzip in der Beurteilung des Gegenstandes moeglicher Begriff. Er kann also als ein solches Prinzip seiner objektiven Realitaet nach d. i. dass ihm gemaess ein Objekt moeglich sei gar nicht eingesehen und dogmatisch begruendet werden; und wir wissen nicht, ob er bloss ein vernuenftelnder und objektiv leerer conceptus ratiocinans, oder ein Vernunftbegriff, ein Erkenntnis gruendender, von der Vernunft bestaetigter conceptus ratiocinatus sei. Also kann er nicht dogmatisch fuer die bestimmende Urteilskraft behandelt werden: d. i. es kann nicht allein nicht ausgemacht werden, ob Dinge der Natur, als Naturzwecke betrachtet, fuer ihre Erzeugung eine Kausalitaet von ganz besonderer Art die nach Absichten erfordern, oder nicht; sondern es kann auch nicht einmal darnach gefragt werden, weil der Begriff eines Naturzwecks seiner objektiven Realitaet nach durch die Vernunft gar nicht erweislich ist d. i. er ist nicht fuer die bestimmende Urteilskraft konstitutiv, sondern fuer die reflektierende bloss regulativ. Dass er es aber nicht sei, ist daraus klar, weil er als Begriff von einem Naturprodukt Naturnotwendigkeit und doch zugleich eine Zufaelligkeit der Form des Objekts in Beziehung auf blosse Gesetze der Natur an eben demselben Dinge als Zweck in sich fasst; folglich, wenn hierin kein Widerspruch sein soll, einen Grund fuer die Moeglichkeit des Dinges in der Natur, und doch auch einen Grund der Moeglichkeit dieser Natur selbst und ihrer Beziehung auf etwas, das nicht empirisch erkennbare Natur uebersinnlich mithin fuer uns gar nicht erkennbar ist, enthalten muss, um nach einer andern Art Kausalitaet als der des Naturmechanisms beurteilt zu werden, wenn man seine Moeglichkeit ausmachen will. Da also der Begriff eines Dinges, als Naturzwecks, fuer die bestimmende Urteilskraft ueberschwenglich ist, wenn man das Objekt durch die Vernunft betrachtet ob er zwar fuer die reflektierende Urteilskraft in Ansehung der Gegenstaende der Erfahrung immanent sein mag, mithin ihm fuer bestimmende Urteile die objektive Realitaet nicht verschafft werden kann: so ist hieraus begreiflich, wie alle Systeme, die man fuer die dogmatische Behandlung des Begriffs der Naturzwecke und der Natur, als eines durch Endursachen zusammenhaengenden Ganzen, nur immer entwerfen mag, weder objektiv bejahend, noch objektiv verneinend, irgend etwas entscheiden koennen; weil, wenn Dinge unter einem Begriffe, der bloss problematisch ist, subsumiert werden, die synthetischen Praedikate desselben z. B. hier: ob der Zweck der Natur, den wir uns zu der Erzeugung der Dinge denken, absichtlich oder unabsichtlich sei eben solche problematische Urteile, sie moegen nun bejahend oder verneinend sein, vom Objekt abgeben muessen, indem man nicht weiss, ob man ueber etwas oder nichts urteilt. Der Begriff einer Kausalitaet durch Zwecke der Kunst hat allerdings objektive Realitaet, der einer Kausalitaet nach dem Mechanism der Natur ebensowohl. Aber der Begriff einer Kausalitaet der Natur nach der Regel der Zwecke, noch mehr aber eines Wesens, dergleichen uns gar nicht in der Erfahrung gegeben werden kann, naemlich eines solchen, als Urgrundes der Natur: kann zwar ohne Widerspruch gedacht werden, aber zu dogmatischen Bestimmungen doch nicht taugen; weil ihm, da er nicht aus der Erfahrung gezogen werden kann, auch zur Moeglichkeit derselben nicht erforderlich ist, seine objektive Realitaet durch nichts gesichert werden kann. Geschaehe dieses aber auch; wie kann ich Dinge, die fuer Produkte goettlicher Kunst bestimmt angegeben werden, noch unter Produkte der Natur zaehlen, deren Unfaehigkeit, dergleichen nach ihren Gesetzen hervorzubringen, eben die Berufung auf eine von ihr unterschiedene Ursache notwendig machte?  Weil hier nun im zweiten Satz nicht bestimmt wird, ob ich nur als Subjekt und nicht auch als Praedikat eines andern existieren und gedacht werden koenne, so ist der Begriff eines Subjekts hier bloss logisch genommen, und es bleibt unbestimmt, ob darunter Substanz verstanden werden solle oder nicht. Allein in dem dritten Satze wird die absolute Einheit der Apperzeption, das einfache Ich, in der Vorstellung, drauf sich alle Verbindung oder Trennung, welche das Denken ausmacht, bezieht, auch fuer sich wichtig, wenn ich gleich noch nichts ueber des Subjekts Beschaffenheit oder Subsistenz ausgemacht habe. Die Apperzeption ist etwas Reales, und die Einfachheit derselben liegt schon in ihrer Moeglichkeit. Nun ist im Raum nicht Reales, was einfach waere, denn Punkte die das einzige Einfache im Raum ausmachen sind bloss Grenzen, nicht selbst aber etwas, was den Raum als Teil auszumachen dient. Also folgt daraus die Unmoeglichkeit einer Erklaerung meiner, als bloss denkenden Subjekts, Beschaffenheit aus Gruenden des Materialismus. Weil aber mein Dasein in dem ersten Satze als gegeben betrachtet wird, indem es nicht heisst, ein jedes denkendes Wesen existiert, welches zugleich absolute Notwendigkeit, und also zuviel, von ihnen sagen wuerde, sondern nur: ich existiere denkend, so ist er empirisch, und enthaelt die Bestimmbarkeit meines Daseins bloss in Ansehung meiner Vorstellungen in der Zeit. Da ich aber wiederum hierzu zuerst etwas Beharrliches bedarf, dergleichen mir, sofern ich mich denke, gar nicht in der inneren Anschauung gegeben ist; so ist die Art, wie ich existiere, ob als Substanz oder als Akzidens, durch dieses einfache Selbstbewusstsein gar nicht zu bestimmen moeglich. Also, wenn der Materialism zur Erklaerungsart meinen Daseins untauglich ist, so ist der Spiritualism zu derselben ebensowohl unzureichend, und die Schlussfolge, ist, dass wir auf keine Art, welche es auch sei, von der Beschaffenheit unserer Seele, die die Moeglichkeit ihrer abgesonderten Existenz ueberhaupt betrifft, irgend etwas erkennen koennen. Und wie sollte es auch moeglich sein, durch die Einheit des Bewusstseins, die wir selbst nur dadurch kennen, dass wir sie zur Moeglichkeit der Erfahrung unentbehrlich brauchen, ueber Erfahrung unser Dasein im Leben hinauszukommen, und sogar unsere Erkenntnis auf die Natur aller denkenden Wesen ueberhaupt durch den empirischen, aber in Ansehung aller Art der Anschauung unbestimmten, Satz, Ich denke, zu erweitern? Es gibt also keine rationale Psychologie als Doktrin, die uns einen Zusatz zu unserer Selbsterkenntnis verschaffte, sondern nur als Disziplin, welche der spekulativen Vernunft in diesem Felde unueberschreitbare Grenzen setzt, einerseits um sich nicht dem seelenlosen Materialism in den Schoss zu werfen, andererseits sich nicht in dem, fuer uns im Leben, grundlosen Spiritualism herumschwaermend zu verlieren, sondern uns vielmehr erinnert, diese Weigerung unserer Vernunft, den neugierigen ueber dieses Leben hinausreichenden Fragen befriedigende Antwort zu geben, als einen Wink derselben anzusehen, unser Selbsterkenntnis von der fruchtlosen ueberschwenglichen Spekulation zum fruchtbaren praktischen Gebrauche anzuwenden, welches, wenn es gleich auch nur immer auf Gegenstaende der Erfahrung gerichtet ist, seine Prinzipien doch hoeher hernimmt, und das Verhalten so bestimmt, als ob unsere Bestimmung unendlich weit ueber die Erfahrung, mithin ueber dieses Leben hinaus reiche. Man sieht aus allem diesem, dass ein blosser Missverstand der rationalen Psychologie ihren Ursprung gebe. Die Einheit des Bewusstseins, welche den Kategorien zum Grunde liegt, wird hier fuer Anschauung des Subjekts als Objekts genommen, und darauf die Kategorie der Substanz angewandt. Sie ist aber nur die Einheit im Denken, wodurch allein kein Objekt gegeben wird, worauf also die Kategorie der Substanz, als die jederzeit gegebene Anschauung voraussetzt, nicht angewandt, mithin dieses Subjekt gar nicht erkannt werden kann. Das Subjekt der Kategorien kann also dadurch, dass es diese denkt, nicht von sich selbst als einem Objekte der Kategorien einen Begriff bekommen; denn, um diese zu denken, muss es sein reines Selbstbewusstsein, welches doch hat erklaert werden sollen, zum Grunde legen. Ebenso kann das Subjekt, in welchem die Vorstellung der Zeit urspruenglich ihren Grund hat, ihr eigen Dasein in der Zeit dadurch nicht bestimmen, und wenn das letztere nicht sein kann, so kann auch das erstere als Bestimmung seiner selbst als denkenden Wesens ueberhaupt durch Kategorien nicht stattfinden.   So verschwindet denn ein ueber die Grenzen moeglicher Erfahrung hinaus versuchtes und doch zum hoechsten Interesse der Menschheit gehoeriges Erkenntnis, soweit es der spekulativen Philosophie verdankt werden soll, in getaeuschte Erwartung; wobei gleichwohl die Strenge der Kritik dadurch, dass sie zugleich die Unmoeglichkeit beweist, von einem Gegenstande der Erfahrung ueber die Erfahrungsgrenze hinaus etwas dogmatisch auszumachen, der Vernunft bei diesem ihrem Interesse den ihr nicht unwichtigen Dienst tut, sie ebensowohl wider alle moeglichen Behauptungen des Gegenteils in Sicherheit zu stellen; welches nicht anders geschehen kann, als so, dass man entweder seinen Satz apodiktisch beweist, oder, wenn dieses nicht gelingt, die Quellen dieses Unvermoegens aufsucht, welche, wenn sie in den notwendigen Schranken unseres Vernunft liegen, alsdann jeden Gegner gerade demselben Gesetze der Entsagung aller Ansprueche auf dogmatische Behauptung unterwerfen muessen. Gleichwohl wird hierdurch fuer die Befugnis, ja gar die Notwendigkeit, der Annehmung eines kuenftigen Lebens, nach Grundsaetzen des mit dem spekulativen verbundenen praktischen Vernunftgebrauchs, hierbei nicht das mindeste verloren; denn der bloss spekulative Beweis hat auf die gemeine Menschenvernunft ohnedem niemals einigen Einfluss haben koennen. Er ist so auf einer Haaresspitze gestellt, dass selbst die Schule ihn auf derselben nur so lange erhalten kann, als sie ihn als einen Kreisel um demselben sich unaufhoerlich drehen laesst, und er in ihren eigenen Augen also keine beharrliche Grundlage abgibt, worauf etwas gebaut werden koennte. Die Beweise, die fuer die Welt brauchbar sind, bleiben hierbei alle in ihrem unverminderten Werte, und gewinnen vielmehr durch Abstellung jener dogmatischen Anmassungen an Klarheit und ungekuenstelter Ueberzeugung, indem sie die Vernunft in ihr eigentuemliches Gebiet, naemlich die Ordnung der Zwecke, die doch zugleich eine Ordnung der Natur ist, versetzen, die dann aber zugleich, als praktisches Vermoegen an sich selbst, ohne auf die Bedingungen der letzteren eingeschraenkt zu sein, die erstere und mit ihr unsere eigene Existenz ueber die Grenzen der Erfahrung und des Lebens hinaus zu erweitern berechtigt ist. Nach der Analogie mit der Natur lebender Wesen in dieser Welt, an welchen die Vernunft es notwendig zum Grundsatze annehmen muss, dass kein Organ, kein Vermoegen, kein Antrieb, also nichts Entbehrliches, oder fuer den Gebrauch Unproportioniertes, mithin Unzweckmaessiges anzutreffen, sondern alles seiner Bestimmung im Leben genau angemessen sei, zu urteilen, muesste der Mensch, der doch allein den letzten Endzweck von allem diesem in sich erhalten kann, das einzige Geschoepf sein, welches davon ausgenommen waere. Denn seine Naturanlagen, nicht bloss den Talenten und Antrieben nach, davon Gebrauch zu machen, sondern vornehmlich das moralische Gesetz in ihm, gehen so weit ueber allen Nutzen und Vorteil, den er in diesem Leben daraus ziehen koennte, dass das letztere sogar das blosse Bewusstsein der Rechtschaffenheit der Gesinnung, bei Ermangelung aller Vorteile, selbst sogar des Schattenwerks vom Nachruhm, ueber alles hochschaetzen lehrt, und sich innerlich dazu berufen fuehlt, sich durch sein Verhalten in dieser Welt, mit Verzichtung auf viele Vorteile, zum Buerger einer besseren, die er in der Idee hat, tauglich zu machen. Dieser maechtige, niemals zu widerlegende Beweisgrund, begleitet durch eine sich unaufhoerlich vermehrende Erkenntnis der Zweckmaessigkeit in allem, was wir vor uns sehen, und durch eine Aussicht in die Unermesslichkeit der Schoepfung, mithin auch durch das Bewusstsein einer gewissen Unbegrenztheit in der moeglichen Erweiterung unserer Kenntnisse, samt einem dieser angemessenen Triebe bleibt immer noch uebrig, wenn wir es gleich aufgeben muessen, die notwendige Fortdauer unserer Existenz aus der bloss theoretischen Erkenntnis unserer selbst einzusehen.  Es ist doch etwas ganz anderes, ob ich sage: die Erzeugung gewisser Dinge der Natur, oder auch der gesamten Natur ist nur durch eine Ursache, die sich nach Absichten zum Handeln bestimmt, moeglich; oder: ich kann nach der eigentuemlichen Beschaffenheit meiner Erkenntnisvermoegen ueber die Moeglichkeit jener Dinge und ihre Erzeugung nicht anders urteilen, als wenn ich mir zu dieser eine Ursache, die nach Absichten wirkt, mithin ein Wesen denke, welches nach der Analogie mit der Kausalitaet eines Verstandes, produktiv ist. Im ersteren Falle will ich etwas ueber das Objekt ausmachen, und bin verbunden, die objektive Realitaet eines angenommenen Begriffs darzutun; im zweiten bestimmt die Vernunft nur den Gebrauch meiner Erkenntnisvermoegen, angemessen ihrer Eigentuemlichkeit, und den wesentlichen Bedingungen, ihres Umfanges sowohl, als ihrer Schranken. Also ist das erste Prinzip ein objektiver Grundsatz fuer die bestimmende, das zweite ein subjektiver Grundsatz bloss fuer die reflektierende Urteilskraft, mithin eine Maxime derselben, die ihr die Vernunft auferlegt. Wir haben naemlich unentbehrlich noetig, der Natur den Begriff einer Absicht unterzulegen, wenn wir ihr auch nur in ihren organisierten Produkten durch fortgesetzte Beobachtung nachforschen wollen: und dieser Begriff ist also schon fuer den Erfahrungsgebrauch unserer Vernunft eine schlechterdings notwendige Maxime. Es ist offenbar: dass, da einmal ein solcher Leitfaden die Natur zu studieren aufgenommen und bewaehrt gefunden ist, wir die gedachte Maxime der Urteilskraft auch am Ganzen der Natur wenigstens versuchen muessen, weil sich nach derselben noch manche Gesetze derselben duerften auffinden lassen, die uns, nach der Beschraenkung unserer Einsichten in das Innere des Mechanisms derselben, sonst verborgen bleiben wuerden. Aber in Ansehung des letztern Gebrauchs ist jene Maxime der Urteilskraft zwar nuetzlich, aber nicht unentbehrlich, weil uns die Natur im Ganzen als organisiert in der oben angefuehrten engsten Bedeutung des Worts nicht gegeben ist. Hingegen in Ansehung der Produkte derselben, welche nur als absichtlich so und nicht anders geformt muessen beurteilt werden, um auch nur eine Erfahrungserkenntnis ihrer innern Beschaffenheit zu bekommen, ist jene Maxime der reflektierenden Urteilskraft wesentlich notwendig: weil selbst der Gedanke von ihnen, als organisierten Dingen, ohne den Gedanken einer Erzeugung mit Absicht damit zu verbinden, unmoeglich ist. Nun ist der Begriff eines Dinges, dessen Existenz oder Form wir uns unter der Bedingung eines Zwecks als moeglich vorstellen, mit dem Begriffe einer Zufaelligkeit desselben nach Naturgesetzen unzertrennlich verbunden. Daher machen auch die Naturdinge, welche wir nur als Zwecke moeglich finden, den vornehmsten Beweis fuer die Zufaelligkeit des Weltganzen aus, und sind der einzige fuer den gemeinen Verstand ebensowohl als den Philosophen geltende Beweisgrund der Abhaengigkeit und des Ursprungs desselben von einem ausser der Welt existierenden, und zwar um jener zweckmaessigen Form willen verstaendigen, Wesens: dass also die Teleologie keine Vollendung des Aufschlusses fuer ihre Nachforschungen, als in einer Theologie, findet. Was beweiset nun aber am Ende auch die allervollstaendigste Teleologie? Beweiset sie etwa, dass ein solches verstaendiges Wesen da sei? Nein; nichts weiter, als dass wir nach Beschaffenheit unserer Erkenntnisvermoegen, also in Verbindung der Erfahrung mit den obersten Prinzipien der Vernunft, uns schlechterdings keinen Begriff von der Moeglichkeit einer solchen Welt machen koennen, als so, dass wir uns eine absichtlich-wirkende oberste Ursache derselben denken. Objektiv koennen wir also nicht den Satz dartun: es ist ein verstaendiges Urwesen; sondern nur subjektiv fuer den Gebrauch unserer Urteilskraft in ihrer Reflexion ueber die Zwecke in der Natur, die nach keinem anderen Prinzip als dem einer absichtlichen Kausalitaet einer hoechsten Ursache gedacht werden koennen. Wollten wir den obersten Satz dogmatisch, aus teleologischen Gruenden, dartun: so wuerden wir von Schwierigkeiten befangen werden, aus denen wir uns nicht herauswickeln koennten. Denn da wuerde diesen Schluessen der Satz zum Grunde gelegt werden muessen: die organisierten Wesen in der Welt sind nicht anders, als durch eine absichtlich-wirkende Ursache moeglich. Dass aber, weil wir diese Dinge nur unter der Idee der Zwecke in ihrer Kausalverbindung verfolgen und diese nach ihrer Gesetzmaessigkeit erkennen koennen, wir auch berechtigt waeren, eben dieses auch fuer jedes denkende und erkennende Wesen als notwendige, mithin dem Objekte und nicht bloss unserm Subjekte anhaengende Bedingung, vorauszusetzen: das muessten wir hiebei unvermeidlich behaupten wollen. Aber mit einer solchen Behauptung kommen wir nicht durch. Denn, da wir die Zwecke in der Natur als absichtliche eigentlich nicht beobachten, sondern nur, in der Reflexion ueber ihre Produkte, diesen Begriff als einen Leitfaden der Urteilskraft hinzu denken; so sind sie uns nicht durch das Objekt gegeben. A priori ist es sogar fuer uns unmoeglich, einen solchen Begriff, seiner objektiven Realitaet nach, als annehmungsfaehig zu rechtfertigen. Es bleibt also schlechterdings ein nur auf subjektiven Bedingungen, naemlich der, unseren Erkenntnisvermoegen angemessenen reflektierenden Urteilskraft, beruhender Satz, der, wenn man ihn als objektiv-dogmatisch geltend ausdrueckte, heissen wuerde: Es ist ein Gott; nun aber, fuer uns Menschen, nur die eingeschraenkte Formel erlaubt: Wir koennen uns die Zweckmaessigkeit, die selbst unserer Erkenntnis der inneren Moeglichkeit vieler Naturdinge zum Grunde gelegt werden muss, gar nicht anders denken und begreiflich machen, als indem wir sie und ueberhaupt die Welt uns als ein Produkt einer verstaendigen Ursache eines Gottes vorstellen. Wenn nun dieser auf einer unumgaenglich notwendigen Maxime unserer Urteilskraft gegruendete Satz allem sowohl spekulativen als praktischen Gebrauche unserer Vernunft in jeder menschlichen Absicht vollkommen genugtuend ist; so moechte ich wohl wissen, was uns dann darunter abgehe, dass wir ihn nicht auch fuer hoehere Wesen gueltig, naemlich aus reinen objektiven Gruenden die leider unser Vermoegen uebersteigen beweisen koennen. Es ist naemlich ganz gewiss, dass wir die organisierten Wesen und deren innere Moeglichkeit nach bloss mechanischen Prinzipien der Natur nicht einmal zureichend kennenlernen, viel weniger uns erklaeren koennen; und zwar so gewiss, dass man dreist sagen kann, es ist fuer Menschen ungereimt, auch nur einen solchen Anschlag zu fassen, oder zu hoffen, dass noch etwa dereinst ein Newton aufstehen koenne, der auch nur die Erzeugung eines Grashalms nach Naturgesetzen, die keine Absicht geordnet hat, begreiflich machen werde: sondern man muss diese Einsicht den Menschen schlechterdings absprechen. Dass dann aber auch in der Natur, wenn wir bis zum Prinzip derselben in der Spezifikation ihrer allgemeinen uns bekannten Gesetze durchdringen koennten, ein hinreichender Grund der Moeglichkeit organisierter Wesen, ohne ihrer Erzeugung eine Absicht unterzulegen also im blossen Mechanism derselben, gar nicht verborgen liegen koenne, das waere wiederum von uns zu vermessen geurteilt; denn woher wollen wir das wissen? Wahrscheinlichkeiten fallen hier gar weg, wo es auf Urteile der reinen Vernunft ankommt. - Also koennen wir ueber den Satz: ob ein nach Absichten handelndes Wesen als Weltursache mithin als Urheber dem, was wir mit Recht Naturzwecke nennen, zum Grunde liege, objektiv gar nicht, weder bejahend noch verneinend, urteilen; nur soviel ist sicher, dass, wenn wir doch wenigstens nach dem, was uns einzusehen durch unsere eigene Natur vergoennt ist nach den Bedingungen und Schranken unserer Vernunft urteilen sollen, wir schlechterdings nichts anders als ein verstaendiges Wesen der Moeglichkeit jener Naturzwecke zum Grunde legen koennen: welches der Maxime unserer reflektierenden Urteilskraft, folglich einem subjektiven, aber dem menschlichen Geschlecht unnachlasslich anhaengenden Grunde allein gemaess ist.  Der dialektische Schein in der rationalen Psychologie beruht auf der Verwechslung einer Idee der Vernunft einer reinen Intelligenz mit dem in allen Stuecken unbestimmten Begriffe eines denkenden Wesens ueberhaupt. Ich denke mich selbst zum Behuf einer moeglichen Erfahrung, indem ich noch von aller wirklichen Erfahrung abstrahiere, und schliesse daraus, dass ich mich meiner Existenz auch ausser der Erfahrung und den empirischen Bedingungen derselben bewusst werden koenne. Folglich verwechsle ich die moegliche Abstraktion von meiner empirisch bestimmten Existenz mit dem vermeinten Bewusstsein einer abgesondert moeglichen Existenz meines denkenden Selbst, und glaube das Substantiale in mir als das transzendentale Subjekt zu erkennen, indem ich bloss die Einheit des Bewusstseins, welche allem Bestimmen, als der blossen Form der Erkenntnis, zum Grunde liegt, in Gedanken habe. Die Aufgabe, die Gemeinschaft der Seele mit dem Koerper zu erklaeren, gehoert nicht eigentlich zu derjenigen Psychologie, wovon hier die Rede ist, weil sie die Persoenlichkeit der Seele auch ausser dieser Gemeinschaft nach dem Tode zu beweisen die Absicht hat, und also im eigentlichen Verstande transzendent ist, ob sie sich gleich mit einem Objekte der Erfahrung beschaeftigt, aber nur sofern es aufhoert ein Gegenstand der Erfahrung zu sein. Indessen kann auch hierauf nach unserem Lehrbegriffe hinreichende Antwort gegeben werden. Die Schwierigkeit, welche diese Aufgabe veranlasst hat, besteht, wie bekannt, in der vorausgesetzten Ungleichartigkeit des Gegenstandes des inneren Sinnes der Seele mit den Gegenstaenden aeusserer Sinne, da jenem nur die Zeit, diesen auch der Raum zur normalen Bedingung ihrer Anschauung anhaengt. Bedenkt man aber, dass beiderlei Art von Gegenstaenden hierin sich nicht innerlich, sondern nur, sofern eines dem andern aeusserlich erscheint, von einander unterscheiden, mithin das, was der Erscheinung der Materie, als Ding an sich selbst, zum Grunde liegt, vielleicht so ungleichartig nicht sein duerfte, so verschwindet diese Schwierigkeit, und es bleibt keine andere uebrig, als die, wie ueberhaupt eine Gemeinschaft von Substanzen moeglich sei, welche zu loesen ganz ausser dem Felde der Psychologie, und, wie der Leser, nach dem, was in der Analytik von Grundkraeften und Vermoegen gesagt worden, leicht urteilen wird, ohne allen Zweifel auch ausser dem Felde aller menschlichen Erkenntnis liegt.  Diese Betrachtung, welche es gar sehr verdient in der Transzendentalphilosophie umstaendlich ausgefuehrt zu werden, mag hier nur episodisch, zur Erlaeuterung nicht zum Beweise des hier Vorgetragenen, eintreten. Die Vernunft ist ein Vermoegen der Prinzipien, und geht in ihrer aeussersten Forderung auf das Unbedingte; da hingegen der Verstand ihr immer nur unter einer gewissen Bedingung, die gegeben werden muss, zu Diensten steht. Ohne Begriffe des Verstandes aber, welchen objektive Realitaet gegeben werden muss, kann die Vernunft gar nicht objektiv synthetisch urteilen, und enthaelt, als theoretische Vernunft, fuer sich schlechterdings keine konstitutive, sondern bloss regulative Prinzipien. Man wird bald inne: dass, wo der Verstand nicht folgen kann, die Vernunft ueberschwenglich wird, und in zuvor gegruendeten Ideen als regulativen Prinzipien, aber nicht objektiv gueltigen Begriffen sich hervortut; der Verstand aber, der mit ihr nicht Schritt halten kann, aber doch zur Gueltigkeit fuer Objekte noetig sein wuerde, die Gueltigkeit jener Ideen der Vernunft nur auf das Subjekt, aber doch allgemein fuer alle von dieser Gattung, d. i. auf die Bedingung einschraenke, dass nach der Natur unseres menschlichen Erkenntnisvermoegens oder gar ueberhaupt nach dem Begriffe, den wir uns von dem Vermoegen eines endlichen vernuenftigen Wesens ueberhaupt machen koennen, nicht anders als so koenne und muesse gedacht werden: ohne doch zu behaupten, dass der Grund eines solchen Urteils im Objekte liege. Wir wollen Beispiele anfuehren, die zwar zuviel Wichtigkeit und auch Schwierigkeit haben, um sie hier sofort als erwiesene Saetze dem Leser aufzudraengen, die ihm aber Stoff zum Nachdenken geben, und dem, was hier unser eigentuemliches Geschaeft ist, zur Erlaeuterung dienen koennen. Es ist dem menschlichen Verstande unumgaenglich notwendig, Moeglichkeit und Wirklichkeit der Dinge zu unterscheiden. Der Grund davon liegt im Subjekte und der Natur seiner Erkenntnisvermoegen. Denn, waeren zu dieser ihrer Ausuebung nicht zwei ganz heterogene Stuecke, Verstand fuer Begriffe, und sinnliche Anschauung fuer Objekte, die ihnen korrespondieren, erforderlich; so wuerde es keine solche Unterscheidung zwischen dem Moeglichen und Wirklichen geben. Waere naemlich unser Verstand anschauend, so haette er keine Gegenstaende als das Wirkliche. Begriffe die bloss auf die Moeglichkeit eines Gegenstandes gehen, und sinnliche Anschauungen welche uns etwas geben, ohne es dadurch doch als Gegenstand erkennen zu lassen, wuerden beide wegfallen. Nun beruht aber alle unsere Unterscheidung des bloss Moeglichen vom Wirklichen darauf, dass das erstere nur die Position der Vorstellung eines Dinges respektiv auf unsern Begriff und ueberhaupt das Vermoegen zu denken, das letztere aber die Setzung des Dinges an sich selbst ausser diesem Begriffe bedeutet. Also ist die Unterscheidung moeglicher Dinge von wirklichen eine solche, die bloss subjektiv fuer den menschlichen Verstand gilt, da wir naemlich etwas immer noch in Gedanken haben koennen, ob es gleich nicht ist, oder etwas als gegeben uns vorstellen, ob wir gleich noch keinen Begriff davon haben. Die Saetze also: dass Dinge moeglich sein koennen, ohne wirklich zu sein, dass also aus der blossen Moeglichkeit auf die Wirklichkeit gar nicht geschlossen werden koenne, gelten ganz richtig fuer die menschliche Vernunft, ohne darum zu beweisen dass dieser Unterschied in den Dingen selbst liege. Denn, dass dieses nicht daraus gefolgert werden koenne, mithin jene Saetze zwar allerdings auch von Objekten gelten, sofern unser Erkenntnisvermoegen, als sinnlich-bedingt, sich auch mit Objekten der Sinne beschaeftigt, aber nicht von Dingen ueberhaupt: leuchtet aus der unablasslichen Forderung der Vernunft ein, irgendein Etwas den Urgrund als unbedingt notwendig existierend anzunehmen, an welchem Moeglichkeit und Wirklichkeit gar nicht mehr unterschieden werden sollen, und fuer welche Idee unser Verstand schlechterdings keinen Begriff hat, d. i. keine Art ausfinden kann, wie er ein solches Ding und seine Art zu existieren sich vorstellen solle. Denn, wenn er es denkt er mag es denken, wie er will, so ist es bloss als moeglich vorgestellt. Ist er sich dessen, als in der Anschauung gegeben bewusst, so ist es wirklich, ohne sich hiebei irgend etwas von Moeglichkeit zu denken. Daher ist der Begriff eines absolut-notwendigen Wesens zwar eine unentbehrliche Vernunftidee, aber ein fuer den menschlichen Verstand unerreichbarer problematischer Begriff. Er gilt aber doch fuer den Gebrauch unserer Erkenntnisvermoegen nach der eigentuemlichen Beschaffenheit derselben, mithin nicht vom Objekte und hiemit fuer jedes erkennende Wesen: weil ich nicht bei jedem das Denken und die Anschauung, als zwei verschiedene Bedingungen der Ausuebung seiner Erkenntnisvermoegen, mithin der Moeglichkeit und Wirklichkeit der Dinge, voraussetzen kann. Fuer einen Verstand, bei dem dieser Unterschied nicht eintraete, wuerde es heissen: alle Objekte, die ich erkenne, sind existieren; und die Moeglichkeit einiger, die doch nicht existierten, d. i. Zufaelligkeit derselben wenn sie existieren, also auch die davon zu unterscheidende Notwendigkeit, wuerde in die Vorstellung eines solchen Wesens gar nicht kommen koennen. Was unserm Verstande aber so beschwerlich faellt, der Vernunft hier mit seinen Begriffen es gleich zu tun, ist bloss: dass fuer ihn, als menschlichen Verstand, dasjenige ueberschwenglich d. i. den subjektiven Bedingungen seines Erkenntnisses unmoeglich ist, was doch die Vernunft als zum Objekt gehoerig zum Prinzip macht. - Hierbei gilt nun immer die Maxime, dass wir alle Objekte, da wo ihr Erkenntnis das Vermoegen des Verstandes uebersteigt, nach den subjektiven, unserer d. i. der menschlichen Natur notwendig anhaengenden, Bedingungen der Ausuebung ihrer Vermoegen denken; und, wenn die auf diese Art gefaellten Urteile wie es auch in Ansehung der ueberschwenglichen Begriffe nicht anders sein kann nicht konstitutive Prinzipien, die das Objekt, wie es beschaffen ist, bestimmen, sein koennen, so werden es doch regulative, in der Ausuebung immanente und sichere, der menschlichen Absicht angemessene, Prinzipien bleiben. So wie die Vernunft, in theoretischer Betrachtung der Natur, die Idee einer unbedingten Notwendigkeit ihres Urgrundes annehmen muss; so setzt sie auch, in praktischer, ihre eigene in Ansehung der Natur unbedingte Kausalitaet, d. i. Freiheit, voraus, indem sie sich ihres moralischen Gebots bewusst ist. Weil nun aber hier die objektive Notwendigkeit der Handlung, als Pflicht, derjenigen, die sie, als Begebenheit, haben wuerde, wenn ihr Grund in der Natur und nicht in der Freiheit d. i. der Vernunftkausalitaet laege, entgegengesetzt, und die moralisch-schlechthin-notwendige Handlung physisch als ganz zufaellig angesehen wird d. i. dass das, was notwendig geschehen sollte, doch oefter nicht geschieht; so ist klar, dass es nur von der subjektiven Beschaffenheit unsers praktischen Vermoegens herruehrt, dass die moralischen Gesetze als Gebote und die ihnen gemaesse Handlungen als Pflichten vorgestellt werden muessen, und die Vernunft diese Notwendigkeit nicht durch ein Sein Geschehen, sondern Sein-Sollen ausdrueckt: welches nicht stattfinden wuerde, wenn die Vernunft ohne Sinnlichkeit als subjektive Bedingung ihrer Anwendung auf Gegenstaende der Natur, ihrer Kausalitaet nach, mithin als Ursache in einer intelligibelen, mit dem moralischen Gesetze durchgaengig uebereinstimmenden, Welt betrachtet wuerde, wo zwischen Sollen und Tun, zwischen einem praktischen Gesetze von dem was durch uns moeglich ist, und dem theoretischen von dem was durch uns wirklich ist, kein Unterschied sein wuerde. Ob nun aber gleich eine intelligibele Welt, in welcher alles darum wirklich sein wuerde, bloss nur weil es als etwas Gutes moeglich ist, und selbst die Freiheit, als formale Bedingung derselben, fuer uns ein ueberschwenglicher Begriff ist, der zu keinem konstitutiven Prinzip, ein Objekt und dessen objektive Realitaet zu bestimmen, tauglich ist; so dient die letztere doch, nach der Beschaffenheit unserer zum Teil sinnlichen Natur und Vermoegens, fuer uns und alle vernuenftige mit der Sinnenwelt in Verbindung stehende Wesen, soweit wir sie uns nach der Beschaffenheit unserer Vernunft vorstellen koennen, zu einem allgemeinen regulativen Prinzip, welches die Beschaffenheit der Freiheit, als Form der Kausalitaet, nicht objektiv bestimmt, sondern, und zwar mit nicht minderer Gueltigkeit, als ob dieses geschaehe, die Regel der Handlungen nach jener Idee fuer jedermann zu Geboten macht. Ebenso kann man auch, was unsern vorhabenden Fall betrifft, einraeumen: wir wuerden zwischen Naturmechanism und Technik der Natur, d. i. Zweckverknuepfung in derselben, keinen Unterschied finden, waere unser Verstand nicht von der Art, dass er vom Allgemeinen zum Besonderen gehen muss, und die Urteilskraft also in Ansehung des Besondern keine Zweckmaessigkeit erkennen, mithin keine bestimmende Urteile faellen kann, ohne ein allgemeines Gesetz zu haben, worunter sie jenes subsumieren koenne. Da nun aber das Besondere, als ein solches, in Ansehung des Allgemeinen etwas Zufaelliges enthaelt, gleichwohl aber die Vernunft in der Verbindung besonderer Gesetze der Natur doch auch Einheit, mithin Gesetzlichkeit, erfordert welche Gesetzlichkeit des Zufaelligen Zweckmaessigkeit heisst, und die Ableitung der besonderen Gesetze aus den allgemeinen, in Ansehung dessen was jene Zufaelliges in sich enthalten, a priori durch Bestimmung des Begriffs vom Objekte unmoeglich ist; so wird der Begriff der Zweckmaessigkeit der Natur in ihren Produkten ein fuer die menschliche Urteilskraft in Ansehung der Natur notwendiger, aber nicht die Bestimmung der Objekte selbst angehender, Begriff sein, also ein subjektives Prinzip der Vernunft fuer die Urteilskraft, welches als regulativ nicht konstitutiv fuer unsere menschliche Urteilskraft ebenso notwendig gilt, als ob es ein objektives Prinzip waere.  Der Satz, Ich denke, oder, ich existiere denkend, ist ein empirischer Satz. Einem solchen aber liegt empirische Anschauung, folglich auch das gedachte Objekt als Erscheinung, zum Grunde, und so scheint es, als wenn nach unserer Theorie die Seele ganz und gar, selbst im Denken, in Erscheinung verwandelt wuerde, und auf solche Weise unser Bewusstsein selbst, als blosser Schein, in der Tat auf nichts gehen muesste. Das Denken, fuer sich genommen, ist bloss die logische Funktion, mithin lauter Spontaneitaet der Verbindung des Mannigfaltigen einer bloss moeglichen Anschauung, und stellt das Subjekt des Bewusstseins keineswegs als Erscheinung dar, bloss darum, weil es gar keine Ruecksicht auf die Art der Anschauung nimmt, ob sie sinnlich oder intellektuell sei. Dadurch stelle ich mich mir selbst, weder wie ich bin, noch wie ich mir erscheine, vor, sondern ich denke mich nur wie ein jedes Objekt ueberhaupt, von dessen Art der Anschauung ich abstrahiere. Wenn ich mich hier als Subjekt der Gedanken, oder auch als Grund des Denkens, vorstelle, so bedeuten diese Vorstellungsarten nicht die Kategorien der Substanz, oder der Ursache, denn diese sind jene Funktionen des Denkens Urteilens schon auf unsere sinnliche Anschauung angewandt, welche freilich erfordert werden wuerden, wenn ich mich erkennen wollte. Nun will ich mich meiner aber nur als denkend bewusst werden; wie mein eigenes Selbst in der Anschauung gegeben sei, das setze ich beiseite, und da koennte es mir, der ich denke, aber nicht sofern ich denke, bloss Erscheinung sein; im Bewusstsein meiner Selbst beim blossen Denken bin ich das Wesen selbst, von dem mir aber freilich dadurch noch nichts zum Denken gegeben ist. Der Satz aber, Ich denke, sofern er soviel sagt, als: Ich existiere denkend, ist nicht blosse logische Funktion, sondern bestimmt das Subjekt welches denn zugleich Objekt ist in Ansehung der Existenz, und kann ohne den inneren Sinn nicht stattfinden, dessen Anschauung jederzeit das Objekt nicht als Ding an sich selbst, sondern bloss als Erscheinung an die Hand gibt. In ihm ist also schon nicht mehr blosse Spontaneitaet des Denkens, sondern auch Rezeptivitaet der Anschauung, d. i. das Denken meiner selbst auf die empirische Anschauung ebendesselben Subjekts angewandt. In dieser letzteren muesste denn nun das denkende Selbst die Bedingungen des Gebrauchs seiner logischen Funktionen zu Kategorien der Substanz, der Ursache usw. suchen, um sich als Objekt an sich selbst nicht bloss durch das Ich zu bezeichnen, sondern auch die Art seines Daseins zu bestimmen, d. i. sich als Noumenon zu erkennen, welches aber unmoeglich ist, indem die innere empirische Anschauung sinnlich ist, und nichts als Data der Erscheinung an die Hand gibt, die dem Objekte des reinen Bewusstseins zur Kenntnis seiner abgesonderten Existenz nichts liefern, sondern bloss der Erfahrung zum Behufe dienen kann. Gesetzt aber, es faende sich in der Folge, nicht in der Erfahrung, sondern in gewissen nicht bloss logischen Regeln, sondern a priori feststehenden, unsere Existenz betreffenden Gesetzen des reinen Vernunftgebrauchs, Veranlassung, um voellig a priori in Ansehung unseres eigenen Daseins als gesetzgebend und diese Existenz auch selbst bestimmend vorauszusetzen, so wuerde sich dadurch eine Spontaneitaet entdecken, wodurch unsere Wirklichkeit bestimmbar waere, ohne dazu der Bedingungen der empirischen Anschauung zu beduerfen; und hier wuerden wir innewerden, dass im Bewusstsein unseres Daseins a priori etwas enthalten sei, was unsere nur sinnlich durchgaengig bestimmbare Existenz, doch in Ansehung eines gewissen inneren Vermoegens in Beziehung auf eine intelligible freilich nur gedachte Welt zu bestimmen, dienen kann. Aber dieses wuerde nichtsdestoweniger alle Versuche in der rationalen Psychologie nicht im mindesten weiter bringen. Denn ich wuerde durch jenes bewunderungswuerdige Vermoegen, welches mir das Bewusstsein des moralischen Gesetzes allererst offenbart, zwar ein Prinzip der Bestimmung meiner Existenz, welches rein intellektuell ist, haben, aber durch welche Praedikate? Durch keine anderen, als die mir in der sinnlichen Anschauung gegeben werden muessen, und so wuerde ich da wiederum hingeraten, wo ich in der rationalen Psychologie war, naemlich in das Beduerfnis sinnlicher Anschauungen, um meinen Verstandesbegriffen, Substanz, Ursache usw., wodurch ich allein Erkenntnis von mir haben kann, Bedeutung zu verschaffen; jene Anschauungen koennen mich aber ueber das Feld der Erfahrung niemals hinaushelfen. Indessen wuerde ich doch diese Begriffe in Ansehung des praktischen Gebrauchs, welcher doch immer auf Gegenstaende der Erfahrung gerichtet ist, der im theoretischen Gebrauche analogischen Bedeutung gemaess, auf die Freiheit und das Subjekt derselben anzuwenden befugt sein, indem ich bloss die logischen Funktionen des Subjekts und Praedikats des Grundes und der Folge darunter verstehe, denen gemaess die Handlungen oder die Wirkungen jenen Gesetzen gemaess so bestimmt werden, dass sie zugleich mit den Naturgesetzen, den Kategorien der Substanz und der Ursache allemal gemaess erklaert werden koennen, ob sie gleich aus ganz anderem Prinzip entspringen. Dieses hat nur zur Verhuetung des Missverstandes, dem die Lehre von unserer Selbstanschauung, als Erscheinung, leicht ausgesetzt ist, gesagt sein sollen. Im folgenden wird man davon Gebrauch zu machen Gelegenheit haben.  Wir haben in der Anmerkung Eigentuemlichkeiten unseres selbst des oberen Erkenntnisvermoegens, welche wir leichtlich als objektive Praedikate auf die Sachen selbst ueberzutragen verleitet werden, angefuehrt; aber sie betreffen Ideen, denen angemessen kein Gegenstand in der Erfahrung gegeben werden kann, und die alsdann nur zu regulativen Prinzipien in Verfolgung der letzteren dienen konnten. Mit dem Begriffe eines Naturzwecks verhaelt es sich zwar ebenso, was die Ursache der Moeglichkeit eines solchen Praedikats betrifft, die nur in der Idee liegen kann; aber die ihr gemaesse Folge das Produkt selbst ist doch in der Natur gegeben, und der Begriff einer Kausalitaet der letzteren, als eines nach Zwecken handelnden Wesens, scheint die Idee eines Naturzwecks zu einem konstitutiven Prinzip desselben zu machen: und darin hat sie etwas von allen andern Ideen Unterscheidendes. Dieses Unterscheidende besteht aber darin: dass gedachte Idee nicht ein Vernunftprinzip fuer den Verstand, sondern fuer die Urteilskraft, mithin lediglich die Anwendung eines Verstandes ueberhaupt auf moegliche Gegenstaende der Erfahrung ist; und zwar da, wo das Urteil nicht bestimmend, sondern bloss reflektierend sein kann, mithin der Gegenstand zwar in der Erfahrung gegeben, aber darueber der Idee gemaess gar nicht einmal bestimmt geschweige voellig angemessen geurteilt, sondern nur ueber ihn reflektiert werden kann. Es betrifft also eine Eigentuemlichkeit unseres menschlichen Verstandes in Ansehung der Urteilskraft, in der Reflexion derselben ueber Dinge der Natur. Wenn das aber ist, so muss hier die Idee von einem andern moeglichen Verstande, als dem menschlichen, zum Grunde liegen so wie wir in der Kritik der r. eine andere moegliche Anschauung in Gedanken haben mussten, wenn die unsrige als eine besondere Art, naemlich der, fuer welche Gegenstaende nur als Erscheinungen gelten, gehalten werden sollte, damit man sagen koenne: gewisse Naturprodukte muessen, nach der besonderen Beschaffenheit unseres Verstandes, von uns ihrer Moeglichkeit nach als absichtlich und als Zwecke erzeugt, betrachtet werden, ohne doch darum zu verlangen, dass es wirklich eine besondere Ursache, welche die Vorstellung eines Zwecks zu ihrem Bestimmungsgrunde hat, gebe, mithin ohne in Abrede zu ziehen, dass nicht ein anderer hoeherer Verstand, als der menschliche, auch im Mechanism der Natur d. i. einer Kausalverbindung, zu der nicht ausschliessungsweise ein Verstand als Ursache angenommen wird, den Grund der Moeglichkeit solcher Produkte der Natur antreffen koenne. Es kommt hier also auf das Verhalten unseres Verstandes zur Urteilskraft an, dass wir naemlich darin eine gewisse Zufaelligkeit der Beschaffenheit des unsrigen aufsuchen, um diese Eigentuemlichkeit unseres Verstandes, zum Unterschiede von anderen moeglichen, anzumerken. Diese Zufaelligkeit findet sich ganz natuerlich in dem Besondern, welches die Urteilskraft unter das Allgemeine der Verstandesbegriffe bringen soll; denn durch das Allgemeine unseres menschlichen Verstandes ist das Besondere nicht bestimmt; und es ist zufaellig, auf wie vielerlei Art unterschiedene Dinge, die doch in einem gemeinsamen Merkmale uebereinkommen, unserer Wahrnehmung vorkommen koennen. Unser Verstand ist ein Vermoegen der Begriffe, d. i. ein diskursiver Verstand, fuer den es freilich zufaellig sein muss, welcherlei und wie sehr verschieden das Besondere sein mag, das ihm in der Natur gegeben werden und das unter seine Begriffe gebracht werden kann. Weil aber zum Erkenntnis doch auch Anschauung gehoert, und ein Vermoegen einer voelligen Spontaneitaet der Anschauung ein von der Sinnlichkeit unterschiedenes und davon ganz unabhaengiges Erkenntnisvermoegen, mithin Verstand in der allgemeinsten Bedeutung sein wuerde: so kann man sich auch einen intuitiven Verstand negativ, naemlich bloss als nicht diskursiven denken, welcher nicht vom Allgemeinen zum Besonderen und so zum Einzelnen durch Begriffe geht, und fuer welchen jene Zufaelligkeit der Zusammenstimmung der Natur in ihren Produkten nach besondern Gesetzen zum Verstande nicht angetroffen wird, welche dem unsrigen es so schwer macht, das Mannigfaltige derselben zur Einheit des Erkenntnisses zu bringen; ein Geschaeft, das der unsrige nur durch Uebereinstimmung der Naturmerkmale zu unserm Vermoegen der Begriffe, welche sehr zufaellig ist, zustande bringen kann, dessen ein anschauender Verstand aber nicht bedarf. Unser Verstand hat also das Eigene fuer die Urteilskraft, dass im Erkenntnis durch denselben, durch das Allgemeine das Besondere nicht bestimmt wird, und dieses also von jenem allein nicht abgeleitet werden kann; gleichwohl aber dieses Besondere in der Mannigfaltigkeit der Natur zum Allgemeinen durch Begriffe und Gesetze zusammenstimmen soll, um darunter subsumiert werden zu koennen, welche Zusammenstimmung unter solchen Umstaenden sehr zufaellig und fuer die Urteilskraft ohne bestimmtes Prinzip sein muss. Um nun gleichwohl die Moeglichkeit einer solchen Zusammenstimmung der Dinge der Natur zur Urteilskraft welche wir als zufaellig, mithin nur durch einen darauf gerichteten Zweck als moeglich vorstellen wenigstens denken zu koennen, muessen wir uns zugleich einen andern Verstand denken, in Beziehung auf welchen, und zwar vor allem ihm beigelegten Zweck, wir jene Zusammenstimmung der Naturgesetze mit unserer Urteilskraft, die fuer unsern Verstand nur durch das Verbindungsmittel der Zwecke denkbar ist, als notwendig vorstellen koennen. Unser Verstand naemlich hat die Eigenschaft, dass er in seinem Erkenntnisse, z. B. der Ursache eines Produkts, vom Analytisch-Allgemeinen von Begriffen zum Besondern der gegebenen empirischen Anschauung gehen muss; wobei er also in Ansehung der Mannigfaltigkeit des letztern nichts bestimmt, sondern diese Bestimmung fuer die Urteilskraft von der Subsumtion der empirischen Anschauung wenn der Gegenstand ein Naturprodukt ist unter dem Begriff erwarten muss. Nun koennen wir uns aber auch einen Verstand denken, der, weil er nicht wie der unsrige diskursiv, sondern intuitiv ist, vom Synthetisch-Allgemeinen der Anschauung eines Ganzen, als eines solchen zum Besondern geht, d. i. vom Ganzen zu den Teilen; der also und dessen Vorstellung des Ganzen die Zufaelligkeit der Verbindung der Teile nicht in sich enthaelt, um eine bestimmte Form des Ganzen moeglich zu machen, die unser Verstand bedarf, welcher von den Teilen, als allgemeingedachten Gruenden, zu verschiedenen darunter zu subsumierenden moeglichen Formen, als Folgen, fortgehen muss. Nach der Beschaffenheit unseres Verstandes ist hingegen ein reales Ganze der Natur nur als Wirkung der konkurrierenden bewegenden Kraefte der Teile anzusehen. Wollen wir uns also nicht die Moeglichkeit des Ganzen als von den Teilen, wie es unserm diskursiven Verstande gemaess ist, sondern, nach Massgabe des intuitiven urbildlichen, die Moeglichkeit der Teile ihrer Beschaffenheit und Verbindung nach als vom Ganzen abhaengend vorstellen; so kann dieses, nach eben derselben Eigentuemlichkeit unseres Verstandes, nicht so geschehen, dass das Ganze den Grund der Moeglichkeit der Verknuepfung der Teile welches in der diskursiven Erkenntnisart Widerspruch sein wuerde, sondern nur dass die Vorstellung eines Ganzen den Grund der Moeglichkeit der Form desselben und der dazu gehoerigen Verknuepfung der Teile enthalte. Da das Ganze nun aber alsdann eine Wirkung Produkt sein wuerde, dessen Vorstellung als die Ursache seiner Moeglichkeit angesehen wird, das Produkt aber einer Ursache, deren Bestimmungsgrund bloss die Vorstellung ihrer Wirkung ist, ein Zweck heisst; so folgt daraus: dass es bloss eine Folge aus der besondern Beschaffenheit unseres Verstandes sei, wenn wir Produkte der Natur nach einer andern Art der Kausalitaet, als der der Naturgesetze der Materie, naemlich nur nach der der Zwecke und Endursachen uns als moeglich vorstellen, und dass dieses Prinzip nicht die Moeglichkeit solcher Dinge selbst selbst als Phaenomene betrachtet nach dieser Erzeugungsart, sondern nur die unserem Verstande moegliche Beurteilung derselben angehe. Wobei wir zugleich einsehen, warum wir in der Naturkunde mit einer Erklaerung der Produkte der Natur durch Kausalitaet nach Zwecken lange nicht zufrieden sind, weil wir naemlich in derselben die Naturerzeugung bloss unserm Vermoegen sie zu beurteilen, d. i. der reflektierenden Urteilskraft, und nicht den Dingen selbst zum Behuf der bestimmenden Urteilskraft angemessen zu beurteilen verlangen. Es ist hiebei auch gar nicht noetig zu beweisen, dass ein solcher intellectus archetypus moeglich sei, sondern nur, dass wir in der Dagegenhaltung unseres diskursiven, der Bilder beduerftigen, Verstandes intellectus ectypus, und der Zufaelligkeit einer solchen Beschaffenheit, auf jene Idee eines intellectus archetypus gefuehret werden, diese auch keinen Widerspruch enthalte. Wenn wir nun ein Ganzes der Materie, seiner Form nach, als ein Produkt der Teile und ihrer Kraefte und Vermoegen, sich von selbst zu verbinden andere Materien, die diese einander zufuehren, hinzugedacht, betrachten: so stellen wir uns eine mechanische Erzeugungsart desselben vor. Aber es kommt auf solche Art kein Begriff von einem Ganzen als Zweck heraus, dessen innere Moeglichkeit durchaus die Idee von einem Ganzen voraussetzt, von der selbst die Beschaffenheit und Wirkungsart der Teile abhaengt, wie wir uns doch einen organisierten Koerper vorstellen muessen. Hieraus folgt aber, wie eben gewiesen worden, nicht, dass die mechanische Erzeugung eines solchen Koerpers unmoeglich sei; denn das wuerde soviel sagen, als, es sei eine solche Einheit in der Verknuepfung des Mannigfaltigen fuer jeden Verstand unmoeglich d. i. widersprechend sich vorzustellen, ohne dass die Idee derselben zugleich die erzeugende Ursache derselben sei, d. i. ohne absichtliche Hervorbringung. Gleichwohl wuerde dieses in der Tat folgen, wenn wir materielle Wesen, als Dinge an sich selbst, anzusehen berechtigt waeren. Denn alsdann wuerde die Einheit, welche den Grund der Moeglichkeit der Naturbildungen ausmacht, lediglich die Einheit des Raums sein, welcher aber kein Realgrund der Erzeugungen, sondern nur die formale Bedingung derselben ist; obwohl er mit dem Realgrunde, welchen wir suchen, darin einige Aehnlichkeit hat, dass in ihm kein Teil ohne in Verhaeltnis auf das Ganze dessen Vorstellung also der Moeglichkeit der Teile zum Grunde liegt bestimmt werden kann. Da es aber doch wenigstens moeglich ist, die materielle Welt als blosse Erscheinung zu betrachten, und etwas als Ding an sich selbst welches nicht Erscheinung ist als Substrat zu denken, diesem aber eine korrespondierende intellektuelle Anschauung wenn sie gleich nicht die unsrige ist unterzulegen: so wuerde ein, obzwar fuer uns unerkennbarer, uebersinnlicher Realgrund fuer die Natur stattfinden, zu der wir selbst mitgehoeren, in welcher wir also das, was in ihr als Gegenstand der Sinne notwendig ist, nach mechanischen Gesetzen, die Zusammenstimmung und Einheit aber der besonderen Gesetze und der Formen nach denselben, die wir in Ansehung jener als zufaellig beurteilen muessen, in ihr als Gegenstande der Vernunft ja das Naturganze als System zugleich nach teleologischen Gesetzen betrachten, und sie nach zweierlei Prinzipien beurteilen wuerden, ohne dass die mechanische Erklaerungsart durch die teleologische, als ob sie einander widerspraechen, ausgeschlossen wird. Hieraus laesst sich auch das, was man sonst zwar leicht vermuten, aber schwerlich mit Gewissheit behaupten und beweisen konnte, einsehen, dass zwar das Prinzip einer mechanischen Ableitung zweckmaessiger Naturprodukte neben dem teleologischen bestehen, dieses letztere aber keinesweges entbehrlich machen koennte: d. i. man kann an einem Dinge, welches wir als Naturzweck beurteilen muessen einem organisierten Wesen, zwar alle bekannte und noch zu entdeckende Gesetze der mechanischen Erzeugung versuchen, und auch hoffen duerfen damit guten Fortgang zu haben, niemals aber der Berufung auf einen davon ganz unterschiedenen Erzeugungsgrund, naemlich der Kausalitaet durch Zwecke, fuer die Moeglichkeit eines solchen Produkts ueberhoben sein; und schlechterdings kann keine menschliche Vernunft auch keine endliche, die der Qualitaet nach der unsrigen aehnlich waere, sie aber dem Grade nach noch so sehr ueberstiege die Erzeugung auch nur eines Graeschens aus bloss mechanischen Ursachen zu verstehen hoffen. Denn, wenn die teleologische Verknuepfung der Ursachen und Wirkungen zur Moeglichkeit eines solchen Gegenstandes fuer die Urteilskraft ganz unentbehrlich ist, selbst um diese nur am Leitfaden der Erfahrung zu studieren; wenn fuer aeussere Gegenstaende, als Erscheinungen, ein sich auf Zwecke beziehender hinreichender Grund gar nicht angetroffen werden kann, sondern dieser, der auch in der Natur liegt, doch nur im uebersinnlichen Substrat derselben gesucht werden muss, von welchem uns aber alle moegliche Einsicht abgeschnitten ist: so ist es uns schlechterdings unmoeglich, aus der Natur selbst hergenommene Erklaerungsgruende fuer Zweckverbindungen zu schoepfen, und es ist nach der Beschaffenheit des menschlichen Erkenntnisvermoegens notwendig, den obersten Grund dazu in einem urspruenglichen Verstande als Weltursache zu suchen.  Wir haben in der Einleitung zu diesem Teile unseres Werks gezeigt, dass aller transzendentale Schein der reinen Vernunft auf dialektischen Schluessen beruhe, deren Schema die Logik in den drei formalen Arten der Vernunftschluesse ueberhaupt an die Hand gibt, so wie etwa die Kategorien ihr logisches Schema in den vier Funktionen aller Urteile antreffen. Die erste Art dieser vernuenftelnden Schluesse ging auf die unbedingte Einheit der subjektiven Bedingungen aller Vorstellungen ueberhaupt des Subjekts oder der Seele, in Korrespondenz mit den kategorischen Vernunftschluessen, deren Obersatz, als Prinzip, die Beziehung eines Praedikats auf ein Subjekt aussagt. Die zweite Art des dialektischen Arguments wird also, nach der Analogie mit hypothetischen Vernunftschluessen, die unbedingte Einheit der objektiven Bedingungen in der Erscheinung zu ihrem Inhalte machen, so wie die dritte Art, die im folgenden Hauptstuecke vorkommen wird, die unbedingte Einheit der objektiven Bedingungen der Moeglichkeit der Gegenstaende ueberhaupt zum Thema hat. Es ist aber merkwuerdig, dass der transzendentale Paralogismus einen bloss einseitigen Schein, in Ansehung der Idee von dem Subjekte unseres Denkens, bewirkte, und zur Behauptung des Gegenteils sich nicht der mindeste Schein aus Vernunftbegriffen vorfinden will. Der Vorteil ist gaenzlich auf der Seite des Pneumatismus, obgleich dieser den Erbfehler nicht verleugnen kann, bei allem ihm guenstigen Schein in der Feuerprobe der Kritik sich in lauter Dunst aufzuloesen. Ganz anders faellt es aus, wenn wir die Vernunft auf die objektive Synthesis der Erscheinungen anwenden, wo sie ihr Prinzipium der unbedingten Einheit zwar mit vielem Scheine geltend zu machen denkt, sich aber bald in solche Widersprueche verwickelt, dass sie genoetigt wird, in kosmologischer Absicht, von ihrer Forderung abzustehen. Hier zeigt sich naemlich ein neues Phaenomen der menschlichen Vernunft, naemlich: eine ganz natuerliche Antithetik, auf die keiner zu gruebeln und kuenstlich Schlingen zu legen braucht, sondern in welche die Vernunft von selbst und zwar unvermeidlich geraet, und dadurch zwar vor den Schlummer einer eingebildeten Ueberzeugung, den ein bloss einseitiger Schein hervorbringt, verwahrt, aber zugleich in Versuchung gebracht wird, sich entweder einer skeptischen Hoffnungslosigkeit zu ueberlassen, oder einen dogmatischen Trotz anzunehmen und den Kopf steif auf gewisse Behauptungen zu setzen, ohne den Gruenden des Gegenteils Gehoer und Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Beides ist der Tod einer gesunden Philosophie, wiewohl jener allenfalls noch die Euthanasie der reinen Vernunft genannt werden koennte. Ehe wir die Auftritte des Zwiespalts und der Zerruettungen sehen lassen, welche dieser Widerstreit der Gesetze Antinomie der reinen Vernunft veranlasst, wollen wir gewisse Eroerterungen geben, welche die Methode erlaeutern und rechtfertigen koennen, deren wir uns in Behandlung unseres Gegenstandes bedienen. Ich nenne alle transzendentalen Ideen, sofern sie die absolute Totalitaet in der Synthesis der Erscheinungen betreffen, Weltbegriffe, teils wegen eben dieser unbedingten Totalitaet, worauf auch der Begriff des Weltganzen beruht, der selbst nur eine Idee ist, teils weil sie lediglich auf die Synthesis der Erscheinungen, mithin die empirische, gehen, da hingegen die absolute Totalitaet, in der Synthesis der Bedingungen aller moeglichen Dinge ueberhaupt, ein Ideal der reinen Vernunft veranlassen wird, welches von dem Weltbegriffe gaenzlich unterschieden ist, ob es gleich darauf in Beziehung steht. Daher, so wie die Paralogismen der reinen Vernunft den Grund zu einer dialektischen Psychologie legten, so wird die Antinomie der reinen Vernunft die transzendentalen Grundsaetze einer vermeinten reinen rationalen Kosmologie vor Augen stellen, nicht, um sie gueltig zu finden und sich zuzueignen, sondern, wie es auch schon die Benennung von einem Widerstreit der Vernunft anzeigt, um sie als eine Idee, die sich mit Erscheinungen nicht vereinbaren laesst, in ihrem blendenden aber falschen Scheine darzustellen.  Es liegt der Vernunft unendlich viel daran, den Mechanism der Natur in ihren Erzeugungen nicht fallenzulassen und in der Erklaerung derselben nicht vorbeizugehen; weil ohne diesen keine Einsicht in die Natur der Dinge erlangt werden kann. Wenn man uns gleich einraeumt: dass ein hoechster Architekt die Formen der Natur, so wie sie von je her da sind, unmittelbar geschaffen, oder die, welche sich in ihrem Laufe kontinuierlich nach ebendemselben Muster bilden, praedeterminiert habe: so ist doch dadurch unsere Erkenntnis der Natur nicht im mindesten gefoerdert; weil wir jenes Wesens Handlungsart und die Ideen desselben, welche die Prinzipien der Moeglichkeit der Naturwesen enthalten sollen, gar nicht kennen, und von demselben als von oben herab a priori die Natur nicht erklaeren koennen. Wollen wir aber von den Formen der Gegenstaende der Erfahrung, also von unten hinauf a posteriori, weil wir in diesen Zweckmaessigkeit anzutreffen glauben, um diese zu erklaeren, uns auf eine nach Zwecken wirkende Ursache berufen; so wuerden wir ganz tautologisch erklaeren, und die Vernunft mit Worten taeuschen, ohne noch zu erwaehnen: dass da, wo wir uns mit dieser Erklaerungsart ins Ueberschwengliche verlieren, wohin uns die Naturerkenntnis nicht folgen kann, die Vernunft dichterisch zu schwaermen verleitet wird, welches zu verhueten eben ihre vorzueglichste Bestimmung ist. Von der andern Seite ist es eine ebensowohl notwendige Maxime der Vernunft, das Prinzip der Zwecke an den Produkten der Natur nicht vorbeizugehen: weil es, wenn es gleich die Entstehungsart derselben uns eben nicht begreiflicher macht, doch ein heuristisches Prinzip ist, den besondern Gesetzen der Natur nachzuforschen; gesetzt auch, dass man davon keinen Gebrauch machen wollte, um die Natur selbst darnach zu erklaeren, indem man sie so lange, ob sie gleich absichtliche Zweckeinheit augenscheinlich darlegen, noch immer nur Naturzwecke nennt, d. i. ohne ueber die Natur hinaus den Grund der Moeglichkeit derselben zu suchen. Weil es aber doch am Ende zur Frage wegen der letzteren kommen muss: so ist es eben so notwendig fuer sie, eine besondere Art der Kausalitaet, die sich nicht in der Natur vorfindet, zu denken, als die Mechanik der Naturursachen die ihrige hat, indem zu der Rezeptivitaet mehrerer und anderer Formen, als deren die Materie nach der letzteren faehig ist, noch eine Spontaneitaet einer Ursache die also nicht Materie sein kann hinzukommen muss, ohne welche von jenen Formen kein Grund angegeben werden kann. Zwar muss die Vernunft, ehe sie diesen Schritt tut, behutsam verfahren, und nicht jede Technik der Natur, d. i. ein produktives Vermoegen derselben, welches Zweckmaessigkeit der Gestalt fuer unsere blosse Apprehension an sich zeigt wie bei regulaeren Koerpern, fuer teleologisch zu erklaeren suchen, sondern immer so lange fuer bloss mechanisch-moeglich ansehen; allein darueber das teleologische Prinzip gar ausschliessen, und, wo die Zweckmaessigkeit, fuer die Vernunftuntersuchung der Moeglichkeit der Naturformen, durch ihre Ursachen, sich ganz unleugbar als Beziehung auf eine andere Art der Kausalitaet zeigt, doch immer den blossen Mechanism befolgen wollen, muss die Vernunft ebenso phantastisch und unter Hirngespinsten von Naturvermoegen, die sich gar nicht denken lassen, herumschweifend machen, als eine bloss teleologische Erklaerungsart, die gar keine Ruecksicht auf den Naturmechanism nimmt, sie schwaermerisch machte. An einem und eben demselben Dinge der Natur lassen sich nicht beide Prinzipien, als Grundsaetze der Erklaerung Deduktion eines von dem andern, verknuepfen, d. i. als dogmatische und konstitutive Prinzipien der Natureinsicht fuer die bestimmende Urteilskraft, vereinigen. Wenn ich z. B. von einer Made annehme, sie sei als Produkt des blossen Mechanismus der Materie der neuen Bildung, die sie fuer sich selbst bewerkstelligt, wenn ihre Elemente durch Faeulnis in Freiheit gesetzt werden anzusehen: so kann ich nun nicht von ebenderselben Materie, als einer Kausalitaet nach Zwecken zu handeln, ebendasselbe Produkt ableiten. Umgekehrt, wenn ich dasselbe Produkt als Naturzweck annehme, kann ich nicht auf eine mechanische Erzeugungsart desselben rechnen und solche als konstitutives Prinzip zur Beurteilung desselben seiner Moeglichkeit nach annehmen, und so beide Prinzipien vereinigen. Denn eine Erklaerungsart schliesst die andere aus; gesetzt auch, dass objektiv beide Gruende der Moeglichkeit eines solchen Produkts auf einem einzigen beruheten, wir aber auf diesen nicht Ruecksicht naehmen. Das Prinzip, welches die Vereinbarkeit beider in Beurteilung der Natur nach denselben moeglich machen soll, muss in dem, was ausserhalb beiden mithin auch ausser der moeglichen empirischen Naturvorstellung liegt, von dieser aber doch den Grund enthaelt, d. i. im Uebersinnlichen, gesetzt, und eine jede beider Erklaerungsarten darauf bezogen werden. Da wir nun von diesem nichts als den unbestimmten Begriff eines Grundes haben koennen, der die Beurteilung der Natur nach empirischen Gesetzen moeglich macht, uebrigens aber ihn durch kein Praedikat naeher bestimmen koennen; so folgt, dass die Vereinigung beider Prinzipien nicht auf einem Grunde der Erklaerung Explikation der Moeglichkeit eines Produkts nach gegebenen Gesetzen fuer die bestimmende, sondern nur auf einem Grunde der Eroerterung Exposition derselben fuer die reflektierende Urteilskraft beruhen koenne. - Denn Erklaeren heisst von einem Prinzip ableiten, welches man also deutlich muss erkennen und angeben koennen. Nun muessen zwar das Prinzip des Mechanisms der Natur und das der Kausalitaet derselben nach Zwecken an einem und ebendemselben Naturprodukte in einem einzigen oberen Prinzip zusammenhaengen und daraus gemeinschaftlich abfliessen, weil sie sonst in der Naturbetrachtung nicht nebeneinander bestehen koennten. Wenn aber dieses objektiv-gemeinschaftliche, und also auch die Gemeinschaft der davon abhaengenden Maxime der Naturforschung berechtigende, Prinzip von der Art ist, dass es zwar angezeigt, nie aber bestimmt erkannt und fuer den Gebrauch in vorkommenden Faellen deutlich angegeben werden kann; so laesst sich aus einem solchen Prinzip keine Erklaerung, d. i. deutliche und bestimmte Ableitung der Moeglichkeit eines nach jenen zwei heterogenen Prinzipien moeglichen Naturprodukts ziehen. Nun ist aber das gemeinschaftliche Prinzip der mechanischen einerseits und der teleologischen Ableitung andrerseits das Uebersinnliche, welches wir der Natur als Phaenomen unterlegen muessen. Von diesem aber koennen wir uns in theoretischer Absicht nicht den mindesten bejahend bestimmten Begriff machen. Wie also nach demselben, als Prinzip, die Natur nach ihren besondern Gesetzen fuer uns ein System ausmacht, welches sowohl nach dem Prinzip der Erzeugung von physischen als dem der Endursachen als moeglich erkannt werden koenne: laesst sich keinesweges erklaeren; sondern nur, wenn es sich zutraegt, dass Gegenstaende der Natur vorkommen, die nach dem Prinzip des Mechanisms welches jederzeit an einem Naturwesen Anspruch hat ihrer Moeglichkeit nach, ohne uns auf teleologische Grundsaetze zu stuetzen, von uns nicht koennen gedacht werden, voraussetzen, dass man nur getrost beiden gemaess den Naturgesetzen nachforschen duerfe nachdem die Moeglichkeit ihres Produkts, aus einem oder dem andern Prinzip unserm Verstande erkennbar ist, ohne sich an den scheinbaren Widerstreit zu stossen, der sich zwischen den Prinzipien der Beurteilung desselben hervortut: weil wenigstens die Moeglichkeit, dass beide auch objektiv in einem Prinzip vereinbar sein moechten da sie Erscheinungen betreffen, die einen uebersinnlichen Grund voraussetzen, gesichert ist. Ob also gleich sowohl der Mechanism als der teleologische absichtliche Technizism der Natur in Ansehung ebendesselben Produkts und seiner Moeglichkeit, unter einem gemeinschaftlichen obern Prinzip der Natur nach besondern Gesetzen stehen moegen; so koennen wir doch, da dieses Prinzip transzendent ist, nach der Eingeschraenktheit unseres Verstandes beide Prinzipien in der Erklaerung ebenderselben Naturerzeugung alsdann nicht vereinigen, wenn selbst die innere Moeglichkeit dieses Produkts nur durch eine Kausalitaet nach Zwecken verstaendlich ist wie organisierte Materien von der Art sind. Es bleibt also bei dem obigen Grundsatze der Teleologie: dass, nach der Beschaffenheit des menschlichen Verstandes, fuer die Moeglichkeit organischer Wesen in der Natur keine andere als absichtlich wirkende Ursache koenne angenommen werden, und der blosse Mechanism der Natur zur Erklaerung dieser ihrer Produkte gar nicht hinlaenglich sein koenne; ohne doch dadurch in Ansehung der Moeglichkeit solcher Dinge selbst durch diesen Grundsatz entscheiden zu wollen. Da naemlich dieser nur eine Maxime der reflektierenden, nicht der bestimmenden Urteilskraft ist, daher nur subjektiv fuer uns, nicht objektiv fuer die Moeglichkeit dieser Art Dinge selbst, gilt wo beiderlei Erzeugungsarten wohl in einem und demselben Grunde zusammenhaengen koennten; da ferner, ohne allen zu der teleologisch-gedachten Erzeugungsart hinzukommenden Begriff von einem dabei zugleich anzutreffenden Mechanism der Natur, dergleichen Erzeugung gar nicht als Naturprodukt beurteilt werden koennte: so fuehrt obige Maxime zugleich die Notwendigkeit einer Vereinigung beider Prinzipien in der Beurteilung der Dinge als Naturzwecke bei sich, aber nicht um eine ganz, oder in gewissen Stuecken, an die Stelle der andern zu setzen. Denn an die Stelle dessen, was von uns wenigstens nur als nach Absicht moeglich gedacht wird, laesst sich kein Mechanism; und an die Stelle dessen, was nach diesem als notwendig erkannt wird, laesst sich keine Zufaelligkeit, die eines Zwecks zum Bestimmungsgrunde beduerfe, annehmen: sondern nur die eine der Mechanism der andern dem absichtlichen Technizism unterordnen, welches, nach dem transzendentalen Prinzip der Zweckmaessigkeit der Natur, ganz wohl geschehen darf. Denn, wo Zwecke als Gruende der Moeglichkeit gewisser Dinge gedacht werden, da muss man auch Mittel annehmen, deren Wirkungsgesetz fuer sich nichts einen Zweck Voraussetzendes bedarf, mithin mechanisch und doch eine untergeordnete Ursache absichtlicher Wirkungen sein kann. Daher laesst sich selbst in organischen Produkten der Natur, noch mehr aber, wenn wir, durch die unendliche Menge derselben veranlasst, das Absichtliche in der Verbindung der Naturursachen nach besondern Gesetzen nun auch wenigstens durch erlaubte Hypothese zum allgemeinen Prinzip der reflektierenden Urteilskraft fuer das Naturganze die Welt annehmen, eine grosse und sogar allgemeine Verbindung der mechanischen Gesetze mit den teleologischen in den Erzeugungen der Natur denken, ohne die Prinzipien der Beurteilung derselben zu verwechseln und eines an die Stelle des andern zu setzen; weil in einer teleologischen Beurteilung die Materie, selbst, wenn die Form, welche sie annimmt, nur als nach Absicht moeglich beurteilt wird, doch, ihrer Natur nach mechanischen Gesetzen gemaess, jenem vorgestellten Zwecke auch zum Mittel untergeordnet sein kann: wiewohl, da der Grund dieser Vereinbarkeit in demjenigen liegt, was weder das eine noch das andere weder Mechanism, noch Zweckverbindung, sondern das uebersinnliche Substrat der Natur ist, von dem wir nichts erkennen, fuer unsere die menschliche Vernunft beide Vorstellungsarten der Moeglichkeit solcher Objekte nicht zusammenzuschmelzen sind, sondern wir sie nicht anders, als nach der Verknuepfung der Endursachen, auf einem obersten Verstande gegruendet beurteilen koennen, wodurch also der teleologischen Erklaerungsart nichts benommen wird. Weil nun aber ganz unbestimmt, und fuer unsere Vernunft auch auf immer unbestimmbar ist, wieviel der Mechanism der Natur als Mittel zu jeder Endabsicht in derselben tue; und, wegen des oben erwaehnten intelligibelen Prinzips der Moeglichkeit einer Natur ueberhaupt, gar angenommen werden kann, dass sie durchgaengig nach beiderlei allgemein zusammenstimmenden Gesetzen den physischen und den der Endursachen moeglich sei, wiewohl wir die Art, wie dieses zugehe, gar nicht einsehen koennen: so wissen wir auch nicht, wie weit die fuer uns moegliche mechanische Erklaerungsart gehe, sondern nur so viel gewiss: dass, so weit wir nur immer darin kommen moegen, sie doch allemal fuer Dinge, die wir einmal als Naturzwecke anerkennen, unzureichend sein, und wir also nach der Beschaffenheit unseres Verstandes jene Gruende insgesamt einem teleologischen Prinzip unterordnen muessen. Hierauf gruendet sich nun die Befugnis, und, wegen der Wichtigkeit, welche das Naturstudium nach dem Prinzip des Mechanisms fuer unsern theoretischen Vernunftgebrauch hat, auch der Beruf: alle Produkte und Ereignisse der Natur, selbst die zweckmaessigsten, so weit mechanisch zu erklaeren, als es immer in unserm Vermoegen dessen Schranken wir innerhalb dieser Untersuchungsart nicht angeben koennen steht; dabei aber niemals aus den Augen zu verlieren, dass wir die, welche wir allein unter dem Begriffe vom Zwecke der Vernunft zur Untersuchung selbst auch nur aufstellen koennen, der wesentlichen Beschaffenheit unserer Vernunft gemaess, jene mechanischen Ursachen ungeachtet, doch zuletzt der Kausalitaet nach Zwecken unterordnen muessen.  Um nun diese Ideen nach einem Prinzip mit systematischer Praezision aufzaehlen zu koennen, muessen wir erstlich bemerken, dass nur der Verstand es sei, aus welchem reine und transzendentale Begriffe entspringen koennen, dass die Vernunft eigentlich gar keinen Begriff erzeuge, sondern allenfalls nur den Verstandesbegriff, von den unvermeidlichen Einschraenkungen einer moeglichen Erfahrung, frei mache, und ihn also ueber die Grenzen des Empirischen, doch aber in Verknuepfung mit demselben zu erweitern suche. Dieses geschieht dadurch, dass sie zu einem gegebenen Bedingten auf der Seite der Bedingungen unter denen der Verstand alle Erscheinungen der synthetischen Einheit unterwirft absolute Totalitaet fordert, und dadurch die Kategorie zur transzendentalen Idee macht, um der empirischen Synthesis, durch die Fortsetzung derselben bis zum Unbedingten, welches niemals in der Erfahrung, sondern nur in der Idee angetroffen wird, absolute Vollstaendigkeit zu geben. Die Vernunft fordert dieses nach dem Grundsatze: wenn das Bedingte gegeben ist, so ist auch die ganze Summe der Bedingungen, mithin das schlechthin Unbedingte gegeben, wodurch jenes allein moeglich war. Also werden erstlich die transzendentalen Ideen eigentlich nichts, als bis zum Unbedingten erweiterte Kategorien sein, und jene werden sich in eine Tafel bringen lassen, die nach den Titeln der letzteren angeordnet ist. Zweitens aber werden doch auch nicht alle Kategorien dazu taugen, sondern nur diejenige, in welchen die Synthesis eine Reihe ausmacht, und zwar der einander untergeordneten nicht beigeordneten Bedingungen zu einem Bedingten. Die absolute Totalitaet wird von der Vernunft nur sofern gefordert, als sie die aufsteigende Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten angeht, mithin nicht, wenn von der absteigenden Linie der Folgen, noch auch von dem Aggregat koordinierter Bedingungen zu diesen Folgen, die Rede ist. Denn Bedingungen sind in Ansehung des gegebenen Bedingten schon vorausgesetzt und mit diesem auch als gegeben anzusehen, anstatt dass, da die Folgen ihre Bedingungen nicht moeglich machen, sondern vielmehr voraussetzen, man im Fortgange zu den Folgen oder im Absteigen von der gegebenen Bedingung zu dem Bedingten unbekuemmert sein kann, ob die Reihe aufhoere oder nicht, und ueberhaupt die Frage, wegen ihrer Totalitaet, gar keine Voraussetzung der Vernunft ist. So denkt man sich notwendig eine bis auf den gegebenen Augenblick voellig abgelaufene Zeit, auch als gegeben, wenngleich nicht durch uns bestimmbar. Was aber die kuenftige betrifft, da sie die Bedingung nicht ist, zu der Gegenwart zu gelangen, so ist es, um diese zu begreifen, ganz gleichgueltig, wie wir es mit der kuenftigen Zeit halten wollen, ob man sie irgendwo aufhoeren, oder ins Unendliche laufen lassen will. Es sei die Reihe m, n, o, worin n als bedingt in Ansehung m, aber zugleich als Bedingung von o gegeben ist, die Reihe gehe aufwaerts von dem bedingten n zu m l, k, i, etc., imgleichen abwaerts von der Bedingung n zum bedingten o p, q, r, etc., so muss ich die erstere Reihe voraussetzen, um n als gegeben anzusehen, und n ist nach der Vernunft der Totalitaet der Bedingungen nur vermittelst jener Reihe moeglich, seine Moeglichkeit beruht aber nicht auf der folgenden Reihe o, p, q, r, die daher auch nicht als gegeben, sondern nur als dabilis angesehen werden koenne. Ich will die Synthesis einer Reihe auf der Seite der Bedingungen, also von derjenigen an, welche die naechste zur gegebenen Erscheinung ist, und so zu den entfernteren Bedingungen, die regressive, diejenige aber, die auf der Seite des Bedingten, von der naechsten Folge zu den entfernteren fortgeht, die progressive Synthesis nennen. Die erstere geht in antecedentia, die zweite in consequentia. Die kosmologischen Ideen also beschaeftigen sich mit der Totalitaet der regressiven Synthesis, und gehen in antecedentia, nicht in consequentia. Wenn dieses letztere geschieht, so ist es ein willkuerliches und nicht notwendiges Problem der reinen Vernunft, weil wir zur vollstaendigen Begreiflichkeit dessen, was in der Erscheinung gegeben ist, wohl der Gruende, nicht aber der Folgen beduerfen. Um nun nach der Tafel der Kategorien die Tafel der Ideen einzurichten, so nehmen wir zuerst die zwei urspruenglichen quanta aller unserer Anschauung, Zeit und Raum. Die Zeit ist an sich selbst eine Reihe und die formale Bedingung aller Reihen, und daher sind in ihr, in Ansehung einer gegebenen Gegenwart, die antecedentia als Bedingungen das Vergangene von den consequentibus dem Kuenftigen a priori zu unterscheiden. Folglich geht die transzendentale Idee, der absoluten Totalitaet der Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten, nur auf alle vergangene Zeit. Es wird nach der Idee der Vernunft die ganze verlaufene Zeit als Bedingung des gegebenen Augenblicks notwendig als gegeben gedacht. Was aber den Raum betrifft, so ist in ihm an sich selbst kein Unterschied des Progressus vom Regressus, weil er ein Aggregat, aber keine Reihe ausmacht, indem seine Teile insgesamt zugleich sind. Den gegenwaertigen Zeitpunkt konnte ich in Ansehung der vergangenen Zeit nur als bedingt, niemals aber als Bedingung derselben, ansehen, weil dieser Augenblick nur durch die verflossene Zeit oder vielmehr durch das Verfliessen der vorhergehenden Zeit allererst entspringt. Aber da die Teile des Raumes einander nicht untergeordnet, sondern beigeordnet sind, so ist ein Teil nicht die Bedingung der Moeglichkeit des anderen, und er macht nicht, so wie die Zeit, an sich selbst eine Reihe aus. Allein die Synthesis der mannigfaltigen Teile des Raumes, wodurch wir ihn apprehendieren, ist doch successiv, geschieht also in der Zeit und enthaelt eine Reihe. Und da in dieser Reihe der aggregierten Raeume z. B. der Fuesse in einer Rute von einem gegebenen an, die weiter hinzugedachten immer die Bedingung von der Grenze der vorigen sind, so ist das Messen eines Raumes auch als eine Synthesis einer Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten anzusehen, nur dass die Seite der Bedingungen, von der Seite, nach welcher das Bedingte hin liegt, an sich selbst nicht unterschieden ist, folglich regressus und progressus im Raume einerlei zu sein scheint. Weil indessen ein Teil des Raumes nicht durch den anderen gegeben, sondern nur begrenzt wird, so muessen wir jeden begrenzten Raum insofern auch als bedingt ansehen, der einen anderen Raum als die Bedingung seiner Grenze voraussetzt, und so fortan. In Ansehung der Begrenzung ist also der Fortgang im Raume auch ein Regressus, und die transzendentale Idee der absoluten Totalitaet der Synthesis in der Reihe der Bedingungen trifft auch den Raum, und ich kann ebensowohl nach der absoluten Totalitaet der Erscheinung im Raume, als der in der verflossenen Zeit, fragen. Ob aber ueberall darauf auch eine Antwort moeglich sei, wird sich kuenftig bestimmen lassen. Zweitens, so ist die Realitaet im Raume, d. i. die Materie, ein Bedingtes, dessen innere Bedingungen seine Teile, und die Teile der Teile die entfernten Bedingungen sind, so dass hier eine regressive Synthesis stattfindet, deren absolute Totalitaet die Vernunft fordert, welche nicht anders als durch eine vollendete Teilung, dadurch die Realitaet der Materie entweder in Nichts oder doch in das, was nicht mehr Materie ist, naemlich das Einfache, verschwindet, stattfinden kann. Folglich ist hier auch eine Reihe von Bedingungen und ein Fortschritt zum Unbedingten. Drittens, was die Kategorien des realen Verhaeltnisses unter den Erscheinungen anlangt, so schickt sich die Kategorie der Substanz mit ihren Akzidenzen nicht zu einer transzendentalen Idee; d. i. die Vernunft hat keinen Grund, in Ansehung ihrer, regressiv auf Bedingungen zu gehen. Denn Akzidenzen sind sofern sie einer einigen Substanz inhaerieren einander koordiniert, und machen keine Reihe aus. In Ansehung der Substanz aber sind sie derselben eigentlich nicht subordiniert, sondern die Art zu existieren der Substanz selber. Was hierbei noch scheinen koennte eine Idee der transzendentalen Vernunft zu sein, waere der Begriff von Substantiale. Allein, da dieses nichts anderes bedeutet, als den Begriff vom Gegenstande ueberhaupt, welcher subsistiert, sofern man an ihm bloss das transzendentale Subjekt ohne alle Praedikate denkt, hier aber nur die Rede vom Unbedingten in der Reihe der Erscheinungen ist, so ist klar, dass das Substantiale kein Glied in derselben ausmachen koenne. Eben dasselbe gilt auch von Substanzen in Gemeinschaft, welche blosse Aggregate sind, und keinen Exponenten einer Reihe haben, indem sie nicht einander als Bedingungen ihrer Moeglichkeit subordiniert sind, welches man wohl von den Raeumen sagen konnte, deren Grenze niemals an sich, sondern immer durch einen anderen Raum bestimmt war. Es bleibt also nur die Kategorie der Kausalitaet uebrig, welche eine Reihe der Ursachen zu einer gegebenen Wirkung darbietet, in welcher man von der letzteren, als dem Bedingten, zu jenen, als Bedingungen, aufsteigen und der Vernunftfrage antworten kann. Viertens, die Begriffe des Moeglichen, Wirklichen und Notwendigen fuehren auf keine Reihe, ausser nur, sofern das Zufaellige im Dasein jederzeit als bedingt angesehen werden muss, und nach der Regel des Verstandes auf eine Bedingung weist, darunter es notwendig ist, diese auf eine hoehere Bedingung zu weisen bis die Vernunft nur in der Totalitaet diese Reihe die unbedingte Notwendigkeit antrifft.  Eine jede Wissenschaft muss in der Enzyklopaedie aller Wissenschaften ihre bestimmte Stelle haben. Ist es eine philosophische Wissenschaft, so muss ihr ihre Stelle in dem theoretischen oder praktischen Teil derselben, und, hat sie ihren Platz im ersteren, entweder in der Naturlehre, sofern sie das, was Gegenstand der Erfahrung sein kann, erwaegt folglich der Koerperlehre, der Seelenlehre, und allgemeinen Weltwissenschaft, oder in der Gotteslehre von dem Urgrunde der Welt als Inbegriff aller Gegenstaende der Erfahrung angewiesen werden. Nun fragt sich: Welche Stelle gebuehrt der Teleologie? Gehoert sie zur eigentlich sogenannten Naturwissenschaft, oder zur Theologie? Eins von beiden muss sein; denn zum Uebergange aus einer in die andere kann gar keine Wissenschaft gehoeren, weil dieser nur die Artikulation oder Organisation des Systems und keinen Platz in demselben bedeutet. Dass sie in die Theologie als ein Teil derselben nicht gehoere, obgleich in derselben von ihr der wichtigste Gebrauch gemacht werden kann, ist fuer sich selbst klar. Denn sie hat Naturerzeugungen und die Ursache derselben zu ihrem Gegenstande; und, ob sie gleich auf die letztere, als einen ausser und ueber die Natur belegenen Grund goettlichen Urheber, hinausweiset, so tut sie dieses doch nicht fuer die bestimmende, sondern nur um die Beurteilung der Dinge in der Welt durch eine solche Idee, dem menschlichen Verstande angemessen, als regulatives Prinzip zu leiten bloss fuer die reflektierende Urteilskraft in der Naturbetrachtung. Ebensowenig scheint sie aber auch in die Naturwissenschaft zu gehoeren, welche bestimmender und nicht bloss reflektierender Prinzipien bedarf, um von Naturwirkungen objektive Gruende anzugeben. In der Tat ist auch fuer die Theorie der Natur, oder die mechanische Erklaerung der Phaenomene derselben, durch ihre wirkenden Ursachen, dadurch nichts gewonnen, dass man sie nach dem Verhaeltnisse der Zwecke zueinander betrachtet. Die Aufstellung der Zwecke der Natur an ihren Produkten, sofern sie ein System nach teleologischen Begriffen ausmachen, ist eigentlich nur zur Naturbeschreibung gehoerig, welche nach einem besondern Leitfaden abgefasset ist: wo die Vernunft zwar ein herrliches unterrichtendes und praktisch in mancherlei Absicht zweckmaessiges Geschaeft verrichtet, aber ueber das Entstehen und die innere Moeglichkeit dieser Formen gar keinen Aufschluss gibt, worum es doch der theoretischen Naturwissenschaft eigentlich zu tun ist. Die Teleologie, als Wissenschaft, gehoert also zu gar keiner Doktrin, sondern nur zur Kritik, und zwar eines besonderen Erkenntnisvermoegens, naemlich der Urteilskraft. Aber sofern sie Prinzipien a priori enthaelt, kann und muss sie die Methode, wie ueber die Natur nach dem Prinzip der Endursachen geurteilt werden muesse, angeben; und so hat ihre Methodenlehre wenigstens negativen Einfluss auf das Verfahren in der theoretischen Naturwissenschaft, und auch auf das Verhaeltnis, welches diese in der Metaphysik zur Theologie, als Propaedeutik derselben, haben kann.  Es sind demnach nicht mehr, als vier kosmologische Ideen, nach den vier Titeln der Kategorien, wenn man diejenigen aushebt, welche eine Reihe in der Synthesis des Mannigfaltigen notwendig bei sich fuehren. Zuerst ist hierbei anzumerken, dass die Idee der absoluten Totalitaet nichts anderes, als die Exposition der Erscheinungen, betreffe, mithin nicht den reinen Verstandesbegriff von einen Ganzen der Dinge ueberhaupt. Es werden hier also Erscheinungen als gegeben betrachtet, und die Vernunft fordert die absolute Vollstaendigkeit der Bedingungen ihrer Moeglichkeit, sofern diese eine Reihe ausmachen, mithin eine schlechthin d. i. in aller Absicht vollstaendige Synthesis, wodurch die Erscheinung nach Verstandesgesetzen exponiert werden koenne. Zweitens ist es eigentlich nur das Unbedingte, was die Vernunft, in dieser, reihenweise, und zwar reggressiv, fortgesetzten Synthesis der Bedingungen, sucht, gleichsam die Vollstaendigkeit in der Reihe der Praemissen, die zusammen weiter keine andere voraussetzen. Dieses Unbedingte ist nun jederzeit in der absoluten Totalitaet der Reihe, wenn man sie sich in der Einbildung vorstellt, enthalten. Allein diese schlechthin vollendete Synthesis ist wiederum nur eine Idee; denn man kann, wenigstens zum voraus, nicht wissen, ob eine solche bei Erscheinungen auch moeglich sei. Wenn man sich alles durch blosse reine Verstandesbegriffe, ohne Bedingungen der sinnlichen Anschauung, vorstellt, so kann man geradezu sagen: dass zu einem gegebenen Bedingten auch die ganze Reihe einander subordinierter Bedingungen gegeben sei; denn jenes ist allein durch diese gegeben. Allein bei Erscheinungen ist eine besondere Einschraenkung der Art, wie Bedingungen gegeben werden, anzutreffen, naemlich durch die sukzessive Synthesis des Mannigfaltigen der Anschauung, die im Regressus vollstaendig sein soll. Ob diese Vollstaendigkeit nun sinnlich moeglich sei, ist noch ein Problem. Allein die Idee dieser Vollstaendigkeit liegt doch in der Vernunft, unangesehen der Moeglichkeit, oder Unmoeglichkeit, ihr adaequat empirische Begriffe zu verknuepfen. Also, da in der absoluten Totalitaet der regressiven Synthesis des Mannigfaltigen in der Erscheinung nach Anleitung der Kategorien, die sie als eine Reihe von Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten vorstellen, das Unbedingte notwendig enthalten ist, man mag auch unausgemacht lassen, ob und wie diese Totalitaet zustande zu bringen sei: so nimmt die Vernunft hier den Weg, von der Idee der Totalitaet auszugehen, ob sie gleich eigentlich das Unbedingte, es sei der ganzen Reihe, oder eines Teils derselben, zur Endabsicht hat. Dieses Unbedingte kann man sich nun gedenken, entweder als bloss in der ganzen Reihe bestehend, in der also alle Glieder ohne Ausnahme bedingt und nur das Ganze derselben schlechthin unbedingt waere, und dann heisst der Regressus unendlich; oder das absolut Unbedingte ist nur ein Teil der Reihe, dem die uebrigen Glieder derselben untergeordnet sind, der selbst aber unter keiner anderen Bedingung steht. In dem ersteren Falle ist die Reihe a parte priori ohne Grenzen ohne Anfang, d. i. unendlich, und gleichwohl ganz gegeben, der Regressus in ihr aber ist niemals vollendet, und kann nur potentialiter unendlich genannt werden. Im zweiten Falle gibt es ein Erstes der Reihe, welches in Ansehung der verflossenen Zeit der Weltanfang, in Ansehung des Raums die Weltgrenze, in Ansehung der Teile, eines in seinen Grenzen gegebenen Ganzen, das Einfache, in Ansehung der Ursachen die absolute Selbsttaetigkeit Freiheit, in Ansehung des Daseins veraenderlicher Dinge die absolute Naturnotwendigkeit heisst. Wir haben zwei Ausdruecke: Welt und Natur, welche bisweilen ineinander laufen. Das erste bedeutet das mathematische Ganze aller Erscheinungen und die Totalitaet ihrer Synthesis, im Grossen sowohl als im Kleinen, d. i. sowohl in dem Fortschritt derselben durch Zusammensetzung, als durch Teilung. Eben dieselbe Welt wird aber Natur genannt, sofern sie als ein dynamisches Ganzes betrachtet wird, und man nicht auf die Aggregation im Raume oder der Zeit, um sie als eine Groesse zustande zu bringen, sondern auf die Einheit im Dasein der Erscheinungen sieht. Da heisst nun die Bedingung von dem, was geschieht, die Ursache, und die unbedingte Kausalitaet der Ursache in der Erscheinung die Freiheit, die bedingte dagegen heisst im engeren Verstande Naturursache. Das Bedingte im Dasein ueberhaupt heisst zufaellig, und das Unbedingte notwendig. Die unbedingte Notwendigkeit der Erscheinungen kann Naturnotwendigkeit heissen. Die Ideen, mit denen wir uns jetzt beschaeftigen, habe ich oben kosmologische Ideen genannt, teils darum, weil unter Welt der Inbegriff aller Erscheinungen verstanden wird, und unsere Ideen auch nur auf das Unbedingte unter den Erscheinungen gerichtet sind, teils auch, weil das Wort Welt, im transzendentalen Verstande, die absolute Totalitaet des Inbegriffs existierender Dinge bedeutet, und wir auf die Vollstaendigkeit der Synthesis wiewohl nur eigentlich im Regressus zu den Bedingungen allein unser Augenmerk richten. In Betracht dessen, dass ueberdem diese Ideen insgesamt transzendent sind, und, ob sie zwar das Objekt, naemlich Erscheinungen, der Art nach nicht ueberschreiten, sondern es lediglich mit der Sinnenwelt nicht mit Noumenis zu tun haben, dennoch die Synthesis bis auf einen Grad, der alle moegliche Erfahrung uebersteigt, treiben, so kann man sie insgesamt meiner Meinung nach ganz schicklich Weltbegriffe nennen. In Ansehung des Unterschiedes des Mathematisch- und des Dynamischunbedingten, worauf der Regressus abzielt, wuerde ich doch die zwei ersteren in engerer Bedeutung Weltbegriffe der Welt im Grossen und Kleinen, die zwei uebrigen aber transzendente Naturbegriffe nennen. Diese Unterscheidung ist vorjetzt noch nicht von sonderlicher Erheblichkeit, sie kann aber im Fortgange wichtiger werden.  Die Befugnis, auf eine bloss mechanische Erklaerungsart aller Naturprodukte auszugehen, ist an sich ganz unbeschraenkt; aber das Vermoegen damit allein auszulangen, ist, nach der Beschaffenheit unseres Verstandes, sofern er es mit Dingen als Naturzwecken zu tun hat, nicht allein sehr beschraenkt, sondern auch deutlich begrenzt: naemlich so, dass, nach einem Prinzip der Urteilskraft, durch das erstere Verfahren allein zur Erklaerung der letzteren gar nichts ausgerichtet werden koenne, mithin die Beurteilung solcher Produkte jederzeit von uns zugleich einem teleologischen Prinzip untergeordnet werden muesse. Es ist daher vernuenftig, ja verdienstlich, dem Naturmechanism, zum Behuf einer Erklaerung der Naturprodukte, so weit nachzugehen, als es mit Wahrscheinlichkeit geschehen kann, ja diesen Versuch nicht darum aufzugeben, weil es an sich unmoeglich sei, auf seinem Wege mit der Zweckmaessigkeit der Natur zusammenzutreffen, sondern nur darum, weil es fuer uns als Menschen unmoeglich ist; indem dazu eine andere als sinnliche Anschauung und ein bestimmtes Erkenntnis des intelligibelen Substrats der Natur, woraus selbst von dem Mechanism der Erscheinungen nach besondern Gesetzen Grund angegeben werden koenne, erforderlich sein wuerde, welches alles unser Vermoegen gaenzlich uebersteigt. Damit also der Naturforscher nicht auf reinen Verlust arbeite, so muss er in Beurteilung der Dinge, deren Begriff als Naturzwecke unbezweifelt gegruendet ist organisierter Wesen, immer irgendeine urspruengliche Organisation zum Grunde legen, welche jenen Mechanism selbst benutzt, um andere organisierte Formen hervorzubringen, oder die seinige zu neuen Gestalten die doch aber immer aus jenem Zwecke und ihm gemaess erfolgen zu entwickeln. Es ist ruehmlich, vermittelst einer komparativen Anatomie die grosse Schoepfung organisierter Naturen durchzugehen, um zu sehen: ob sich daran nicht etwas einem System Aehnliches, und zwar dem Erzeugungsprinzip nach, vorfinde; ohne dass wir noetig haben, beim blossen Beurteilungsprinzip welches fuer die Einsicht ihrer Erzeugung keinen Aufschluss gibt stehenzubleiben, und mutlos allen Anspruch auf Natureinsicht in diesem Felde aufzugeben. Die Uebereinkunft so vieler Tiergattungen in einem gewissen gemeinsamen Schema, das nicht allein in ihrem Knochenbau, sondern auch in der Anordnung der uebrigen Teile zum Grunde zu liegen scheint, wo bewundrungswuerdige Einfalt des Grundrisses durch Verkuerzung einer und Verlaengerung anderer, durch Einwickelung dieser und Auswickelung jener Teile eine so grosse Mannigfaltigkeit von Spezies hat hervorbringen koennen, laesst einen obgleich schwachen Strahl von Hoffnung in das Gemuet fallen, dass hier wohl etwas mit dem Prinzip des Mechanismus der Natur, ohne welches es ueberhaupt keine Naturwissenschaft geben kann, auszurichten sein moechte. Diese Analogie der Formen, sofern sie bei aller Verschiedenheit einem gemeinschaftlichen Urbilde gemaess erzeugt zu sein scheinen, verstaerkt die Vermutung einer wirklichen Verwandtschaft derselben in der Erzeugung von einer gemeinschaftlichen Urmutter, durch die stufenartige Annaeherung einer Tiergattung zur andern, von derjenigen an, in welcher das Prinzip der Zwecke am meisten bewaehrt zu sein scheint, naemlich dem Menschen, bis zum Polyp, von diesem sogar bis zu Moosen und Flechten, und endlich zu der niedrigsten uns merklichen Stufe der Natur, zur rohen Materie: aus welcher und ihren Kraeften, nach mechanischen Gesetzen gleich denen, wornach sie in Kristallerzeugungen wirkt, die ganze Technik der Natur, die uns in organisierten Wesen so unbegreiflich ist, dass wir uns dazu ein anderes Prinzip zu denken genoetigt glauben, abzustammen scheint. Hier steht es nun dem Archaeologen der Natur frei, aus den uebriggebliebenen Spuren ihrer aeltesten Revolutionen, nach allem ihm bekannten oder gemutmassten Mechanism derselben, jene grosse Familie von Geschoepfen denn so muesste man sie sich vorstellen, wenn die genannte durchgaengig zusammenhaengende Verwandtschaft einen Grund haben soll entspringen zu lassen. Er kann den Mutterschoss der Erde, die eben aus ihrem chaotischen Zustande herausging gleichsam als ein grosses Tier, anfaenglich Geschoepfe von minder-zweckmaessiger Form, diese wiederum andere, welche angemessener ihrem Zeugungsplatze und ihrem Verhaeltnisse untereinander sich ausbildeten, gebaeren lassen; bis diese Gebaermutter selbst, erstarrt, sich verknoechert, ihre Geburten auf bestimmte fernerhin nicht ausartende Spezies eingeschraenkt haette, und die Mannigfaltigkeit so bliebe, wie sie am Ende der Operation jener fruchtbaren Bildungskraft ausgefallen war. - Allein er muss gleichwohl zu dem Ende dieser allgemeinen Mutter eine auf alle diese Geschoepfe zweckmaessig gestellte Organisation beilegen, widrigenfalls die Zweckform der Produkte des Tier- und Pflanzenreichs ihrer Moeglichkeit nach gar nicht zu denken ist. Alsdann aber hat er den Erklaerungsgrund nur weiter aufgeschoben, und kann sich nicht anmassen, die Erzeugung jener zwei Reiche von der Bedingung der Endursachen unabhaengig gemacht zu haben. Selbst, was die Veraenderung betrifft, welcher gewisse Individuen der organisierten Gattungen zufaelligerweise unterworfen werden, wenn man findet, dass ihr so abgeaenderter Charakter erblich und in die Zeugungskraft aufgenommen wird, so kann sie nicht fueglich anders denn als gelegentliche Entwickelung einer in der Spezies urspruenglich vorhandenen zweckmaessigen Anlage zur Selbsterhaltung der Art, beurteilt werden; weil das Zeugen seinesgleichen, bei der durchgaengigen inneren Zweckmaessigkeit eines organisierten Wesens, mit der Bedingung nichts in die Zeugungskraft aufzunehmen, was nicht auch in einem solchen System von Zwecken zu einer der unentwickelten urspruenglichen Anlagen gehoert, so nahe verbunden ist. Denn, wenn man von diesem Prinzip abgeht, so kann man mit Sicherheit nicht wissen, ob nicht mehrere Stuecke der jetzt an einer Spezies unzutreffenden Form ebenso zufaelligen zwecklosen Ursprungs sein moegen; und das Prinzip der Teleologie: in einem organisierten Wesen nichts von dem, was sich in der Fortpflanzung desselben erhaelt, als unzweckmaessig zu beurteilen, muesste dadurch in der Anwendung sehr unzuverlaessig werden, und lediglich fuer den Urstamm den wir aber nicht mehr kennen gueltig sein. Hume macht wider diejenigen, welche fuer alle solche Naturzwecke ein teleologisches Prinzip der Beurteilung, d. i. einen architektonischen Verstand anzunehmen noetig finden, die Einwendung: dass man mit ebendem Rechte fragen koennte, wie denn ein solcher Verstand moeglich sei, d. i. wie die mancherlei Vermoegen und Eigenschaften, welche die Moeglichkeit eines Verstandes, der zugleich ausfuehrende Macht hat, ausmachen, sich so zweckmaessig in einem Wesen haben zusammenfinden koennen. Allein dieser Einwurf ist nichtig. Denn die ganze Schwierigkeit, welche die Frage wegen der ersten Erzeugung eines in sich selbst Zwecke enthaltenden und durch sie allein begreiflichen Dinges umgibt, beruht auf der Nachfrage nach Einheit des Grundes der Verbindung des Mannigfaltigen ausser einander in diesem Produkte; da denn, wenn dieser Grund in dem Verstande einer hervorbringenden Ursache als einfacher Substanz gesetzt wird, jene Frage, sofern sie teleologisch ist, hinreichend beantwortet wird, wenn aber die Ursache bloss in der Materie, als einem Aggregat vieler Substanzen ausser einander, gesucht wird, die Einheit des Prinzips fuer die innerlich zweckmaessige Form ihrer Bildung gaenzlich ermangelt; und die Autokratie der Materie in Erzeugungen, welche von unserm Verstande nur als Zwecke begriffen werden koennen, ist ein Wort ohne Bedeutung. Daher kommt es, dass diejenigen, welche fuer die objektiv-zweckmaessigen Formen der Materie einen obersten Grund der Moeglichkeit derselben suchen, ohne ihm eben einen Verstand zuzugestehen, das Weltganze doch gern zu einer einigen, allbefassenden Substanz Pantheism, oder welches nur eine bestimmtere Erklaerung des Vorigen ist zu einem Inbegriffe vieler einer einigen einfachen Substanz inhaerierenden Bestimmungen Spinozism, machen, bloss um jede Bedingung aller Zweckmaessigkeit, die Einheit des Grundes, herauszubekommen; wobei sie zwar einer Bedingung der Aufgabe, naemlich der Einheit in der Zweckbeziehung, vermittelst des bloss ontologischen Begriffs einer einfachen Substanz, ein Genuege tun, aber fuer die andere Bedingung, naemlich das Verhaeltnis derselben zu ihrer Folge als Zweck, wodurch jener ontologische Grund fuer die Frage naeher bestimmt werden soll, nichts anfuehren, mithin die ganze Frage keinesweges beantworten. Auch bleibt sie schlechterdings unbeantwortlich fuer unsere Vernunft, wenn wir jenen Urgrund der Dinge nicht als einfache Substanz und dieser ihre Eigenschaft zu der spezifischen Beschaffenheit der auf sie sich gruendenden Naturformen, naemlich der Zweckeinheit, nicht als die einer intelligenten Substanz, das Verhaeltnis aber derselben zu den letzteren wegen der Zufaelligkeit, die wir an allem finden, was wir uns nur als Zweck moeglich denken, nicht als das Verhaeltnis einer Kausalitaet uns vorstellen.  Wenn Thetik ein jeder Inbegriff dogmatischer Lehren ist, so verstehe ich unter Antithetik nicht dogmatische Behauptungen des Gegenteils, sondern den Widerstreit der dem Scheine nach dogmatischen Erkenntnisse, thesin cum antithesi, ohne dass man einer vor der anderen einen vorzueglichen Anspruch auf Beifall beilegt. Die Antithetik beschaeftigt sich also gar nicht mit einseitigen Behauptungen, sondern betrachtet allgemeine Erkenntnisse der Vernunft nur nach dem Widerstreite derselben untereinander und den Ursachen desselben. Die transzendentale Antithetik ist eine Untersuchung ueber die Antinomie der reinen Vernunft, die Ursachen und das Resultat derselben. Wenn wir unsere Vernunft nicht bloss, zum Gebrauch der Verstandesgrundsaetze, auf Gegenstaende der Erfahrung verwenden, sondern jene ueber die Grenze der letzteren hinaus auszudehnen wagen, so entspringen vernuenftelnde Lehrsaetze, die in der Erfahrung weder Bestaetigung hoffen, noch Widerlegung fuerchten duerfen, und deren jeder nicht allein an sich selbst ohne Widerspruch ist, sondern sogar in der Natur der Vernunft Bedingungen seiner Notwendigkeit antrifft, nur dass ungluecklicherweise der Gegensatz ebenso gueltige und notwendige Gruende der Behauptung auf seiner Seite hat. Die Fragen, welche bei einer solchen Dialektik der reinen Vernunft sich natuerlich darbieten, sind also: 1. Bei welchen Saetzen denn eigentlich die reine Vernunft einer Antinomie unausbleiblich unterworfen sei. 2. Auf welchen Ursachen diese Antinomie beruhe. 3. Ob und auf welche Art dennoch der Vernunft unter diesem Widerspruch ein Weg zur Gewissheit offen bleibe. Ein dialektischer Lehrsatz der reinen Vernunft muss demnach dieses, ihn von allen sophistischen Saetzen unterscheidendes, an sich haben, dass er nicht eine willkuerliche Frage betrifft, die man nur in gewisser beliebiger Absicht aufwirft, sondern eine solche, auf die jede menschliche Vernunft in ihrem Fortgange notwendig stossen muss; und zweitens, dass er, mit seinem Gegensatze, nicht bloss einen gekuenstelten Schein, der, wenn man ihn einsieht, sogleich verschwindet, sondern einen natuerlichen und unvermeidlichen Schein bei sich fuehre, der selbst, wenn man nicht mehr durch ihn hintergangen wird, noch immer taeuscht, obschon nicht betruegt, und also zwar unschaedlich gemacht, aber niemals vertilgt werden kann. Eine solche dialektische Lehre wird sich nicht auf die Verstandeseinheit in Erfahrungsbegriffen, sondern auf die Vernunfteinheit in blossen Ideen beziehen, deren Bedingungen, da sie erstlich, als Synthesis nach Regeln. dem Verstande, und doch zugleich, als absolute Einheit derselben, der Vernunft kongruieren soll, wenn sie der Vernunfteinheit adaequat ist, fuer den Verstand zu gross, und, wenn sie dem Verstande angemessen, fuer die Vernunft zu klein sein wird; woraus denn ein Widerstreit entspringen muss, der nicht vermieden werden kann, man mag es anfangen, wie man will. Diese vernuenftelnden Behauptungen eroeffnen also einen dialektischen Kampfplatz, wo jeder Teil die Oberhand behaelt, der die Erlaubnis hat, den Angriff zu tun, und derjenige gewiss unterliegt, der bloss verteidigungsweise zu verfahren genoetigt ist. Daher auch ruestige Ritter, sie moegen sich fuer die gute oder schlimme Sache verbuergen, sicher sind, den Siegeskranz davon zu tragen, wenn sie nur dafuer sorgen, dass sie den letzten Angriff zu tun das Vorrecht haben, und nicht verbunden sind, einen neuen Anfall des Gegners auszuhalten. Man kann sich leicht vorstellen, dass dieser Tummelplatz von jeher oft genug betreten worden, dass viele Siege von beiden Seiten erfochten, fuer den letzteren aber, der die Sache entschied, jederzeit so gesorgt worden sei, dass der Verfechter der guten Sache den Platz allein behielte, dadurch, dass seinem Gegner verboten wurde, fernerhin Waffen in die Haende zu nehmen. Als unparteiische Kampfrichter muessen wir es ganz beiseite setzen, ob es die gute oder die schlimme Sache sei, um welche die Streitenden fechten, und sie ihre Sache erst unter sich ausmachen lassen. Vielleicht dass, nachdem sie einander mehr ermuedet als geschadet haben, sie die Nichtigkeit ihres Streithandels von selbst einsehen und als gute Freunde auseinander gehen. Diese Methode, einem Streite der Behauptungen zuzusehen, oder vielmehr ihn selbst zu veranlassen, nicht, um endlich zum Vorteile des einen oder des anderen Teils zu entscheiden, sondern, um zu untersuchen, ob der Gegenstand desselben nicht vielleicht ein blosses Blendwerk sei, wonach jeder vergeblich hascht, und bei welchem er nichts gewinnen kann, wenn ihm gleich gar nicht widerstanden wuerde, dieses Verfahren, sage ich, kann man die skeptische Methode nennen. Sie ist vom Skeptizismus gaenzlich unterschieden, einem Grundsatze einer kunstmaessigen und szientifischen Unwissenheit, welcher die Grundlagen aller Erkenntnis untergraebt, um, wo moeglich, ueberall keine Zuverlaessigkeit und Sicherheit derselben uebrigzulassen. Denn die skeptische Methode geht auf Gewissheit, dadurch, dass sie in einem solchen, auf beiden Seiten redlich gemeinten und mit Verstande gefuehrten Streite, den Punkt des Missverstaendnisses zu entdecken sucht, um, wie weise Gesetzgeber tun, aus der Verlegenheit der Richter bei Rechtshaendeln fuer sich selbst Belehrung, von dem Mangelhaften und nicht genau Bestimmten in ihren Gesetzen, zu ziehen. Die Antinomie, die sich in der Anwendung der Gesetze offenbart, ist bei unserer eingeschraenkten Weisheit der beste Pruefungsversuch der Nomothetik, um die Vernunft, die in abstrakter Spekulation ihre Fehltritte nicht leicht gewahr wird, dadurch auf die Momente in Bestimmung ihrer Grundsaetze aufmerksam zu machen. Diese skeptische Methode ist aber nur der Transzendentalphilosophie allein wesentlich eigen, und kann allenfalls in jedem anderen Felde der Untersuchungen, nur in diesem nicht, entbehrt werden. In der Mathematik wuerde ihr Gebrauch ungereimt sein; weil sich in ihr keine falschen Behauptungen verbergen und unsichtbar machen koennen, indem die Beweise jederzeit an dem Faden der reinen Anschauung, und zwar durch jederzeit evidente Synthesis fortgehen muessen. In der Experimentalphilosophie kann wohl ein Zweifel des Aufschubs nuetzlich sein, allein es ist doch wenigstens kein Missverstand moeglich, der nicht leicht gehoben werden koennte, und in der Erfahrung muessen doch endlich die letzten Mittel der Entscheidung des Zwistes liegen, sie moegen nun frueh oder spaet aufgefunden werden. Die Moral kann ihre Grundsaetze insgesamt auch in concreto, zusamt den praktischen Folgen, wenigstens in moeglichen Erfahrungen geben und dadurch den Missverstand der Abstraktion vermeiden. Dagegen sind die transzendentalen Behauptungen, welche selbst ueber das Feld aller moeglichen Erfahrungen hinaus sich erweiternde Einsichten anmassen, weder in dem Falle, dass ihre abstrakte Synthesis in irgendeiner Anschauung a priori koennte gegeben, noch so beschaffen, dass der Missverstand vermittelst irgendeiner Erfahrung entdeckt werden koennte. Die transzendentale Vernunft also verstattet keinen anderen Probierstein, als den Versuch der Vereinigung ihrer Behauptungen unter sich selbst, und mithin zuvor des freien und ungehinderten Wettstreits derselben untereinander, und diesen wollen wir anjetzt anstellen.  Gleich wie der Mechanism der Natur nach dem vorhergehenden allein nicht zulangen kann, um sich die Moeglichkeit eines organisierten Wesens darnach zu denken, sondern wenigstens nach der Beschaffenheit unsers Erkenntnisvermoegens einer absichtlich wirkenden Ursache urspruenglich untergeordnet werden muss: so langt ebensowenig der blosse teleologische Grund eines solchen Wesens hin, es zugleich als ein Produkt der Natur zu betrachten und zu beurteilen, wenn nicht der Mechanism des letzteren dem ersteren beigesellt wird, gleichsam als das Werkzeug einer absichtlich wirkenden Ursache, deren Zwecke die Natur in ihren mechanischen Gesetzen gleichwohl untergeordnet ist. Die Moeglichkeit einer solchen Vereinigung zweier ganz verschiedener Arten von Kausalitaet, der Natur in ihrer allgemeinen Gesetzmaessigkeit, mit einer Idee, welche jene auf eine besondere Form einschraenkt, wozu sie fuer sich gar keinen Grund enthaelt, begreift unsere Vernunft nicht; sie liegt im uebersinnlichen Substrat der Natur, wovon wir nichts bejahend bestimmen koennen, als dass es das Wesen an sich sei, von welchem wir bloss die Erscheinung kennen. Aber das Prinzip: alles, was wir als zu dieser Natur phaenomenon gehoerig und als Produkt derselben annehmen, auch nach mechanischen Gesetzen mit ihr verknuepft denken zu muessen, bleibt nichtsdestoweniger in seiner Kraft; weil, ohne diese Art von Kausalitaet, organisierte Wesen, als Zwecke der Natur, doch keine Naturprodukte sein wuerden. Wenn nun das teleologische Prinzip der Erzeugung dieser Wesen angenommen wird wie es denn nicht anders sein kann; so kann man entweder den Okkasionalism, oder den Praestabilism der Ursache ihrer innerlich zweckmaessigen Form zum Grunde legen. Nach dem ersteren wuerde die oberste Weltursache, ihrer Idee gemaess, bei Gelegenheit einer jeden Begattung der in derselben sich mischenden Materie unmittelbar die organische Bildung geben; nach dem zweiten, wuerde sie in die anfaenglichen Produkte dieser ihrer Weisheit nur die Anlage gebracht haben, vermittelst deren ein organisches Wesen seinesgleichen hervorbringt und die Spezies sich selbst bestaendig erhaelt, imgleichen der Abgang der Individuen durch ihre zugleich an ihrer Zerstoerung arbeitende Natur kontinuierlich ersetzt wird. Wenn man den Okkasionalism der Hervorbringung organisierter Wesen annimmt, so geht alle Natur hiebei gaenzlich verloren, mit ihr auch aller Vernunftgebrauch, ueber die Moeglichkeit einer solchen Art Produkte zu urteilen; daher man voraussetzen kann, dass niemand dieses System annehmen wird, dem es irgend um Philosophie zu tun ist. Der Praestabilism kann nun wiederum auf zwiefache Art verfahren. Er betrachtet naemlich ein jedes von seinesgleichen gezeugte organische Wesen entweder als das Edukt, oder als das Produkt des ersteren. Das System der Zeugungen als blosser Edukte heisst das der individuellen Praeformation, oder auch die Evolutionstheorie; das der Zeugungen als Produkte wird das System der Epigenesis genannt. Dieses letztere kann auch System der generischen Praeformation genannt werden; weil das produktive Vermoegen der Zeugenden doch nach den inneren zweckmaessigen Anlagen, die ihrem Stamme zuteil wurden, also die spezifische Form virtualiter praeformiert war. Diesem gemaess wuerde man die entgegenstehende Theorie der individuellen Praeformation auch besser Involutionstheorie oder die der Einschachtelung nennen koennen. Die Verfechter der Evolutionstheorie, welche jedes Individuum von der bildenden Kraft der Natur ausnehmen, um es unmittelbar aus der Hand des Schoepfers kommen zu lassen, wollten es also doch nicht wagen, dieses nach der Hypothese des Okkasionalisms geschehen zu lassen, so dass die Begattung eine blosse Formalitaet waere, unter der eine oberste verstaendige Weltursache beschlossen haette, jedesmal eine Frucht mit unmittelbarer Hand zu bilden und der Mutter nur die Auswickelung und Ernaehrung derselben zu ueberlassen. Sie erklaerten sich fuer die Praeformation; gleich als wenn es nicht einerlei waere, uebernatuerlicherweise, im Anfange, oder im Fortlaufe der Welt, dergleichen Formen entstehen zu lassen, und nicht vielmehr eine grosse Menge uebernatuerlicher Anstalten durch gelegentliche Schoepfung erspart wuerde, welche erforderlich waeren, damit der im Anfange der Welt gebildete Embryo die lange Zeit hindurch, bis zu seiner Entwickelung, nicht von den zerstoerenden Kraeften der Natur litte und sich unverletzt erhielte, imgleichen eine unermesslich groessere Zahl solcher vorgebildeten Wesen, als jemals entwickelt werden sollten, und mit ihnen ebensoviel Schoepfungen dadurch unnoetig und zwecklos gemacht wuerden. Allein sie wollten doch wenigstens etwas hierin der Natur ueberlassen, um nicht gar in voellige Hyperphysik zu geraten, die aller Naturerklaerung entbehren kann. Sie hielten zwar noch fest an ihrer Hyperphysik, selbst da sie an Missgeburten die man doch unmoeglich fuer Zwecke der Natur halten kann eine bewunderungswuerdige Zweckmaessigkeit fanden, sollte sie auch nur darauf abgezielt sein, dass ein Anatomiker einmal daran, als einer zwecklosen Zweckmaessigkeit, Anstoss nehmen und niederschlagende Bewunderung fuehlen sollte. Aber die Erzeugung der Bastarde konnten sie schlechterdings nicht in das System der Praeformation hineinpassen, sondern mussten dem Samen der maennlichen Geschoepfe, dem sie uebrigens nichts als die mechanische Eigenschaft, zum ersten Nahrungsmittel des Embryo zu dienen, zugestanden hatten, doch noch obenein eine zweckmaessig bildende Kraft zugestehen: welche sie doch in Ansehung des ganzen Produkts einer Erzeugung von zwei Geschoepfen derselben Gattung keinem von beiden einraeumen wollten. Wenn man dagegen an dem Verteidiger der Epigenesis den grossen Vorzug, den er in Ansehung der Erfahrungsgruende zum Beweise seiner Theorie vor dem ersteren hat, gleich nicht kennete: so wuerde die Vernunft doch schon zum voraus fuer seine Erklaerungsart mit vorzueglicher Gunst eingenommen sein, weil sie die Natur in Ansehung der Dinge, welche man urspruenglich nur nach der Kausalitaet der Zwecke sich als moeglich vorstellen kann, doch wenigstens, was die Fortpflanzung betrifft, als selbst hervorbringend, nicht bloss als entwickelnd, betrachtet, und so doch mit dem kleinstmoeglichen Aufwande des Uebernatuerlichen alles Folgende vom ersten Anfange an der Natur ueberlaesst ohne aber ueber diesen ersten Anfang, an dem die Physik ueberhaupt scheitert, sie mag es mit einer Kette der Ursachen versuchen, mit welcher sie wolle, etwas zu bestimmen. In Ansehung dieser Theorie der Epigenesis hat niemand mehr, sowohl zum Beweise derselben, als auch zur Gruendung der echten Prinzipien ihrer Anwendung, zum Teil durch die Beschraenkung eines zu vermessenen Gebrauchs derselben, geleistet, als Herr Hofr. Blumenbach. Von organisierter Materie hebt er alle physische Erklaerungsart dieser Bildungen an. Denn, dass rohe Materie sich nach mechanischen Gesetzen urspruenglich selbst gebildet habe, dass aus der Natur des Leblosen Leben habe entspringen, und Materie in die Form einer sich selbst erhaltenden Zweckmaessigkeit sich von selbst habe fuegen koennen, erklaert er mit Recht fuer vernunftwidrig; laesst aber zugleich dem Naturmechanism unter diesem uns unerforschlichen Prinzip einer urspruenglichen Organisation einen unbestimmbaren, zugleich doch auch unverkennbaren Anteil, wozu das Vermoegen der Materie zum Unterschiede von der, ihr allgemein beiwohnenden, bloss mechanischen Bildungskraft von ihm in einem organisierten Koerper ein gleichsam unter der hoeheren Leitung und Anweisung der ersteren stehender Bildungstrieb genannt wird.  Unter der aeussern Zweckmaessigkeit verstehe ich diejenige, da ein Ding der Natur einem andern als Mittel zum Zwecke dient. Nun koennen Dinge, die keine innere Zweckmaessigkeit haben, oder zu ihrer Moeglichkeit voraussetzen, z. B. Erden, Luft, Wasser usw. gleichwohl aeusserlich, d. i. im Verhaeltnis auf andere Wesen, sehr zweckmaessig sein; aber diese muessen jederzeit organisierte Wesen, d. i. Naturzwecke sein, denn sonst koennten jene auch nicht als Mittel beurteilt werden. So koennen Wasser, Luft und Erden nicht als Mittel zu Anhaeufung von Gebirgen angesehen werden, weil diese an sich gar nichts enthalten, was einen Grund ihrer Moeglichkeit nach Zwecken erforderte, worauf in Beziehung also ihre Ursache niemals unter dem Praedikate eines Mittels das dazu nuetzte vorgestellt werden kann. Die aeussere Zweckmaessigkeit ist ein ganz anderer Begriff, als der Begriff der inneren, welche mit der Moeglichkeit eines Gegenstandes, unangesehen ob seine Wirklichkeit selbst Zweck sei oder nicht, verbunden ist. Man kann von einem organisierten Wesen noch fragen: wozu ist es da? aber nicht leicht von Dingen, an denen man bloss die Wirkung vom Mechanism der Natur erkennt. Denn in jenen stellen wir uns schon eine Kausalitaet nach Zwecken zu ihrer inneren Moeglichkeit, einen schaffenden Verstand vor, und beziehen dieses taetige Vermoegen auf den Bestimmungsgrund desselben, die Absicht. Es gibt nur eine einzige aeussere Zweckmaessigkeit, die mit der innern der Organisation zusammenhaengt, und, ohne dass die Frage sein darf, zu welchem Ende dieses so organisierte Wesen eben habe existieren muessen, dennoch im aeusseren Verhaeltnis eines Mittels zum Zweck dient. Dieses ist die Organisation beiderlei Geschlechts in Beziehung auf einander zur Fortpflanzung ihrer Art; denn hier kann man immer noch, ebenso wie bei einem Individuum, fragen: Warum musste ein solches Paar existieren? Die Antwort ist: Dieses hier macht allererst ein organisierendes Ganze aus, obzwar nicht ein organisiertes in einem einzigen Koerper. Wenn man nun fragt, wozu ein Ding da ist, so ist die Antwort entweder: sein Dasein und seine Erzeugung hat gar keine Beziehung auf eine nach Absichten wirkende Ursache, und alsdann versteht man immer einen Ursprung derselben aus dem Mechanism der Natur; oder es ist irgendein absichtlicher Grund seines Daseins als eines zufaelligen Naturwesens, und diesen Gedanken kann man schwerlich von dem Begriffe eines organisierten Dinges trennen: weil, da wir einmal seiner innern Moeglichkeit eine Kausalitaet der Endursachen und eine Idee, die dieser zum Grunde liegt, unterlegen muessen, wir auch die Existenz dieses Produktes nicht anders denn als Zweck denken koennen. Denn, die vorgestellte Wirkung, deren Vorstellung zugleich der Bestimmungsgrund der verstaendigen wirkenden Ursache zu ihrer Hervorbringung ist, heisst Zweck. In diesem Falle also kann man entweder sagen: der Zweck der Existenz eines solchen Naturwesens ist in ihm selbst, d. i. es ist nicht bloss Zweck, sondern auch Endzweck; oder dieser ist ausser ihm in anderen Naturwesen, d. i. es existiert zweckmaessig nicht als Endzweck, sondern notwendig zugleich als Mittel. Wenn wir aber die ganze Natur durchgehen, so finden wir in ihr, als Natur, kein Wesen, welches auf den Vorzug, Endzweck der Schoepfung zu sein, Anspruch machen koennte; und man kann sogar a priori beweisen: dass dasjenige, was etwa noch fuer die Natur ein letzter Zweck sein koennte, nach allen erdenklichen Bestimmungen und Eigenschaften, womit man es ausruesten moechte, doch als Naturding niemals ein Endzweck sein koenne. Wenn man das Gewaechsreich ansieht, so koennte man anfaenglich durch die unermessliche Fruchtbarkeit, durch welche es sich beinahe ueber jeden Boden verbreitet, auf den Gedanken gebracht werden, es fuer ein blosses Produkt des Mechanisms der Natur, welchen sie in den Bildungen des Mineralreichs zeigt, zu halten. Eine naehere Kenntnis aber der unbeschreiblich weisen Organisation in demselben laesst uns an diesem Gedanken nicht haften, sondern veranlasst die Frage: Wozu sind diese Geschoepfe da? Wenn man sich antwortet: fuer das Tierreich, welches dadurch genaehrt wird, damit es sich in so mannigfaltige Gattungen ueber die Erde habe verbreiten koennen; so kommt die Frage wieder: Wozu sind denn diese Pflanzen-verzehrenden Tiere da? Die Antwort wuerde etwa sein: fuer die Raubtiere, die sich nur von dem naehren koennen was Leben hat. Endlich ist die Frage: wozu sind diese samt den vorigen Naturreichen gut? Fuer den Menschen, zu dem mannigfaltigen Gebrauche, den ihn sein Verstand von allen jenen Geschoepfen machen lehrt; und er ist der letzte Zweck der Schoepfung hier auf Erden, weil er das einzige Wesen auf derselben ist, welches sich einen Begriff von Zwecken machen und aus einem Aggregat von zweckmaessig gebildeten Dingen durch seine Vernunft ein System der Zwecke machen kann. Man koennte auch, mit dem Ritter Linn, den dem Scheine nach umgekehrten Weg gehen und sagen: Die gewaechsfressenden Tiere sind da, um den ueppigen Wuchs des Pflanzenreichs, wodurch viele Spezies derselben erstickt werden wuerden, zu maessigen; die Raubtiere, um der Gefraessigkeit jener Grenzen zu setzen; endlich der Mensch, damit, indem er diese verfolgt und vermindert, ein gewisses Gleichgewicht unter den hervorbringenden und den zerstoerenden Kraeften der Natur gestiftet werde. Und so wuerde der Mensch, so sehr er auch in gewisser Beziehung als Zweck gewuerdigt sein moechte, doch in anderer wiederum nur den Rang eines Mittels haben. Wenn man sich eine objektive Zweckmaessigkeit in der Mannigfaltigkeit der Gattungen der Erdgeschoepfe und ihrem aeussern Verhaeltnisse zueinander, als zweckmaessig konstruierter Wesen, zum Prinzip macht; so ist es der Vernunft gemaess, sich in diesem Verhaeltnisse wiederum eine gewisse Organisation und ein System aller Naturreiche nach Endursachen zu denken. Allein hier scheint die Erfahrung der Vernunftmaxime laut zu widersprechen, vornehmlich was einen letzten Zweck der Natur betrifft, der doch zu der Moeglichkeit eines solchen Systems erforderlich ist, und den wir nirgend anders als im Menschen setzen koennen: da vielmehr in Ansehung dieses, als einer der vielen Tiergattungen, die Natur so wenig von den zerstoerenden als erzeugenden Kraeften die mindeste Ausnahme gemacht hat, alles einem Mechanism derselben, ohne einen Zweck, zu unterwerfen. Das erste, was in einer Anordnung zu einem zweckmaessigen Ganzen der Naturwesen auf der Erde absichtlich eingerichtet sein muesste, wuerde wohl ihr Wohnplatz, der Boden und das Element sein, auf und in welchem sie ihr Fortkommen haben sollten. Allein eine genauere Kenntnis der Beschaffenheit dieser Grundlage aller organischen Erzeugung gibt auf keine anderen als ganz unabsichtlich wirkende, ja eher noch verwuestende, als Erzeugung Ordnung und Zwecke beguenstigende Ursachen, Anzeige. Land und Meer enthalten nicht allein Denkmaeler von alten maechtigen Verwuestungen, die sie und alle Geschoepfe, auf und in demselben betroffen haben, in sich; sondern ihr ganzes Bauwerk, die Erdlager des einen und die Grenzen des andern haben gaenzlich das Ansehen des Produkts wilder, allgewaltiger Kraefte einer im chaotischen Zustande arbeitenden Natur. So zweckmaessig auch jetzt die Gestalt, das Bauwerk und der Abhang der Laender fuer die Aufnahme der Gewaesser aus der Luft, fuer die Quelladern zwischen Erdschichten von mannigfaltiger Art fuer mancherlei Produkte, und den Lauf der Stroeme angeordnet zu sein scheinen moegen; so beweiset doch eine naehere Untersuchung derselben, dass sie bloss als die Wirkung teils feuriger, teils waesseriger Eruptionen, oder auch Empoerungen des Ozeans, zustande gekommen sind: sowohl was die erste Erzeugung dieser Gestalt, als vornehmlich die nochmalige Umbildung derselben, zugleich mit dem Untergange ihrer ersten organischen Erzeugungen, betrifft. Wenn nun der Wohnplatz, der Mutterboden des Landes und der Mutterschoss des Meeres, fuer alle diese Geschoepfe auf keinen andern als einen gaenzlich unabsichtlichen Mechanism seiner Erzeugung Anzeige gibt: wie und mit welchem Recht koennen wir fuer diese letztern Produkte einen andern Ursprung verlangen und behaupten? Wenngleich der Mensch, wie die genaueste Pruefung der Ueberreste jener Naturverwuestungen nach Campers Urteile zu beweisen scheint, in diesen Revolutionen nicht mit begriffen war; so ist er doch von den uebrigen Erdgeschoepfen so abhaengig, dass wenn ein ueber die anderen allgemeinwaltender Mechanism der Natur eingeraeumt wird, er als darunter mit begriffen angesehen werden muss: wenn ihn gleich sein Verstand grossenteils wenigstens unter ihren Verwuestungen hat retten koennen. Dieses Argument scheint aber mehr zu beweisen, als die Absicht enthielt, wozu es aufgestellt war: naemlich, nicht bloss, dass der Mensch kein letzter Zweck der Natur, und aus dem naemlichen Grunde, das Aggregat der organisierten Naturdinge auf der Erde nicht ein System von Zwecken sein koenne; sondern, dass gar die vorher fuer Naturzwecke gehaltenen Naturprodukte keinen andern Ursprung haben, als den Mechanism der Natur. Allein in der obigen Aufloesung der Antinomie der Prinzipien der mechanischen und der teleologischen Erzeugungsart der organischen Naturwesen, haben wir gesehen: dass, da sie, in Ansehung der nach ihren besondern Gesetzen zu deren systematischem Zusammenhange uns aber der Schluessel fehlt bildenden Natur, bloss Prinzipien der reflektierenden Urteilskraft sind, die naemlich ihren Ursprung nicht an sich bestimmen, sondern nur sagen, dass wir, nach der Beschaffenheit unseres Verstandes und unsrer Vernunft, ihn, in dieser Art Wesen nicht anders als nach Endursachen denken koennen; die groesstmoegliche Bestrebung, ja Kuehnheit in Versuchen, sie mechanisch zu erklaeren, nicht allein erlaubt ist, sondern wir auch durch Vernunft dazu aufgerufen sind, ungeachtet wir wissen, dass wir damit aus subjektiven Gruenden der besondern Art und Beschraenkung unseres Verstandes und nicht etwa, weil der Mechanism der Erzeugung einem Ursprunge nach Zwecken an sich widerspraeche niemals auslangen koennen; und dass endlich in dem uebersinnlichen Prinzip der Natur sowohl ausser uns als in uns gar wohl die Vereinbarkeit beider Arten sich die Moeglichkeit der Natur vorzustellen, liegen koenne, indem die Vorstellungsart nach Endursachen nur eine subjektive Bedingung unseres Vernunftgebrauchs sei, wenn sie die Beurteilung der Gegenstaende nicht bloss als Erscheinungen angestellt wissen will, sondern diese Erscheinungen selbst, samt ihren Prinzipien, auf das uebersinnliche Substrat zu beziehen verlangt, um gewisse Gesetze der Einheit derselben moeglich zu finden, die sie sich nicht anders als durch Zwecke wovon die Vernunft auch solche hat, die uebersinnlich sind vorstellig machen kann.  In Ansehung des zweiten nehme man wiederum das Gegenteil an: so wird die Welt ein unendliches gegebenes Ganzes von zugleich existierenden Dingen sein. Nun koennen wir die Groesse eines Quanti, welches nicht innerhalb gewisser Grenzen jeder Anschauung gegeben wird, auf keine andere Art, als nur durch die Synthesis der Teile, und die Totalitaet eines solchen Quanti nur durch die vollendete Synthesis, oder durch wiederholte Hinzusetzung der Einheit zu sich selbst, gedenken. Demnach, um sich die Welt, die alle Raeume erfuellt, als ein Ganzes zu denken, muesste die sukzessive Synthesis der Teile einer unendlichen Welt als vollendet angesehen, d. i., eine unendliche Zeit muesste, in der Durchzaehlung aller koexistierenden Dinge, als abgelaufen angesehen werden; welches unmoeglich ist. Demnach kann ein unendliches Aggregat wirklicher Dinge, nicht als ein gegebenes Ganzes, mithin auch nicht als zugleich gegeben, angesehen werden. Eine Welt ist folglich, der Ausdehnung im Raume nach, nicht unendlich, sondern in ihren Grenzen eingeschlossen, welches das zweite war. Was das zweite betrifft, so nehme man zuvoerderst das Gegenteil an, dass naemlich die Welt dem Raume nach endlich und begrenzt ist; so befindet sie sich in einem leeren Raum, der nicht begrenzt ist. Es wuerde also nicht allein ein Verhaeltnis der Dinge im Raum, sondern auch der Dinge zum Raume angetroffen werden. Da nun die Welt ein absolutes Ganzes ist, ausser welchem kein Gegenstand der Anschauung, und mithin kein Korrelatum der Welt, angetroffen wird, womit dieselbe im Verhaeltnis stehe, so wuerde das Verhaeltnis der Welt zum leeren Raum ein Verhaeltnis derselben zu keinem Gegenstande sein. Ein dergleichen Verhaeltnis aber, mithin auch die Begrenzung der Welt durch den leeren Raum, ist nichts; also ist die Welt, dem Raume nach, gar nicht begrenzt, d. i. sie ist in Ansehung der Ausdehnung unendlich. Ich haette die Thesis auch dadurch dem Scheine nach beweisen koennen, dass ich von der Unendlichkeit einer gegebenen Groesse, nach der Gewohnheit der Dogmatiker, einen fehlerhaften Begriff vorangeschickt haette. Unendlich ist eine Groesse, ueber die keine groessere d. i. ueber die darin enthaltene Menge einer gegebenen Einheit moeglich ist. Nun ist keine Menge die groesste, weil noch immer eine oder mehrere Einheiten hinzugetan werden koennen. Also ist eine unendliche gegebene Groesse, mithin auch eine der verflossenen Reihe sowohl, als der Ausdehnung nach unendliche Welt unmoeglich: sie ist also beiderseitig begrenzt. So haette ich meinen Beweis fuehren koennen: allein dieser Begriff stimmt nicht mit dem, was man unter einem unendlichen Ganzen versteht. Es wird dadurch nicht vorgestellt, wie gross es sei, mithin ist sein Begriff auch nicht der Begriff eines Maximum, sondern es wird dadurch nur sein Verhaeltnis zu einer beliebig anzunehmenden Einheit, in Ansehung deren dasselbe groesser ist als alle Zahl, gedacht. Nachdem die Einheit nun groesser oder kleiner angenommen wird, wuerde das Unendliche groesser oder kleiner sein; allein die Unendlichkeit, da sie bloss in dem Verhaeltnisse zu dieser gegebenen Einheit besteht, wuerde immer dieselbe bleiben, obgleich freilich die absolute Groesse des Ganzen dadurch gar nicht erkannt wuerde, davon auch hier nicht die Rede ist. Der wahre transzendentale Begriff der Unendlichkeit ist: dass die sukzessive Synthesis der Einheit in Durchmessung eines Quantum niemals vollendet sein kann. Hieraus folgt ganz sicher, dass eine Ewigkeit wirklicher aufeinanderfolgenden Zustaende bis zu einem gegebenen dem gegenwaertigen Zeitpunkte nicht verflossen sein kann, die Welt also einen Anfang haben muesse. In Ansehung des zweiten Teils der Thesis faellt die Schwierigkeit, von einer unendlichen und doch abgelaufenen Reihe zwar weg; denn das Mannigfaltige einer der Ausdehnung nach unendlichen Welt ist zugleich gegeben. Allein, um die Totalitaet einer solchen Menge zu denken, da wir uns nicht auf Grenzen berufen koennen, welche diese Totalitaet von selbst in der Anschauung ausmachen, muessen wir von unserem Begriffe Rechenschaft geben, der in solchem Falle nicht vom Ganzen zu der bestimmten Menge der Teile gehen kann, sondern die Moeglichkeit eines Ganzen durch die sukzessive Synthesis der Teile dartun muss. Da diese Synthesis nun eine nie zu vollendende Reihe ausmachen muesste; so kann man sich nicht vor ihr, und mithin auch nicht durch sie, eine Totalitaet denken. Denn der Begriff der Totalitaet selbst ist in diesem Falle die Vorstellung einer vollendeten Synthesis der Teile, und diese Vollendung, mithin auch der Begriff derselben, ist unmoeglich. Denn was den Ausweg betrifft, durch den man der Konsequenz auszuweichen sucht, nach welcher wir sagen: dass, wenn die Welt der Zeit und dem Raum nach Grenzen hat, das unendliche Leere das Dasein wirklicher Dinge ihrer Groesse nach bestimmen muesse, so besteht er insgeheim nur darin: dass man statt einer Sinnenwelt sich, wer weiss welche, intelligible Welt gedenkt, und, statt des ersten Anfanges, ein Dasein, vor welchem eine Zeit des Nichtseins vorhergeht sich ueberhaupt ein Dasein denkt, welches keine andere Bedingung in der Welt voraussetzt, statt der Grenze der Ausdehnung, Schranken des Weltganzen denkt, und dadurch der Zeit und dem Raume aus dem Wege geht. Es ist hier aber nur von dem mundus phaenomenon die Rede, und von dessen Groesse, bei dem man von gedachten Bedingungen der Sinnlichkeit keineswegs abstrahieren kann, ohne das Wesen desselben aufzuheben. Die Sinnenwelt, wenn sie begrenzt ist, liegt notwendig in dem unendlichen Leeren. Will man dieses, und mithin den Raum ueberhaupt als Bedingung der Moeglichkeit der Erscheinungen a priori weglassen, so faellt die ganze Sinnenwelt weg. In unserer Aufgabe ist uns diese allein gegeben. Der mundus intelligibilis ist nichts als der allgemeine Begriff einer Welt ueberhaupt, in welchem man von allen Bedingungen der Anschauung derselben abstrahiert, und in Ansehung dessen folglich gar kein synthetischer Satz, weder bejahend, noch verneinend moeglich ist.  Hieraus folgt unmittelbar, dass die Dinge der Welt insgesamt einfache Wesen sind, dass die Zusammensetzung nur ein aeusserer Zustand derselben sei, und dass, wenn wir die Elementarsubstanzen gleich niemals voellig aus diesem Zustande der Verbindung setzen und isolieren koennen, doch die Vernunft sie als die ersten Subjekte aller Komposition, und mithin, vor derselben, als einfache Wesen denken muesse. Der zweite Satz der Antithesis, dass in der Welt gar nichts Einfaches existiere, soll hier nur so viel bedeuten, als: Es koenne das Dasein des schlechthin Einfachen aus keiner Erfahrung oder Wahrnehmung, weder aeusseren, noch inneren, dargetan werden, und das schlechthin Einfache sei also eine blosse Idee, deren objektive Realitaet niemals in irgend einer moeglichen Erfahrung kann dargetan werden, mithin in der Exposition der Erscheinungen ohne alle Anwendung und Gegenstand. Denn wir wollen annehmen, es liesse sich fuer diese transzendentale Idee ein Gegenstand der Erfahrung finden: so muesste die empirische Anschauung irgendeines Gegenstandes als eine solche erkannt werden, welche schlechthin kein Mannigfaltiges ausserhalb einander, und zur Einheit verbunden, enthaelt. Da nun von dem Nichtbewusstsein eines solchen Mannigfaltigen auf die gaenzliche Unmoeglichkeit desselben in irgendeiner Anschauung eines Objekts, kein Schluss gilt, dieses letztere aber zur absoluten Simplizitaet durchaus noetig ist, so folgt, dass diese aus keiner Wahrnehmung, welche sie auch sei, koenne geschlossen werden. Da also etwas als ein schlechthin einfaches Objekt niemals in irgend einer moeglichen Erfahrung kann gegeben werden, die Sinnenwelt aber als der Inbegriff aller moeglichen Erfahrungen angesehen werden muss: so ist ueberall in ihr nichts Einfaches gegeben. Dieser zweite Satz der Antithesis geht viel weiter als der erste, der das Einfache nur von der Anschauung des Zusammengesetzten verbannt, da hingegen dieser es aus der ganzen Natur wegschafft; daher er auch nicht aus dem Begriffe eines gegebenen Gegenstandes der aeusseren Anschauung des Zusammengesetzten, sondern aus dem Verhaeltnis desselben zu einer moeglichen Erfahrung ueberhaupt hat bewiesen werden koennen. Ich rede uebrigens hier nur von dem Einfachen, sofern es notwendig im Zusammengesetzten gegeben ist, indem dieses darin, als in seine Bestandteile, aufgeloest werden kann. Die eigentliche Bedeutung des Wortes Monas nach Leibnitzens Gebrauch sollte wohl nur auf das Einfache gehen, welches unmittelbar als einfache Substanz gegeben ist z. B. im Selbstbewusstsein und nicht als Element des Zusammengesetzten, welches man besser den Atomus nennen koennte. Und da ich nur in Ansehung des Zusammengesetzten die einfachen Substanzen, als deren Elemente, beweisen will, so koennte ich die Antithese der zweiten Antinomie die transzendentale Atomistik nennen. Weil aber dieses Wort schon vorlaengst zur Bezeichnung einer besonderen Erklaerungsart koerperlicher Erscheinungen molecularum gebraucht worden, und also empirische Begriffe voraussetzt, so mag er der dialektische Grundsatz der Monadologie heissen. Die zweite dialektische Behauptung hat das Besondere an sich, dass sie eine dogmatische Behauptung wider sich hat, die unter allen vernuenftelnden die einzige ist, welche sich unternimmt, an einem Gegenstande der Erfahrung die Wirklichkeit dessen, was wir oben bloss zu transzendentalen Ideen rechneten, naemlich die absolute Simplizitaet der Substanz, augenscheinlich zu beweisen: naemlich dass der Gegenstand des inneren Sinnes, das Ich, was da denkt, eine schlechthin einfache Substanz sei. Ohne mich hierauf jetzt einzulassen, da es oben ausfuehrlicher erwogen ist, so bemerke ich nur: dass wenn etwas bloss als Gegenstand gedacht wird, ohne irgendeine synthetische Bestimmung seiner Anschauung hinzuzusetzen, wie denn dieses durch die ganz nackte Vorstellung: Ich, geschieht, so koenne freilich nichts Mannigfaltiges und keine Zusammensetzung in einer solchen Vorstellung wahrgenommen werden. Da ueberdem die Praedikate, wodurch ich diesen Gegenstand denke, bloss Anschauungen des inneren Sinnes sind, so kann darin auch nichts vorkommen, welches ein Mannigfaltiges ausserhalb einander, mithin reale Zusammensetzung bewiese. Es bringt also nur das Selbstbewusstsein es so mit sich, dass, weil das Subjekt, welches denkt, zugleich sein eigenes Objekt ist, es sich selber nicht teilen kann obgleich die ihm inhaerierenden Bestimmungen; denn in Ansehung seiner selbst ist jeder Gegenstand absolute Einheit. Nichtsdestoweniger, wenn dieses Subjekt aeusserlich, als ein Gegenstand der Anschauung, betrachtet wird, so wuerde es doch wohl Zusammensetzung in der Erscheinung an sich zeigen. So muss es aber jederzeit betrachtet werden, wenn man wissen will, ob in ihm ein Mannigfaltiges ausserhalb einander sei, oder nicht.  Wir haben im vorigen gezeigt, dass wir den Menschen nicht bloss, wie alle organisierte Wesen, als Naturzweck, sondern auch hier auf Erden als den letzten Zweck der Natur, in Beziehung auf welchen alle uebrige Naturdinge ein System von Zwecken ausmachen, nach Grundsaetzen der Vernunft, zwar nicht fuer die bestimmende, doch fuer die reflektierende Urteilskraft, zu beurteilen hinreichende Ursache haben. Wenn nun dasjenige im Menschen selbst angetroffen werden muss, was als Zweck durch seine Verknuepfung mit der Natur befoerdert werden soll; so muss entweder der Zweck von der Art sein, dass er selbst durch die Natur in ihrer Wohltaetigkeit befriedigt werden kann; oder es ist die Tauglichkeit und Geschicklichkeit zu allerlei Zwecken, wozu die Natur aeusserlich und innerlich von ihm gebraucht werden koenne. Der erste Zweck der Natur wuerde die Glueckseligkeit, der zweite die Kultur des Menschen sein. Der Begriff der Glueckseligkeit ist nicht ein solcher, den der Mensch etwa von seinen Instinkten abstrahiert und so aus der Tierheit in ihm selbst hernimmt; sondern ist eine blosse Idee eines Zustandes, welcher er den letzteren unter bloss empirischen Bedingungen welches unmoeglich ist adaequat machen will. Er entwirft sie sich selbst, und zwar auf so verschiedene Art, durch seinen mit der Einbildungskraft und den Sinnen verwickelten Verstand; er aendert sogar diesen so oft, dass die Natur, wenn sie auch seiner Willkuer gaenzlich unterworfen waere, doch schlechterdings kein bestimmtes allgemeines und festes Gesetz annehmen koennte, um mit diesem schwankenden Begriff, und so mit dem Zweck, den jeder sich willkuerlicherweise versetzt, uebereinzustimmen. Aber, selbst wenn wir entweder diesen auf das wahrhafte Naturbeduerfnis, worin unsere Gattung durchgaengig mit sich uebereinstimmt, herabsetzen, oder, andererseits, die Geschicklichkeit sich eingebildete Zwecke zu verschaffen noch so hoch steigern wollten: so wuerde doch, was der Mensch unter Glueckseligkeit versteht, und was in der Tat sein eigener letzter Naturzweck nicht Zweck der Freiheit ist, von ihm nie erreicht werden; denn seine Natur ist nicht von der Art, irgendwo im Besitze und Genusse aufzuhoeren und befriedigt zu werden. Andrerseits ist so weit gefehlt: dass die Natur ihn zu ihrem besondern Liebling aufgenommen und vor allen Tieren mit Wohltun beguenstigt habe, dass sie ihn vielmehr in ihren verderblichen Wirkungen, in Pest, Hunger, Wassergefahr, Frost, Anfall von andern grossen und kleinen Tieren u. dgl. ebensowenig verschont, wie jedes andere Tier; noch mehr aber, dass das Widersinnische der Naturanlagen in ihm ihn noch in selbstersonnene Plagen und noch andere von seiner eigenen Gattung durch den Druck der Herrschaft, die Barbarei der Kriege usw. in solche Not versetzt und er selbst, soviel an ihm ist, an der Zerstoerung seiner eigenen Gattung arbeitet, dass selbst bei der wohltaetigsten Natur ausser uns, der Zweck derselben, wenn er auf die Glueckseligkeit unserer Spezies gestellt waere, in einem System derselben auf Erden nicht erreicht werden wuerde, weil die Natur in uns derselben nicht empfaenglich ist. Er ist also immer nur Glied in der Kette der Naturzwecke: zwar Prinzip in Ansehung manches Zwecks, wozu die Natur ihn in ihrer Anlage bestimmt zu haben scheint, indem er sich selbst dazu macht; aber doch auch Mittel zur Erhaltung der Zweckmaessigkeit im Mechanism der uebrigen Glieder. Als das einzige Wesen auf Erden, welches Verstand, mithin ein Vermoegen hat, sich selbst willkuerlich Zwecke zu setzen, ist er zwar betitelter Herr der Natur, und, wenn man diese als ein teleologisches System ansieht, seiner Bestimmung nach der letzte Zweck der Natur; aber immer nur bedingt, naemlich dass er es verstehe und den Willen habe, dieser und ihm selbst eine solche Zweckbeziehung zu geben, die unabhaengig von der Natur sich selbst genug, mithin Endzweck, sein koenne, der aber in der Natur gar nicht gesucht werden muss. Um aber auszufinden, worein wir am Menschen wenigstens jenen letzten Zweck der Natur zu setzen haben, muessen wir dasjenige, was die Natur zu leisten vermag, um ihn zu dem vorzubereiten, was er selbst tun muss, um Endzweck zu sein, heraussuchen, und es von allen den Zwecken absondern, deren Moeglichkeit auf Bedingungen beruht, die man allein von der Natur erwarten darf. Von der letztern Art ist die Glueckseligkeit auf Erden, worunter der Inbegriff aller durch die Natur ausser und in dem Menschen moeglichen Zwecke desselben verstanden wird; das ist die Materie aller seiner Zwecke auf Erden, die, wenn er sie zu seinem ganzen Zwecke macht, ihn unfaehig macht, seiner eigenen Existenz einen Endzweck zu setzen und dazu zusammenzustimmen. Es bleibt also von allen seinen Zwecken in der Natur nur die formale, subjektive Bedingung, naemlich der Tauglichkeit: sich selbst ueberhaupt Zwecke zu setzen, und unabhaengig von der Natur in seiner Zweckbestimmung die Natur den Maximen seiner freien Zwecke ueberhaupt angemessen, als Mittel, zu gebrauchen uebrig, was die Natur, in Absicht auf den Endzweck, der ausser ihr liegt, ausrichten, und welches also als ihr letzter Zweck angesehen werden kann. Die Hervorbringung der Tauglichkeit eines vernuenftigen Wesens zu beliebigen Zwecken ueberhaupt folglich in seiner Freiheit ist die Kultur. Also kann nur die Kultur der letzte Zweck sein, den man der Natur in Ansehung der Menschengattung beizulegen Ursache hat nicht seine eigene Glueckseligkeit auf Erden, oder wohl gar bloss das vornehmste Werkzeug zu sein, Ordnung und Einhelligkeit in der vernunftlosen Natur ausser ihm zu stiften. Aber nicht jede Kultur ist zu diesem letzten Zwecke der Natur hinlaenglich. Die der Geschicklichkeit ist freilich die vornehmste subjektive Bedingung der Tauglichkeit zur Befoerderung der Zwecke ueberhaupt; aber doch nicht hinreichend, den Willen in der Bestimmung und Wahl seiner Zwecke, zu befoerdern, welche doch zum ganzen Umfange einer Tauglichkeit zu Zwecken wesentlich gehoert. Die letztere Bedingung der Tauglichkeit, welche man die Kultur der Zucht Disziplin nennen koennte, ist negativ, und besteht in der Befreiung des Willens von dem Despotism der Begierden, wodurch wir, an gewisse Naturdinge geheftet, unfaehig gemacht werden, selbst zu waehlen, indem wir uns die Triebe zu Fesseln dienen lassen, die uns die Natur nur statt Leitfaeden beigegeben hat, um die Bestimmung der Tierheit in uns nicht zu vernachlaessigen, oder gar zu verletzen, indes wir doch frei genug sind, sie anzuziehen oder nachzulassen, zu verlaengern oder zu verkuerzen, nachdem es die Zwecke der Vernunft erfordern. Die Geschicklichkeit kann in der Menschengattung nicht wohl entwickelt werden, als vermittelst der Ungleichheit unter Menschen; da die groesste Zahl die Notwendigkeit des Lebens gleichsam mechanisch, ohne dazu besonders Kunst zu beduerfen, zur Gemaechlichkeit und Musse anderer, besorget, welche die minder notwendigen Stuecke der Kultur, Wissenschaft und Kunst, bearbeiten, und von diesen in einem Stande des Drucks, saurer Arbeit und wenig Genusses gehalten wird, auf welche Klasse sich denn doch manches von der Kultur der hoeheren nach und nach auch verbreitet. Die Plagen aber wachsen im Fortschritte derselben dessen Hoehe, wenn der Hang zum Entbehrlichen schon dem Unentbehrlichen Abbruch zu tun anfaengt, Luxus heisst auf beiden Seiten gleich maechtig, auf der einen durch fremde Gewalttaetigkeit, auf der andern durch innere Ungenuegsamkeit; aber das glaenzende Elend ist doch mit der Entwickelung der Naturanlagen in der Menschengattung verbunden, und der Zweck der Natur selbst, wenn es gleich nicht unser Zweck ist, wird doch hiebei erreicht. Die formale Bedingung, unter welcher die Natur diese ihre Endabsicht allein erreichen kann, ist diejenige Verfassung im Verhaeltnisse der Menschen untereinander, wo dem Abbruche der einander wechselseitig widerstreitenden Freiheit gesetzmaessige Gewalt in einem Ganzen, welches buergerliche Gesellschaft heisst, entgegengesetzt wird; denn nur in ihr kann die groesste Entwickelung der Naturanlagen geschehen. Zu derselben waere aber doch, wenngleich Menschen sie auszufinden klug und sich ihrem Zwange willig zu unterwerfen weise genug waeren, noch ein weltbuergerliches Ganze, d. i. ein System aller Staaten, die auf einander nachteilig zu wirken in Gefahr sind, erforderlich. Indessen Ermangelung, und bei dem Hindernis, welches Ehrsucht, Herrschsucht und Habsucht, vornehmlich bei denen die Gewalt in Haenden haben, selbst der Moeglichkeit eines solchen Entwurfs entgegensetzen, ist der Krieg teils in welchem sich Staaten zerspalten und in kleinere aufloesen, teils ein Staat andere kleinere mit sich vereinigt und ein groesseres Ganze zu bilden strebt unvermeidlich: der, so wie er ein unabsichtlicher durch zuegellose Leidenschaften angeregter Versuch der Menschen, doch tief verborgener vielleicht absichtlicher der obersten Weisheit ist, Gesetzmaessigkeit mit der Freiheit der Staaten und dadurch Einheit eines moralisch begruendeten Systems derselben, wo nicht zu stiften, dennoch vorzubereiten, und ungeachtet der schrecklichsten Drangsale, womit er das menschliche Geschlecht belegt, und der vielleicht noch groessern, womit die bestaendige Bereitschaft dazu im Frieden drueckt, dennoch eine Triebfeder mehr ist indessen die Hoffnung zu dem Ruhestande einer Volksglueckseligkeit sich immer weiter entfernt alle Talente, die zur Kultur dienen, bis zum hoechsten Grade zu entwickeln. Was die Disziplin der Neigungen betrifft, zu denen die Naturanlage in Absicht auf unsere Bestimmung, als einer Tiergattung, ganz zweckmaessig ist, die aber die Entwickelung der Menschheit sehr erschweren: so zeigt sich doch auch in Ansehung dieses zweiten Erfordernisses zur Kultur ein zweckmaessiges Streben der Natur zu einer Ausbildung, welche uns hoeherer Zwecke, als die Natur selbst liefern kann, empfaenglich macht. Das Uebergewicht der Uebel, welche die Verfeinerung des Geschmacks bis zur Idealisierung desselben, und selbst der Luxus in Wissenschaften, als einer Nahrung fuer die Eitelkeit, durch die unzubefriedigende Menge der dadurch erzeugten Neigungen ueber uns ausschuettet, ist nicht zu bestreiten: dagegen aber der Zweck der Natur auch nicht zu verkennen, der Rohigkeit und dem Ungestuem derjenigen Neigungen, welche mehr der Tierheit in uns angehoeren und der Ausbildung zu unserer hoeheren Bestimmung am meisten entgegen sind der Neigungen des Genusses, immer mehr abzugewinnen und der Entwickelung der Menschheit Platz zu machen. Schoene Kunst und Wissenschaften, die durch eine Lust die sich allgemein mitteilen laesst, und durch Geschliffenheit und Verfeinerung fuer die Gesellschaft, wenngleich den Menschen nicht sittlich besser, doch gesittet machen, gewinnen der Tyrannei des Sinnenhanges sehr viel ab, und bereiten dadurch den Menschen zu einer Herrschaft vor, in welcher die Vernunft allein Gewalt haben soll: indes die Uebel, womit uns teils die Natur, teils die unvertragsame Selbstsucht der Menschen heimsucht, zugleich die Kraefte der Seele aufbieten, steigern und staehlen, um jenen nicht zu unterliegen, und uns so eine Tauglichkeit zu hoeheren Zwecken, die in uns verborgen liegt, fuehlen lassen.  Diesem nach muss eine Kausalitaet angenommen werden, durch welche etwas geschieht, ohne dass die Ursache davon noch weiter, durch eine andere vorhergehende Ursache, nach notwendigen Gesetzen bestimmt sei, d. i. eine absolute Spontaneitaet der Ursachen, eine Reihe von Erscheinungen, die nach Naturgesetzen laeuft, von selbst anzufangen, mithin transzendentale Freiheit, ohne welche selbst im Laufe der Natur die Reihenfolge der Erscheinungen auf der Seite der Ursachen niemals vollstaendig ist. Wir haben also nichts als Natur, in welcher wir den Zusammenhang und Ordnung der Weltbegebenheiten suchen muessen. Die Freiheit Unabhaengigkeit von den Gesetzen der Natur, ist zwar eine Befreiung vom Zwange, aber auch vom Leitfaden aller Regeln. Denn man kann nicht sagen, dass, anstatt der Gesetze der Natur, Gesetze der Freiheit in die Kausalitaet des Weltlaufs eintreten, weil, wenn diese nach Gesetzen bestimmt waere, sie nicht Freiheit, sondern selbst nichts anderes als Natur waere. Natur also und transzendentale Freiheit unterscheiden sich wie Gesetzmaessigkeit und Gesetzlosigkeit, davon jene zwar den Verstand mit der Schwierigkeit belaestigt, die Abstammung der Begebenheiten in der Reihe der Ursachen immer hoeher hinauf zu suchen, weil die Kausalitaet an ihnen jederzeit bedingt ist, aber zur Schadloshaltung durchgaengige und gesetzmaessige Einheit der Erfahrung verspricht, dahingegen das Blendwerk von Freiheit zwar dem forschenden Verstande in der Kette der Ursachen Ruhe verheisst, indem sie ihn zu einer unbedingten Kausalitaet fuehrt, die von selbst zu handeln anhebt, die aber, da sie selbst blind ist, den Leitfaden der Regeln abreisst, an welchem allein eine durchgaengig zusammenhaengende Erfahrung moeglich ist. Die Bestaetigung von der Beduerfnis der Vernunft, in der Reihe der Naturursachen sich auf einen ersten Anfang aus Freiheit zu berufen, leuchtet daran sehr klar in die Augen: dass die epikurische Schule ausgenommen alle Philosophen des Altertums sich gedrungen sahen, zur Erklaerung der Weltbewegungen einen ersten Beweger anzunehmen, d. i. eine freihandelnde Ursache, welche diese Reihe von Zustaenden zuerst und von selbst anfing. Denn aus blosser Natur unterfangen sie sich nicht, einen ersten Anfang begreiflich zu machen. Wenn auch indessen allenfalls ein transzendentales Vermoegen der Freiheit nachgegeben wird, um die Weltveraenderungen anzufangen, so wuerde dieses Vermoegen doch wenigstens nur ausserhalb der Welt sein muessen, wiewohl es immer eine kuehne Anmassung bleibt, ausserhalb dem Inbegriffe aller moeglichen Anschauungen, noch einen Gegenstand anzunehmen, der in keiner moeglichen Wahrnehmung gegeben werden kann. Allein, in der Welt selbst, den Substanzen ein solches Vermoegen beizumessen, kann nimmermehr erlaubt sein, weil alsdann der Zusammenhang nach allgemeinen Gesetzen sich einander notwendig bestimmender Erscheinungen, den man Natur nennt, und mit ihm das Merkmal empirischer Wahrheit, welches Erfahrung vom Traum unterscheidet, groesstenteils verschwinden wuerde. Denn es laesst sich neben einem solchen gesetzlosen Vermoegen der Freiheit, kaum mehr Natur denken; weil die Gesetze der letzteren durch die Einfluesse der ersteren unaufhoerlich abgeaendert, und das Spiel der Erscheinungen, welches nach der blossen Natur regelmaessig und gleichfoermig sein wuerde, dadurch verwirrt und unzusammenhaengend gemacht wird.  Endzweck ist derjenige Zweck, der keines andern als Bedingung seiner Moeglichkeit bedarf. Wenn fuer die Zweckmaessigkeit der Natur der blosse Mechanism derselben zum Erklaerungsgrunde angenommen wird, so kann man nicht fragen: wozu die Dinge in der Welt da sind; denn es ist alsdann, nach einem solchen idealistischen System, nur von der physischen Moeglichkeit der Dinge welche uns als Zwecke zu denken blosse Vernuenftelei, ohne Objekt, sein wuerde die Rede: man mag nun diese Form der Dinge auf den Zufall, oder blinde Notwendigkeit deuten, in beiden Faellen waere jene Frage leer. Nehmen wir aber die Zweckverbindung in der Welt fuer real und fuer sie eine besondere Art der Kausalitaet, naemlich einer absichtlich wirkenden Ursache an, so koennen wir bei der Frage nicht stehenbleiben: wozu Dinge der Welt organisierte Wesen diese oder jene Form haben, in diese oder jene Verhaeltnisse gegen andere von der Natur gesetzt sind; sondern, da einmal ein Verstand gedacht wird, der als die Ursache der Moeglichkeit solcher Formen angesehen werden muss, wie sie wirklich an Dingen gefunden werden, so muss auch in ebendemselben nach dem objektiven Grunde gefragt werden, der diesen produktiven Verstand zu einer Wirkung dieser Art bestimmt haben koenne, welcher dann der Endzweck ist, wozu dergleichen Dinge da sind. Ich habe oben gesagt: dass der Endzweck kein Zweck sei, welchen zu bewirken und der Idee desselben gemaess hervorzubringen, die Natur hinreichend waere, weil er unbedingt ist. Denn es ist nichts in der Natur als einem Sinnenwesen, wozu der in ihr selbst befindliche Bestimmungsgrund nicht immer wiederum bedingt waere; und dieses gilt nicht bloss von der Natur ausser uns der materiellen, sondern auch in uns der denkenden: wohl zu verstehen, dass ich in mir nur das betrachte was Natur ist. Ein Ding aber, was notwendig, seiner objektiven Beschaffenheit wegen, als Endzweck einer verstaendigen Ursache existieren soll, muss von der Art sein, dass es in der Ordnung der Zwecke von keiner anderweitigen Bedingung, als bloss seiner Idee, abhaengig ist. Nun haben wir eine einzige Art Wesen in der Welt, deren Kausalitaet teleologisch, d. i. auf Zwecke gerichtet und doch zugleich so beschaffen ist, dass das Gesetz, nach welchem sie sich Zwecke zu bestimmen haben, von ihnen selbst als unbedingt und von Naturbedingungen unabhaengig, an sich aber als notwendig, vorgestellt wird. Das Wesen dieser Art ist der Mensch, aber als Noumenon betrachtet; das einzige Naturwesen, an welchem wir doch ein uebersinnliches Vermoegen die Freiheit und sogar das Gesetz der Kausalitaet, samt dem Objekte derselben, welches es sich als hoechsten Zweck vorsetzen kann das hoechste Gut in der Welt, von seiten seiner eigenen Beschaffenheit erkennen koennen. Von dem Menschen nun und so jedem vernuenftigen Wesen in der Welt, als einem moralischen Wesen, kann nicht weiter gefragt werden: wozu quem in finem er existiere. Sein Dasein hat den hoechsten Zweck selbst in sich, dem, so viel er vermag, er die ganze Natur unterwerfen kann, wenigstens welchem zuwider er sich keinem Einflusse der Natur unterworfen halten darf. - Wenn nun Dinge der Welt, als ihrer Existenz nach abhaengige Wesen, einer nach Zwecken handelnden obersten Ursache beduerfen, so ist der Mensch der Schoepfung Endzweck; denn ohne diesen waere die Kette der einander untergeordneten Zwecke nicht vollstaendig gegruendet; und nur im Menschen, aber auch in diesem nur als Subjekte der Moralitaet, ist die unbedingte Gesetzgebung in Ansehung der Zwecke anzutreffen, welche ihn also allein faehig macht ein Endzweck zu sein, dem die ganze Natur teleologisch untergeordnet ist.  Setzet dagegen: es gebe eine schlechthin notwendige Weltursache ausser der Welt, so wuerde dieselbe als das oberste Glied in der Reihe der Ursachen der Weltveraenderungen, das Dasein der letzteren und ihre Reihe zuerst anfangen. Nun muesste sie aber alsdann auch anfangen zu handeln, und ihre Kausalitaet wuerde in die Zeit, eben darum aber in den Inbegriff der Erscheinungen, d. i. in die Welt gehoeren, folglich sie selbst, die Ursache, nicht ausser der Welt sein, welches der Voraussetzung widerspricht. Also ist weder in der Welt, noch ausser derselben aber mit ihr in Kausalverbindung irgendein schlechthinnotwendiges Wesen. Der reine kosmologische Beweis kann nun das Dasein eines notwendigen Wesens nicht anders dartun, als dass er es zugleich unausgemacht lasse, ob dasselbe die Welt selbst, oder ein von ihr unterschiedenes Ding sei. Denn, um das letztere auszumitteln, dazu werden Grundsaetze erfordert, die nicht mehr kosmologisch sind, und nicht in der Reihe der Erscheinungen fortgehen, sondern Begriffe von zufaelligen Wesen ueberhaupt, sofern sie bloss als Gegenstaende des Verstandes erwogen werden, und ein Prinzip, solche mit einem notwendigen Wesen, durch blosse Begriffe, zu verknuepfen, welches alles fuer eine transzendente Philosophie gehoert, fuer welche hier noch nicht der Platz ist. Wenn man aber einmal den Beweis kosmologisch anfaengt, indem man die Reihe von Erscheinungen, und den Regressus in derselben nach empirischen Gesetzen der Kausalitaet, zum Grunde legt: so kann man nachher davon nicht abspringen und auf etwas uebergehen, was gar nicht in die Reihe als ein Glied gehoert. Denn in eben derselben Bedeutung muss etwas als Bedingung angesehen werden, in welcher die Relation des Bedingten zu seiner Bedingung in der Reihe genommen wurde, die auf diese hoechste Bedingung in kontinuirlichem Fortschritte fuehren sollte. Ist nun dieses Verhaeltnis sinnlich und gehoert zum moeglichen empirischen Verstandesgebrauch, so kann die oberste Bedingung oder Ursache nur nach Gesetzen der Sinnlichkeit, mithin nur als zur Zeitreihe gehoerig den Regressus beschliessen, und das notwendige Wesen muss als das oberste Glied der Weltreihe angesehen werden. Gleichwohl hat man sich die Freiheit genommen, einen solchen Absprung zu tun. Man schloss naemlich aus den Veraenderungen in der Welt auf die empirische Zufaelligkeit, d. i. die Abhaengigkeit derselben von empirisch bestimmenden Ursachen, und bekam eine aufsteigende Reihe empirischer Bedingungen, welches auch ganz recht war. Da man aber hierin keinen ersten Anfang und kein oberstes Glied finden konnte, so ging man ploetzlich vom empirischen Begriff der Zufaelligkeit ab und nahm die reine Kategorie, welche alsdann eine bloss intelligible Reihe veranlasste, deren Vollstaendigkeit auf dem Dasein einer schlechthin notwendigen Ursache beruhte, die nunmehr, da sie an keine sinnliche Bedingungen gebunden war, auch von der Zeitbedingung, ihre Kausalitaet selbst anzufangen, befreit wurde. Dieses Verfahren ist aber ganz widerrechtlich, wie man aus folgendem schliessen kann. Zufaellig, im reinen Sinne der Kategorie, ist das, dessen kontradiktorisches Gegenteil moeglich ist. Nun kann man aus der empirischen Zufaelligkeit auf jene intelligible gar nicht schliessen. Was veraendert wird, dessen Gegenteil seines Zustandes ist zu einer anderen Zeit wirklich, mithin auch moeglich; mithin ist dieses nicht das kontradiktorische Gegenteil des vorigen Zustandes, wozu erfordert wird, dass in derselben Zeit, da der vorige Zustand war, an der Stelle desselben sein Gegenteil haette sein koennen, welches aus der Veraenderung gar nicht geschlossen werden kann. Ein Koerper, der in Bewegung war A, kommt in Ruhe non A. Daraus nun, dass ein entgegengesetzter Zustand vom Zustande A auf diesen folgt, kann gar nicht geschlossen werden, dass das kontradiktorische Gegenteil von A moeglich, mithin A zufaellig sei; denn dazu wuerde erfordert werden, dass in derselben Zeit, da die Bewegung war, anstatt derselben die Ruhe habe sein koennen. Nun wissen wir nichts weiter, als dass die Ruhe in der folgenden Zeit wirklich, mithin auch moeglich war. Bewegung aber zu einer Zeit, und Ruhe zu einer anderen Zeit, sind einander nicht kontradiktorisch entgegengesetzt. Also beweist die Sukzession entgegengesetzter Bestimmungen, d. i. die Veraenderung, keineswegs die Zufaelligkeit nach Begriffen des reinen Verstandes, und kann also auch nicht auf das Dasein eines notwendigen Wesens, nach reinen Verstandesbegriffen, fuehren. Die Veraenderung beweist nur die empirische Zufaelligkeit, d. i. dass der neue Zustand fuer sich selbst, ohne eine Ursache, die zur vorigen Zeit gehoert, gar nicht haette stattfinden koennen, zufolge dem Gesetze der Kausalitaet. Diese Ursache, und wenn sie auch als schlechthin notwendig angenommen wird, muss auf diese Art doch in der Zeit angetroffen werden, und zur Reihe der Erscheinungen gehoeren. Es zeigt sich aber in dieser Antinomie ein seltsamer Kontrast: dass naemlich aus eben demselben Beweisgrunde, woraus in der Thesis das Dasein eines Urwesens geschlossen wurde, in der Antithesis das Nichtsein desselben, und zwar mit derselben Schaerfe. geschlossen wird. Erst hiess es: es ist ein notwendiges Wesen, weil die ganze vergangene Zeit die Reihe aller Bedingungen und hiermit also auch das Unbedingte Notwendige in sich fasst. Nun heisst es: es ist kein notwendiges Wesen, eben darum, weil die ganze verflossene Zeit die Reihe aller Bedingungen die mithin insgesamt wiederum bedingt sind in sich fasst. Die Ursache hiervon ist diese. Das erste Argument sieht nur auf die absolute Totalitaet der Reihe der Bedingungen, deren eine die andere in der Zeit bestimmt, und bekommt dadurch ein Unbedingtes und Notwendiges. Das zweite zieht dagegen die Zufaelligkeit alles dessen, was in der Zeitreihe bestimmt ist, in Betrachtung, weil vor jedem eine Zeit vorhergeht, darin die Bedingung selbst wiederum als bedingt bestimmt sein muss, wodurch denn alles Unbedingte, und alle absolute Notwendigkeit, gaenzlich wegfaellt. Indessen ist die Schlussart in beiden, selbst der gemeinen Menschenvernunft ganz angemessen, welche mehrmalen in den Fall geraet, sich mit sich selbst zu entzweien, nachdem sie ihren Gegenstand aus zwei verschiedenen Standpunkten erwaegt. Herr von Mairan hielt den Streit zweier beruehmter Astronomen, der aus einer aehnlichen Schwierigkeit ueber die Wahl des Standpunktes entsprang, fuer ein genugsam merkwuerdiges Phaenomen, um darueber eine besondere Abhandlung abzufassen. Der eine schloss naemlich so: der Mond dreht sich um seine Achse, darum, weil er der Erde bestaendig dieselbe Seite zukehrt; der andere: der Mond dreht sich nicht um seine Achse, eben darum, weil er der Erde bestaendig dieselbe Seite zukehrt. Beide Schluesse waren richtig; je nachdem man den Standpunkt nahm, aus dem man die Mondbewegung beobachten wollte.  Die Physikotheologie ist der Versuch der Vernunft, aus den Zwecken der Natur die nur empirisch erkannt werden koennen auf die oberste Ursache der Natur und ihre Eigenschaften zu schliessen. Eine Moraltheologie Ethikotheologie waere der Versuch, aus dem moralischen Zwecke vernuenftiger Wesen in der Natur der a priori erkannt werden kann auf jene Ursache und ihre Eigenschaften zu schliessen. Die erstere geht natuerlicherweise vor der zweiten vorher. Denn wenn wir von den Dingen in der Welt auf eine Weltursache teleologisch schliessen wollen; so muessen Zwecke der Natur zuerst gegeben sein, fuer die wir nachher einen Endzweck und fuer diesen dann das Prinzip der Kausalitaet dieser obersten Ursache zu suchen haben. Nach dem teleologischen Prinzip koennen und muessen viele Nachforschungen der Natur geschehen, ohne dass man nach dem Grunde der Moeglichkeit, zweckmaessig zu wirken, welche wir an verschiedenen der Produkte der Natur antreffen, zu fragen Ursache hat. Will man nun aber auch hievon einen Begriff haben, so haben wir dazu schlechterdings keine weitergehende Einsicht, als bloss die Maxime der reflektierenden Urteilskraft: dass naemlich, wenn uns auch nur ein einziges organisches Produkt der Natur gegeben waere, wir, nach der Beschaffenheit unseres Erkenntnisvermoegens, dafuer keinen andern Grund denken koennen, als den einer Ursache der Natur selbst es sei der ganzen Natur oder auch nur dieses Stuecks derselben, die durch Verstand die Kausalitaet zu demselben enthaelt; ein Beurteilungsprinzip, wodurch wir in der Erklaerung der Naturdinge und ihres Ursprungs zwar um nichts weiter gebracht werden, das uns aber doch ueber die Natur hinaus einige Aussicht eroeffnet, um den sonst so unfruchtbaren Begriff eines Urwesens vielleicht naeher bestimmen zu koennen. Nun sage ich: die Physikotheologie, so weit sie auch getrieben werden mag, kann uns doch nichts von einem Endzwecke der Schoepfung eroeffnen; denn sie reicht nicht einmal bis zur Frage nach demselben. Sie kann also zwar den Begriff einer verstaendigen Weltursache, als einen subjektiv fuer die Beschaffenheit unseres Erkenntnisvermoegens allein tauglichen Begriff von der Moeglichkeit der Dinge, die wir uns nach Zwecken verstaendlich machen koennen, rechtfertigen, aber diesen Begriff weder in theoretischer noch praktischer Absicht weiter bestimmen; und ihr Versuch erreicht seine Absicht nicht, eine Theologie zu gruenden, sondern sie bleibt immer nur eine physische Teleologie: weil die Zweckbeziehung in ihr immer nur als in der Natur bedingt betrachtet wird und werden muss; mithin den Zweck, wozu die Natur selbst existiert wozu der Grund ausser der Natur gesucht werden muss, gar nicht einmal in Anfrage bringen kann, auf dessen bestimmte Idee gleichwohl der bestimmte Begriff jener oberen verstaendigen Weltursache, mithin die Moeglichkeit einer Theologie, ankommt. Wozu die Dinge in der Welt einander nuetzen; wozu das Mannigfaltige in einem Dinge fuer dieses Ding selbst gut ist; wie man sogar Grund habe anzunehmen, dass nichts in der Welt umsonst, sondern alles irgend wozu in der Natur, unter der Bedingung dass gewisse Dinge als Zwecke existieren sollten, gut sei, wobei mithin unsere Vernunft fuer die Urteilskraft kein anderes Prinzip der Moeglichkeit des Objekts ihrer unvermeidlichen teleologischen Beurteilung in ihrem Vermoegen hat, als das, den Mechanism der Natur der Architektonik eines verstaendigen Welturhebers unterzuordnen: das alles leistet die teleologische Weltbetrachtung sehr herrlich und zur aeussersten Bewunderung. Weil aber die Data, mithin die Prinzipien, jenen Begriff einer intelligenten Weltursache als hoechsten Kuenstlers zu bestimmen, bloss empirisch sind: so lassen sie auf keine Eigenschaften weiter schliessen, als uns die Erfahrung an den Wirkungen derselben offenbart: welche, da sie nie die gesamte Natur als System befassen kann, oft auf dem Anscheine nach jenem Begriffe und unter einander widerstreitende Beweisgruende stossen muss, niemals aber, wenn wir gleich vermoegend waeren auch das ganze System, sofern es blosse Natur betrifft, empirisch zu ueberschauen, uns, ueber die Natur, zu dem Zwecke ihrer Existenz selber, und dadurch zum bestimmten Begriffe jener obern Intelligenz, erheben kann. Wenn man sich die Aufgabe, um deren Aufloesung es einer Physikotheologie zu tun ist, klein macht, so scheint ihre Aufloesung leicht. Verschwendet man naemlich den Begriff von einer Gottheit an jedes von uns gedachte verstaendige Wesen, deren es eines oder mehrere geben mag, welches viel und sehr grosse, aber eben nicht alle Eigenschaften habe, die zu Gruendung einer mit dem groesstmoeglichen Zwecke uebereinstimmenden Natur ueberhaupt erforderlich sind: oder haelt man es fuer nichts, in einer Theorie den Mangel dessen, was die Beweisgruende leisten, durch willkuerliche Zusaetze zu ergaenzen, und, wo man nur Grund hat viel Vollkommenheit anzunehmen und was ist viel fuer uns?, sich da befugt haelt, alle moegliche vorauszusetzen: so macht die physische Teleologie wichtige Ansprueche auf den Ruhm, eine Theologie zu begruenden. Wenn aber verlangt wird anzuzeigen: was uns denn antreibe und ueberdem berechtige, jene Ergaenzungen zu machen; so werden wir in den Prinzipien des theoretischen Gebrauchs der Vernunft, welcher durchaus verlangt, zu Erklaerung eines Objekts der Erfahrung diesem nicht mehr Eigenschaften beizulegen, als empirische Data zu ihrer Moeglichkeit anzutreffen sind, vergeblich Grund zu unserer Rechtfertigung suchen. Bei naeherer Pruefung wuerden wir sehen, dass eigentlich eine Idee von einem hoechsten Wesen, die auf ganz verschiedenem Vernunftgebrauch dem praktischen beruht, in uns a priori zum Grunde liege, welche uns antreibt, die mangelhafte Vorstellung einer physischen Teleologie, von dem Urgrunde der Zwecke in der Natur, bis zum Begriffe einer Gottheit zu ergaenzen; und wir wuerden uns nicht faelschlich einbilden, diese Idee, mit ihr aber eine Theologie, durch den theoretischen Vernunftgebrauch der physischen Weltkenntnis zustande gebracht, viel weniger ihre Realitaet bewiesen zu haben. Man kann es den Alten nicht so hoch zum Tadel anrechnen, wenn sie sich ihre Goetter als, teils ihrem Vermoegen, teils den Absichten und Willensmeinungen nach, sehr mannigfaltig verschieden, alle aber, selbst ihr Oberhaupt nicht ausgenommen, noch immer auf menschliche Weise eingeschraenkt dachten. Denn, wenn sie die Einrichtung und den Gang der Dinge in der Natur betrachteten; so fanden sie zwar Grund genug etwas mehr als Mechanisches zur Ursache derselben anzunehmen, und Absichten gewisser oberer Ursachen, die sie nicht anders als uebermenschlich denken konnten, hinter dem Maschinenwerk dieser Welt zu vermuten. Weil sie aber das Gute und Boese, das Zweckmaessige und Zweckwidrige in ihr, wenigstens fuer unsere Einsicht, sehr gemischt antrafen, und sich nicht erlauben konnten, insgeheim dennoch zum Grunde liegende weise und wohltaetige Zwecke, von denen sie doch den Beweis nicht sahen, zum Behuf der willkuerlichen Idee eines hoechstvollkommenen Urhebers anzunehmen; so konnte ihr Urteil von der obersten Weltursache schwerlich anders ausfallen, sofern sie naemlich nach Maximen des bloss theoretischen Gebrauchs der Vernunft ganz konsequent verfuhren. Andere, die als Physiker zugleich Theologen sein wollten, dachten Befriedigung fuer die Vernunft darin zu finden, dass sie fuer die absolute Einheit des Prinzips der Naturdinge, welche die Vernunft fordert, vermittelst der Idee von einem Wesen sorgten, in welchem, als alleiniger Substanz, jene insgesamt nur inhaerierende Bestimmungen waeren: welche Substanz zwar nicht, durch Verstand, Ursache der Welt, in welcher aber doch, als Subjekt, aller Verstand der Weltwesen anzutreffen waere; ein Wesen folglich, das zwar nicht nach Zwecken etwas hervorbraechte, in welchem aber doch alle Dinge, wegen der Einheit des Subjekts, von dem sie bloss Bestimmungen sind, auch ohne Zweck und Absicht notwendig sich aufeinander zweckmaessig beziehen mussten. So fuehrten sie den Idealism der Endursachen ein: indem sie die so schwer herauszubringende Einheit einer Menge zweckmaessig verbundener Substanzen, statt der Kausalabhaengigkeit von einer, in die der Inhaerenz in einer verwandelten; welches System in der Folge, von seiten der inhaerierenden Weltwesen betrachtet, als Pantheism, von seiten des allein subsistierenden Subjekts, als Urwesens, spaeterhin als Spinozism, nicht sowohl die Frage vom ersten Grunde der Zweckmaessigkeit der Natur aufloesete, als sie vielmehr fuer nichtig erklaerte, indem der letztere Begriff, aller seiner Realitaet beraubt, zur blossen Missdeutung eines allgemeinen ontologischen Begriffs von einem Dinge ueberhaupt gemacht wurde. Nach bloss theoretischen Prinzipien des Vernunftgebrauchs worauf die Physikotheologie sich allein gruendet, kann also niemals der Begriff einer Gottheit, der fuer unsere teleologische Beurteilung der Natur zureichte, herausgebracht werden. Denn wir erklaeren entweder alle Teleologie fuer blosse Taeuschung der Urteilskraft in der Beurteilung der Kausalverbindung der Dinge, und fluechten uns zu dem alleinigen Prinzip eines blossen Mechanisms der Natur, welche, wegen der Einheit der Substanz, von der sie nichts als das Mannigfaltige der Bestimmungen derselben sei, uns eine allgemeine Beziehung auf Zwecke zu enthalten bloss scheine; oder, wenn wir statt dieses Idealisms der Endursachen, dem Grundsatze des Realisms dieser besondern Art der Kausalitaet anhaenglich bleiben wollen, so moegen wir viele verstaendige Urwesen, oder nur ein einiges, den Naturzwecken unterlegen: sobald wir zu Begruendung des Begriffs von demselben nichts als Erfahrungsprinzipien, von der wirklichen Zweckverbindung in der Welt hergenommen, zur Hand haben, so koennen wir einerseits wider die Misshelligkeit, die die Natur in Ansehung der Zweckeinheit in vielen Beispielen aufstellt, keinen Rat finden, andrerseits den Begriff einer einigen intelligenten Ursache, so wie wir ihn, durch blosse Erfahrung berechtigt, herausbringen, niemals fuer irgendeine, auf welche Art es auch sei theoretisch oder praktisch, brauchbare Theologie bestimmt genug, daraus ziehen. Die physische Teleologie treibt uns zwar an, eine Theologie zu suchen; aber kann keine hervorbringen, so weit wir auch der Natur durch Erfahrung nachspueren, und der in ihr entdeckten Zweckverbindung, durch Vernunftideen die zu physischen Aufgaben theoretisch sein muessen, zu Huelfe kommen moegen. Was hilfts, wird man mit Recht klagen: dass wir allen diesen Einrichtungen einen grossen, einen fuer uns unermesslichen Verstand zum Grunde legen, und ihn diese Welt nach Absichten anordnen lassen? wenn uns die Natur von der Endabsicht nichts sagt, noch jemals sagen kann, ohne welche wir uns doch keinen gemeinschaftlichen Beziehungspunkt aller dieser Naturzwecke, kein hinreichendes teleologisches Prinzip machen koennen, teils die Zwecke insgesamt in einem System zu erkennen, teils uns von dem obersten Verstande, als Ursache einer solchen Natur, einen Begriff zu machen, der unserer ueber sie teleologisch reflektierenden Urteilskraft zum Richtmasse dienen koennte. Ich haette alsdann zwar einen Kunstverstand, fuer zerstreute Zwecke; aber keine Weisheit, fuer einen Endzweck, der doch eigentlich den Bestimmungsgrund von jenem enthalten muss. In Ermangelung aber eines Endzwecks, den nur die reine Vernunft a priori an die Hand geben kann weil alle Zwecke in der Welt empirisch bedingt sind, und nichts, als was hiezu oder dazu, als zufaelliger Absicht, nicht was schlechthin gut ist, enthalten koennen und der mich allein lehren wuerde: welche Eigenschaften, welchen Grad und welches Verhaeltnis der obersten Ursache der Natur ich mir zu denken habe, um diese als teleologisches System zu beurteilen; wie und mit welchem Rechte darf ich da meinen sehr eingeschraenkten Begriff von jenem urspruenglichen Verstande, den ich auf meine geringe Weltkenntnis gruenden kann, von der Macht dieses Urwesens, seine Ideen zur Wirklichkeit zu bringen, von seinem Willen es zu tun usw., nach Belieben erweitern, und bis zur Idee eines allweisen unendlichen Wesens ergaenzen? Dies wuerde, wenn es theoretisch geschehen sollte, in mir selbst Allwissenheit voraussetzen, um die Zwecke der Natur in ihrem ganzen Zusammenhange einzusehen, und noch obenein alle andere moegliche Plane denken zu koennen, mit denen in Vergleichung der gegenwaertige als der beste mit Grunde beurteilt werden muesste. Denn, ohne diese vollendete Kenntnis der Wirkung, kann ich auf keinen bestimmten Begriff von der obersten Ursache, der nur in dem von einer in allem Betracht unendlichen Intelligenz, d. i. dem Begriffe einer Gottheit, angetroffen werden kann, schliessen, und eine Grundlage zur Theologie zustande bringen. Wir koennen also, bei aller moeglichen Erweiterung der physischen Teleologie, nach dem oben angefuehrten Grundsatze, wohl sagen: dass wir, nach der Beschaffenheit und den Prinzipien unseres Erkenntnisvermoegens, die Natur in ihren uns bekanntgewordenen zweckmaessigen Anordnungen, nicht anders als das Produkt eines Verstandes, dem diese unterworfen ist, denken koennen. Ob aber dieser Verstand mit dem Ganzen derselben und dessen Hervorbringung noch eine Endabsicht gehabt haben moege die alsdann nicht in der Natur der Sinnenwelt liegen wuerde: das kann uns die theoretische Naturforschung nie eroeffnen; sondern es bleibt, bei aller Kenntnis derselben, unausgemacht ob jene oberste Ursache ueberall nach einem Endzwecke, und nicht vielmehr durch einen von der blossen Notwendigkeit seiner Natur zu Hervorbringung gewisser Formen bestimmten Verstand nach der Analogie mit dem, was wir bei den Tieren den Kunstinstinkt nennen, Urgrund derselben sei: ohne dass es noetig sei, ihr darum auch nur Weisheit, viel weniger hoechste und mit allen andern zur Vollkommenheit ihres Produkts erforderlichen Eigenschaften verbundene Weisheit, beizulegen. Also ist Physikotheologie, eine missverstandene physische Teleologie, nur als Vorbereitung Propaedeutik zur Theologie brauchbar, und nur durch Hinzukunft eines anderweitigen Prinzips, auf das sie sich stuetzen kann, nicht aber an sich selbst, wie ihr Name es anzeigen will, zu dieser Absicht zureichend.  Da haben wir nun das ganze dialektische Spiel der kosmologischen Ideen, die es gar nicht verstatten, dass ihnen ein kongruierender Gegenstand in irgendeiner moeglichen Erfahrung gegeben werde, ja nicht einmal, dass die Vernunft sie einstimmig mit allgemeinen Erfahrungsgesetzen denke, die gleichwohl doch nicht willkuerlich erdacht sind, sondern auf welche die Vernunft im kontinuierlichen Fortgange der empirischen Synthesis notwendig gefuehrt wird, wenn sie das, was nach Regeln der Erfahrung jederzeit nur bedingt bestimmt werden kann, von aller Bedingung befreien und in seiner unbedingten Totalitaet fassen will. Diese vernuenftelnden Behauptungen sind so viele Versuche, vier natuerliche und unvermeidliche Probleme der Vernunft aufzuloesen, deren es also nur gerade so viel, nicht mehr, auch nicht weniger, geben kann, weil es nicht mehr Reihen synthetischer Voraussetzungen gibt, welche die empirische Synthesis a priori begrenzen. Wir haben die glaenzenden Anmassungen der ihr Gebiet ueber alle Grenzen der Erfahrung erweiternden Vernunft nur in trockenen Formeln, welche bloss den Grund ihrer rechtlichen Ansprueche enthalten, vorgestellt, und, wie es einer Transzendentalphilosophie geziemt, diese von allem Empirischen entkleidet, obgleich die ganze Pracht der Vernunftbehauptungen nur in Verbindung mit demselben hervorleuchten kann. In dieser Anwendung aber, und der fortschreitenden Erweiterung des Vernunftgebrauchs, indem sie von dem Felde der Erfahrungen anhebt, und sich bis zu diesen erhabenen Ideen allmaehlich hinaufschwingt, zeigt die Philosophie eine Wuerde, welche, wenn sie ihre Anmassungen nur behaupten koennte, den Wert aller anderen menschlichen Wissenschaft weit unter sich lassen wuerde, indem sie die Grundlage zu unseren groessesten Erwartungen und Aussichten auf die letzten Zwecke, in welchen alle Vernunftbemuehungen sich endlich vereinigen muessen, verheisst. Die Fragen: ob die Welt einen Anfang und irgendeine Grenze ihrer Ausdehnung im Raume habe, ob es irgendwo und vielleicht in meinem denkenden Selbst eine unteilbare und unzerstoerliche Einheit, oder nichts als das Teilbare und Vergaengliche gebe, ob ich in meinen Handlungen frei, oder, wie andere Wesen, an dem Faden der Natur und des Schicksals geleitet sei, ob es endlich eine oberste Weltursache gebe, oder die Naturdinge und deren Ordnung den letzten Gegenstand ausmachen, bei dem wir in allen unseren Betrachtungen stehenbleiben muessen: das sind Fragen, um deren Aufloesung der Mathematiker gerne seine ganze Wissenschaft dahingaebe; denn diese kann ihm doch in Ansehung der hoechsten und angelegentsten Zwecke der Menschheit keine Befriedigung verschaffen. Selbst die eigentliche Wuerde der Mathematik dieses Stolzes der menschlichen Vernunft beruht darauf, dass, da sie der Vernunft die Leitung gibt, die Natur im Grossen sowohl als im Kleinen in ihrer Ordnung und Regelmaessigkeit, imgleichen in der bewunderungswuerdigen Einheit der sie bewegenden Kraefte, weit ueber alle Erwartung der auf gemeine Erfahrung bauenden Philosophie einzusehen, sie dadurch selbst zu dem ueber alle Erfahrung erweiterten Gebrauch der Vernunft, Anlass und Aufmunterung gibt, imgleichen die damit beschaeftigte Weltweisheit mit den vortrefflichsten Materialien versorgt, ihre Nachforschung, so viel deren Beschaffenheit es erlaubt, durch angemessene Anschauungen zu unterstuetzen. Ungluecklicherweise fuer die Spekulation vielleicht aber zum Glueck fuer die praktische Bestimmung des Menschen sieht sich die Vernunft, mitten unter ihren groessesten Erwartungen, in einem Gedraenge von Gruenden und Gegengruenden so befangen, dass, da es sowohl ihrer Ehre, als auch sogar ihrer Sicherheit wegen nicht tunlich ist, sich zurueckzuziehen, und diesem Zwist als einem blossen Spielgefechte gleichgueltig zuzusehen, noch weniger schlechthin Friede zu gebieten, weil der Gegenstand des Streits sehr interessiert, ihr nichts weiter uebrigbleibt, als ueber den Ursprung dieser Veruneinigung der Vernunft mit sich selbst nachzusinnen, ob nicht etwa ein blosser Missverstand daran schuld sei, nach dessen Eroerterung zwar beiderseits stolze Ansprueche vielleicht wegfallen, aber dafuer ein dauerhaft ruhiges Regiment der Vernunft ueber Verstand und Sinne seinen Anfang nehmen wuerde. Wir wollen vorjetzt diese gruendliche Eroerterung noch etwas aussetzen, und zuvor in Erwaegung ziehen: auf welche Seite wir uns wohl am liebsten schlagen moechten, wenn wir etwa genoetigt wuerden, Partei zu nehmen. Da wir in diesem Falle, nicht den logischen Probierstein der Wahrheit, sondern bloss unser Interesse befragen, so wird eine solche Untersuchung, ob sie gleich in Ansehung des streitigen Rechts beider Teile nichts ausmacht, dennoch den Nutzen haben, es begreiflich zu machen, warum die Teilnehmer an diesem Streite sich lieber auf die eine Seite, als auf die andere geschlagen haben, ohne dass eben eine vorzuegliche Einsicht des Gegenstandes daran Ursache gewesen, angleichen noch andere Nebendinge zu erklaeren, z. B. die zelotische Hitze des einen und die kalte Behauptung des anderen Teils, warum sie gerne der einen Partei freudigen Beifall zujauchzen, und wider die andere zum voraus, unversoehnlich eingenommen sind. Es ist aber etwas, das bei dieser vorlaeufigen Beurteilung den Gesichtspunkt bestimmt, aus dem sie allein mit gehoeriger Gruendlichkeit angestellt werden kann, und dieses ist die Vergleichung der Prinzipien, von denen beide Teile ausgehen. Man bemerkt unter den Behauptungen der Antithesis, eine vollkommene Gleichfoermigkeit der Denkungsart und voellige Einheit der Maxime, naemlich ein Prinzipium des reinen Empirismus, nicht allein in Erklaerung der Erscheinungen in der Welt, sondern auch in Aufloesung der transzendentalen Ideen, vom Weltall selbst. Dagegen legen die Behauptungen der Thesis, ausser der empirischen Erklaerungsart innerhalb der Reihe der Erscheinungen, noch intellektuelle Anfaenge zum Grunde, und die Maxime ist sofern nicht einfach. Ich will sie aber, von ihrem wesentlichen Unterscheidungsmerkmal, den Dogmatism der reinen Vernunft nennen. Auf der Seite also des Dogmatismus, in Bestimmung der kosmologischen Vernunftideen, oder der Thesis, zeigt sich Zuerst ein gewisses praktisches Interesse, woran jeder Wohlgesinnter, wenn er sich auf seinen wahren Vorteil versteht, herzlich teilnimmt. Dass die Welt einen Anfang habe, dass mein denkendes Selbst einfacher und daher unverweslicher Natur, dass dieses zugleich in seinen willkuerlichen Handlungen frei und ueber den Naturzwang erhoben sei, und dass endlich die ganze Ordnung der Dinge, welche die Welt ausmachen, von einem Urwesen abstamme, von welchem alles seine Einheit und zweckmaessige Verknuepfung entlehnt, das sind so viel Grundsteine der Moral und Religion. Die Antithesis raubt uns alle diese Stuetzen, oder scheint wenigstens sie uns zu rauben. Zweitens aeussert sich auch ein spekulatives Interesse der Vernunft auf dieser Seite. Denn, wenn man die transzendentalen Ideen auf solche Art annimmt und gebraucht, so kann man voellig a priori die ganze Kette der Bedingungen fassen, und die Ableitung des Bedingten begreifen, indem man vom Unbedingten anfaengt, welches die Antithesis nicht leistet, die dadurch sich sehr uebel empfiehlt, dass sie auf die Frage, wegen der Bedingungen ihrer Synthesis, keine Antwort geben kann, die nicht ohne Ende immer weiter zu fragen uebrig liesse. Nach ihr muss man von einem gegebenen Anfange zu einem noch hoeheren aufsteigen, jeder Teil fuehrt auf einen noch kleineren Teil, jede Begebenheit hat immer noch eine andere Begebenheit als Ursache ueber sich, und die Bedingungen des Daseins ueberhaupt stuetzen sich immer wiederum auf andere, ohne jemals in einem selbstaendigen Dinge als Urwesen unbedingte Haltung und Stuetze zu bekommen. Drittens hat diese Seite auch den Vorzug der Popularitaet, der gewiss nicht den kleinsten Teil seiner Empfehlung ausmacht. Der gemeine Verstand findet in den Ideen des unbedingten Anfangs aller Synthesis nicht die mindeste Schwierigkeit, da er ohnedem mehr gewohnt ist, zu den Folgen abwaerts zu gehen, als zu den Gruenden hinaufzusteigen, und hat in den Begriffen des absolut Ersten ueber dessen Moeglichkeit er nicht gruebelt eine Gemaechlichkeit und zugleich einen festen Punkt, um die Leitschnur seiner Schritte daran zu knuepfen, da er hingegen an dem rastlosen Aufsteigen vom Bedingten zur Bedingung, jederzeit mit einem Fusse in der Luft, gar keinen Wohlgefallen finden kann. Auf der Seite des Empirismus in Bestimmung der kosmologischen Ideen, oder der Antithesis, findet sich erstlich kein solches praktisches Interesse aus reinen Prinzipien der Vernunft, als Moral und Religion bei sich fuehren. Vielmehr scheint der blosse Empirism beiden alle Kraft und Einfluss zu benehmen. Wenn es kein von der Welt unterschiedenes Urwesen gibt, wenn die Welt ohne Anfang und also auch ohne Urheber, unser Wille nicht frei und die Seele von gleicher Teilbarkeit und Verweslichkeit mit der Materie ist, so verlieren auch die moralischen Ideen und Grundsaetze alle Gueltigkeit, und fallen mit den transzendentalen Ideen, welche ihre theoretische Stuetze ausmachten. Dagegen bietet aber der Empirism dem spekulativen Interesse der Vernunft Vorteile an, die sehr anlockend sind und diejenigen weit uebertreffen, die der dogmatische Lehrer der Vernunftideen versprechen mag. Nach jenem ist der Verstand jederzeit auf seinem eigentuemlichen Boden, naemlich dem Felde von lauter moeglichen Erfahrungen, deren Gesetzen er nachspueren, und vermittelst derselben er seine sichere und fassliche Erkenntnis ohne Ende erweitern kann. Hier kann und soll er den Gegenstand, sowohl an sich selbst, als in seinen Verhaeltnissen, der Anschauung darstellen, oder doch in Begriffen, deren Bild in gegebenen aehnlichen Anschauungen klar und deutlich vorgelegt werden kann. Nicht allein, dass er nicht noetig hat, diese Kette der Naturordnung zu verlassen, um sich an Ideen zu haengen, deren Gegenstaende er nicht kennt, weil sie als Gedankendinge niemals gegeben werden koennen; sondern es ist ihm nicht einmal erlaubt, sein Geschaeft zu verlassen, und unter dem Vorwande, es sei nunmehr zu Ende gebracht, in das Gebiet der idealisierenden Vernunft und zu transzendenten Begriffe ueberzugehen, wo er nicht weiter noetig hat zu beobachten und den Naturgesetzen gemaess zu forschen, sondern nur zu denken und zu dichten, sicher, dass er nicht durch Tatsachen der Natur widerlegt werden koenne, weil er an ihr Zeugnis eben nicht gebunden ist, sondern sie vorbeigehen, oder sie sogar selbst einem hoeheren Ansehen, naemlich dem der reinen Vernunft, unterordnen darf.  Es ist ein Urteil, dessen sich selbst der gemeinste Verstand nicht entschlagen kann, wenn er ueber das Dasein der Dinge in der Welt und die Existenz der Welt selbst nachdenkt: dass naemlich alle die mannigfaltigen Geschoepfe, von wie grosser Kunsteinrichtung und wie mannigfaltigem, zweckmaessig aufeinander bezogenen Zusammenhange sie auch sein moegen, ja selbst das Ganze so vieler Systeme derselben, die wir unrichtigerweise Welten nennen, zu nichts da sein wuerden, wenn es in ihnen nicht Menschen vernuenftige Wesen ueberhaupt gaebe; d. i. dass, ohne den Menschen, die ganze Schoepfung eine blosse Wueste, umsonst und ohne Endzweck sein wuerde. Es ist aber auch nicht das Erkenntnisvermoegen desselben theoretische Vernunft, in Beziehung auf welches das Dasein alles uebrigen in der Welt allererst seinen Wert bekommt, etwa damit irgend jemand da sei, welcher die Welt betrachten koenne. Denn, wenn diese Betrachtung der Welt ihm doch nichts als Dinge ohne Endzweck vorstellig machte, so kann daraus, dass sie erkannt wird, dem Dasein derselben kein Wert erwachsen; und man muss schon einen Endzweck derselben voraussetzen, in Beziehung auf welchen die Weltbetrachtung selbst einen Wert habe. Auch ist es nicht das Gefuehl der Lust und der Summe derselben, in Beziehung auf welches wir einen Endzweck der Schoepfung als gegeben denken, d. i. nicht das Wohlsein, der Genuss er sei koerperlich oder geistig, mit einem Worte die Glueckseligkeit, wornach wir jenen absoluten Wert schaetzen. Denn: dass, wenn der Mensch da ist, er diese ihm selbst zur Endabsicht macht, gibt keinen Begriff, wozu er dann ueberhaupt da sei, und welchen Wert er dann selbst habe, um ihm seine Existenz angenehm zu machen. Er muss also schon als Endzweck der Schoepfung vorausgesetzt werden, um einen Vernunftgrund zu haben, warum die Natur zu seiner Glueckseligkeit zusammenstimmen muesse, wenn sie als ein absolutes Ganze nach Prinzipien der Zwecke betrachtet wird. - Also ist es nur das Begehrungsvermoegen: aber nicht dasjenige, was ihn von der Natur durch sinnliche Antriebe abhaengig macht, nicht das, in Ansehung dessen der Wert seines Daseins auf dem, was er empfaengt und geniesst, beruht; sondern der Wert, welchen er allein sich selbst geben kann, und welcher in dem besteht, was er tut, wie und nach welchen Prinzipien er, nicht als Naturglied, sondern in der Freiheit seines Begehrungsvermoegens, handelt; d. h. ein guter Wille, ist dasjenige, wodurch sein Dasein allein einen absoluten Wert und in Beziehung auf welches das Dasein der Welt einen Endzweck haben kann. Auch stimmt damit das gemeinste Urteil der gesunden Menschenvernunft vollkommen zusammen: naemlich dass der Mensch nur als moralisches Wesen ein Endzweck der Schoepfung sein koenne, wenn man die Beurteilung nur auf diese Frage leitet und veranlasst sie zu versuchen. Was hilfts, wird man sagen, dass dieser Mensch so viel Talent hat, dass er damit sogar sehr taetig ist, und dadurch einen nuetzlichen Einfluss auf das gemeine Wesen ausuebt, und also in Verhaeltnis, sowohl auf seine Gluecksumstaende, als auch auf anderer Nutzen, einen grossen Wert hat, wenn er keinen guten Willen besitzt? Er ist ein verachtungswuerdiges Objekt, wenn man ihn nach seinem Innern betrachtet; und, wenn die Schoepfung nicht ueberall ohne Endzweck sein soll, so muss er, der, als Mensch, auch dazu gehoert, doch, als boeser Mensch, in einer Welt unter moralischen Gesetzen, diesen gemaess, seines subjektiven Zwecks der Glueckseligkeit verlustig gehen, als der einzigen Bedingung, unter der seine Existenz mit dem Endzwecke zusammen bestehen kann. Wenn wir nun in der Welt Zweckanordnungen antreffen, und, wie es die Vernunft unvermeidlich fordert, die Zwecke, die es nur bedingt sind, einem unbedingten obersten, d. i. einem Endzwecke, unterordnen: so sieht man erstlich leicht, dass alsdann nicht von einem Zwecke der Natur innerhalb derselben, sofern sie existiert, sondern dem Zwecke ihrer Existenz mit allen ihren Einrichtungen, mithin von dem letzten Zwecke der Schoepfung die Rede ist, und in diesem auch eigentlich von der obersten Bedingung, unter der allein ein Endzweck d. i. der Bestimmungsgrund eines hoechsten Verstandes zu Hervorbringung der Weltwesen stattfinden kann. Da wir nun den Menschen, nur als moralisches Wesen, fuer den Zweck der Schoepfung anerkennen: so haben wir erstlich einen Grund, wenigstens die Hauptbedingung, die Welt, als ein nach Zwecken zusammenhaengendes Ganze und als System von Endursachen anzusehen; vornehmlich aber, fuer die, nach Beschaffenheit unserer Vernunft, uns notwendige Beziehung der Naturzwecke auf eine verstaendige Weltursache, ein Prinzip, die Natur und Eigenschaften dieser ersten Ursache, als obersten Grundes im Reiche der Zwecke, zu denken, und so den Begriff derselben zu bestimmen: welches die physische Teleologie nicht vermochte, die nur unbestimmte und eben darum, zum theoretischen sowohl als praktischen Gebrauche, untaugliche Begriffe von demselben veranlassen konnte. Aus diesem so bestimmten Prinzip der Kausalitaet des Urwesens werden wir es nicht bloss als Intelligenz und gesetzgebend fuer die Natur, sondern auch als gesetzgebendes Oberhaupt in einem moralischen Reiche der Zwecke, denken muessen. In Beziehung auf das hoechste unter seiner Herrschaft allein moegliche Gut, naemlich die Existenz vernuenftiger Wesen unter moralischen Gesetzen, werden wir uns dieses Urwesen als allwissend denken: damit selbst das Innerste der Gesinnungen welches den eigentlichen moralischen Wert der Handlungen vernuenftiger Weltwesen ausmacht ihm nicht verborgen sei; als allmaechtig: damit es die ganze Natur diesem hoechsten Zwecke angemessen machen koenne; als allguetig, und zugleich gerecht: weil diese beiden Eigenschaften vereinigt, die Weisheit die Bedingungen der Kausalitaet einer obersten Ursache der Welt als hoechsten Guts, unter moralischen Gesetzen, ausmachen; und so auch alle noch uebrigen transzendentalen Eigenschaften, als Ewigkeit, Allgegenwart usw. denn Guete und Gerechtigkeit sind moralische Eigenschaften, die in Beziehung auf einen solchen Endzweck vorausgesetzt werden, an demselben denken muessen. - Auf solche Weise ergaenzt die moralische Teleologie den Mangel der physischen, und gruendet allererst eine Theologie; da die letztere, wenn sie nicht unbemerkt aus der ersteren borgte, sondern konsequent verfahren sollte, fuer sich allein nichts als eine Daemonologie, welche keines bestimmten Begriffs faehig ist, begruenden koennte. Aber das Prinzip der Beziehung der Welt wegen der moralischen Zweckbestimmung gewisser Wesen in demselben, auf eine oberste Ursache, als Gottheit, tut dieses nicht bloss dadurch, dass es den physischteleologischen Beweisgrund ergaenzt, und also diesen notwendig zum Grunde legt; sondern es ist dazu auch fuer sich hinreichend, und treibt die Aufmerksamkeit auf die Zwecke der Natur, und die Nachforschung der hinter ihren Formen verborgen liegenden unbegreiflich grossen Kunst, um den Ideen, die die reine praktische Vernunft herbeischafft, an den Naturzwecken beilaeufige Bestaetigung zu geben. Denn der Begriff von Weltwesen unter moralischen Gesetzen ist ein Prinzip a priori, wornach sich der Mensch notwendig beurteilen muss. Dass ferner, wenn es ueberall eine absichtlich wirkende und auf einen Zweck gerichtete Weltursache gibt, jenes moralische Verhaeltnis ebenso notwendig die Bedingung der Moeglichkeit einer Schoepfung sein muesse, als das nach physischen Gesetzen wenn naemlich jene verstaendige Ursache auch einen Endzweck hat: sieht die Vernunft, auch a priori, als einen fuer sie zur teleologischen Beurteilung der Existenz der Dinge notwendigen Grundsatz an. Nun kommt es nur darauf an: ob wir irgendeinen fuer die Vernunft es sei die spekulative oder praktische hinreichenden Grund haben, der nach Zwecken handelnden obersten Ursache einen Endzweck beizulegen. Denn, dass alsdann dieser, nach der subjektiven Beschaffenheit unserer Vernunft, und selbst wie wir uns auch die Vernunft anderer Wesen nur immer denken moegen, kein anderer als der Mensch unter moralischen Gesetzen sein koenne: kann a priori fuer uns als gewiss gelten; da hingegen die Zwecke der Natur in der physischen Ordnung a priori gar nicht koennen erkannt, vornehmlich, dass eine Natur ohne solche nicht existieren koenne, auf keine Weise kann eingesehen werden. Setzet einen Menschen in den Augenblicken der Stimmung seines Gemuets zur moralischen Empfindung. Wenn er sich, umgeben von einer schoenen Natur, in einem ruhigen, heitern Genusse seines Daseins befindet, so fuehlt er in sich ein Beduerfnis, irgend jemand dafuer dankbar zu sein. Oder er sehe sich ein andermal in derselben Gemuetsverfassung im Gedraenge von Pflichten, denen er nur durch freiwillige Aufopferung Genuege leisten kann und will; so fuehlt er in sich ein Beduerfnis, hiemit zugleich etwas Befohlnes ausgerichtet und einem Oberherrn gehorcht zu haben. Oder er habe sich etwa unbedachtsamer Weise wider seine Pflicht vergangen, wodurch er doch eben nicht Menschen verantwortlich geworden ist; so werden die strengen Selbstverweise dennoch eine Sprache in ihm fuehren, als ob sie die Stimme eines Richters waeren, dem er darueber Rechenschaft abzulegen haette. Mit einem Worte: er bedarf einer moralischen Intelligenz, um fuer den Zweck, wozu er existiert, ein Wesen zu haben, welches diesem gemaess von ihm und der Welt die Ursache sei. Triebfedern hinter diesen Gefuehlen herauszukuensteln, ist vergeblich; denn sie haengen unmittelbar mit der reinsten moralischen Gesinnung zusammen, weil Dankbarkeit, Gehorsam und Demuetigung Unterwerfung unter verdiente Zuechtigung besondere Gemuetsstimmungen zur Pflicht sind, und das zu Erweiterung seiner moralischen Gesinnung geneigte Gemuet hier sich nur einen Gegenstand freiwillig denkt, der nicht in der Welt ist, um, wo moeglich, auch gegen einen solchen seine Pflicht zu beweisen. Es ist also wenigstens moeglich und auch der Grund dazu in moralischer Denkungsart gelegen, ein reines moralisches Beduerfnis der Existenz eines Wesens sich vorzustellen, unter welchem entweder unsere Sittlichkeit mehr Staerke oder auch wenigstens unserer Vorstellung nach mehr Umfang, naemlich einen neuen Gegenstand fuer ihre Ausuebung gewinnt; d. i. ein moralisch-gesetzgebendes Wesen ausser der Welt, ohne alle Ruecksicht auf theoretischen Beweis, noch weniger auf selbstsuechtiges Interesse, aus reinem moralischen, von allem fremden Einflusse freien dabei freilich nur subjektiven Grunde, anzunehmen, auf blosse Anpreisung einer fuer sich allein gesetzgebenden reinen praktischen Vernunft. Und, obgleich eine solche Stimmung des Gemuets selten vorkaeme, oder auch nicht lange haftete, sondern fluechtig und ohne dauernde Wirkung, oder auch ohne einiges Nachdenken ueber den in einem solchen Schattenbilde vorgestellten Gegenstand, und ohne Bemuehung ihn unter deutliche Begriffe zu bringen, vorueberginge: so ist doch der Grund dazu, die moralische Anlage in uns, als subjektives Prinzip sich in der Weltbetrachtung mit ihrer Zweckmaessigkeit durch Naturursachen nicht zu begnuegen, sondern ihr eine oberste nach moralischen Prinzipien die Natur beherrschende Ursache unterzulegen, unverkennbar. - Wozu noch kommt, dass wir, nach einem allgemeinen hoechsten Zwecke zu streben, uns durch das moralische Gesetz gedrungen, uns aber doch und die gesamte Natur ihn zu erreichen unvermoegend fuehlen; dass wir, nur so fern wir darnach streben, dem Endzwecke einer verstaendigen Weltursache wenn es eine solche gaebe gemaess zu sein urteilen duerfen; und so ist ein reiner moralischer Grund der praktischen Vernunft vorhanden, diese Ursache da es ohne Widerspruch geschehen kann anzunehmen, wo nicht mehr, doch damit wir jene Bestrebung, in ihren Wirkungen, nicht fuer ganz eitel anzusehen und dadurch sie ermatten zu lassen Gefahr laufen. Mit diesem allem soll hier nur so viel gesagt werden: dass die Furcht zwar zuerst Goetter Daemonen, aber die Vernunft, vermittelst ihrer moralischen Prinzipien, zuerst den Begriff von Gott habe hervorbringen koennen auch selbst, wenn man in der Teleologie der Natur, wie gemeiniglich, sehr unwissend, oder auch, wegen der Schwierigkeit, die einander hierin widersprechenden Erscheinungen durch ein genugsam bewaehrtes Prinzip auszugleichen, sehr zweifelhaft war; und dass die innere moralische Zweckbestimmung seines Daseins das ergaenzte, was der Naturkenntnis abging, indem sie naemlich anwies, zu dem Endzwecke vom Dasein aller Dinge, wozu das Prinzip nicht anders, als ethisch, der Vernunft genugtuend ist, die oberste Ursache mit Eigenschaften, womit sie die ganze Natur jener einzigen Absicht zu der diese bloss Werkzeug ist zu unterwerfen vermoegend ist d. i. als eine Gottheit, zu denken.  Es gibt eine physische Teleologie, welche einen fuer unsere theoretisch reflektierende Urteilskraft hinreichenden Beweisgrund an die Hand gibt, das Dasein einer verstaendigen Weltursache anzunehmen. Wir finden aber in uns selbst, und noch mehr in dem Begriffe eines vernuenftigen mit Freiheit seiner Kausalitaet begabten Wesens ueberhaupt, auch eine moralische Teleologie, die aber, weil die Zweckbeziehung in uns selbst a priori, samt dem Gesetze derselben, bestimmt, mithin als notwendig erkannt werden kann, zu diesem Behuf keiner verstaendigen Ursache ausser uns fuer diese innere Gesetzmaessigkeit bedarf: so wenig, als wir bei dem, was wir in den geometrischen Eigenschaften der Figuren fuer allerlei moegliche Kunstausuebung Zweckmaessiges finden, auf einen ihnen dieses erteilenden hoechsten Verstand hinaus sehen duerfen. Aber diese moralische Teleologie betrifft doch uns, als Weltwesen, und also mit andern Dingen in der Welt verbundene Wesen: auf welche letzteren, entweder als Zwecke oder als Gegenstaende in Ansehung deren wir selbst Endzweck sind, unsere Beurteilung zu richten, ebendieselben moralischen Gesetze uns zur Vorschrift machen. Von dieser moralischen Teleologie nun, welche die Beziehung unserer eigenen Kausalitaet auf Zwecke und sogar auf einen Endzweck, der von uns in der Welt beabsichtigt werden muss, imgleichen die wechselseitige Beziehung der Welt auf jenen sittlichen Zweck und die aeussere Moeglichkeit seiner Ausfuehrung wozu keine physische Teleologie uns Anleitung geben kann betrifft, geht nun die notwendige Frage aus: ob sie unsere vernuenftige Beurteilung noetige, ueber die Welt hinauszugehen, und, zu jener Beziehung der Natur auf das Sittliche in uns, ein verstaendiges oberstes Prinzip zu suchen, um die Natur, auch in Beziehung auf die moralische innere Gesetzgebung und deren moegliche Ausfuehrung, uns als zweckmaessig vorzustellen. Folglich gibt es allerdings eine moralische Teleologie; und diese haengt mit der Nomothetik der Freiheit einerseits, und der der Natur andererseits, ebenso notwendig zusammen, als buergerliche Gesetzgebung mit der Frage, wo man die exekutive Gewalt suchen soll, und ueberhaupt in allem, worin die Vernunft ein Prinzip der Wirklichkeit einer gewissen gesetzmaessigen, nur nach Ideen moeglichen, Ordnung der Dinge angeben soll, Zusammenhang ist. - Wir wollen den Fortschritt der Vernunft von jener moralischen Teleologie und ihrer Beziehung auf die physische, zur Theologie allererst vortragen, und nachher ueber die Moeglichkeit und Buendigkeit dieser Schlussart Betrachtungen anstellen. Wenn man das Dasein gewisser Dinge oder auch nur gewisser Formen der Dinge als zufaellig, mithin nur durch etwas anderes, als Ursache, moeglich annimmt: so kann man zu dieser Kausalitaet den obersten und also zu dem Bedingten den unbedingten Grund entweder in der physischen, oder teleologischen Ordnung suchen nach dem nexu effectivo, oder finali. i. man kann fragen: welches ist die oberste hervorbringende Ursache? oder was ist der oberste schlechthin unbedingte Zweck derselben, d. i. der Endzweck ihrer Hervorbringung dieser oder aller ihrer Produkte ueberhaupt? wobei dann freilich vorausgesetzt wird, dass diese Ursache einer Vorstellung der Zwecke faehig, mithin ein verstaendiges Wesen sei, oder wenigstens von uns als nach den Gesetzen eines solchen Wesens handelnd gedacht werden muesse. Nun ist, wenn man der letztern Ordnung nachgeht, es ein Grundsatz, dem selbst die gemeinste Menschenvernunft unmittelbar Beifall zu geben genoetigt ist: dass, wenn ueberall ein Endzweck, den die Vernunft a priori angeben muss, stattfinden soll, dieser kein anderer, als der Mensch ein jedes vernuenftige Weltwesen unter moralischen Gesetzen sein koenne. Denn so urteilt ein jeder: bestaende die Welt aus lauter leblosen, oder zwar zum Teil aus lebenden, aber vernunftlosen Wesen, so wuerde das Dasein einer solchen Welt gar keinen Wert haben, weil in ihr kein Wesen existierte, das von einem Werte den mindesten Begriff hat. Waeren dagegen auch vernuenftige Wesen, deren Vernunft aber den Wert des Daseins der Dinge nur im Verhaeltnisse der Natur zu ihnen ihrem Wohlbefinden zu setzen, nicht aber sich einen solchen urspruenglich in der Freiheit selbst zu verschaffen imstande waere: so waeren zwar relative Zwecke in der Welt, aber kein absoluter Endzweck weil das Dasein solcher vernuenftigen Wesen doch immer zwecklos sein wuerde. Die moralischen Gesetze aber sind von der eigentuemlichen Beschaffenheit, dass sie etwas als Zweck ohne Bedingung, mithin gerade so, wie der Begriff eines Endzwecks es bedarf, fuer die Vernunft vorschreiben: und die Existenz einer solchen Vernunft, die in der Zweckbeziehung ihr selbst das oberste Gesetz sein kann, mit andern Worten die Existenz vernuenftiger Wesen unter moralischen Gesetzen, kann also allein als Endzweck vom Dasein einer Welt gedacht werden. Ist dagegen dieses nicht so bewandt, so liegt dem Dasein derselben entweder gar kein Zweck in der Ursache, oder es liegen ihm Zwecke ohne Endzweck zum Grunde. Das moralische Gesetz, als formale Vernunftbedingung des Gebrauchs unserer Freiheit, verbindet uns fuer sich allein, ohne von irgendeinem Zwecke, als materialer Bedingung, abzuhaengen; aber es bestimmt uns doch auch, und zwar a priori, einen Endzweck, welchem nachzustreben es uns verbindlich macht, und dieser ist das hoechste durch Freiheit moegliche Gut in der Welt. Die subjektive Bedingung, unter welcher der Mensch und nach allen unsern Begriffen auch jedes vernuenftige endliche Wesen sich, unter dem obigen Gesetze einen Endzweck setzen kann, ist die Glueckseligkeit. Folglich das hoechste in der Welt moegliche, und, so viel an uns ist, als Endzweck zu befoerdernde, physische Gut ist Glueckseligkeit: unter der objektiven Bedingung der Einstimmung des Menschen mit dem Gesetze der Sittlichkeit, als der Wuerdigkeit gluecklich zu sein. Diese zwei Erfordernisse des uns durch das moralische Gesetz aufgegebenen Endzwecks koennen wir aber, nach allen unsern Vernunftvermoegen, als durch blosse Naturursachen verknuepft, und der Idee des gedachten Endzwecks angemessen, unmoeglich uns vorstellen. Also stimmt der Begriff von der praktischen Notwendigkeit eines solchen Zwecks, durch die Anwendung unserer Kraefte, nicht mit dem theoretischen Begriffe, von der physischen Moeglichkeit der Bewirkung desselben, zusammen, wenn wir mit unserer Freiheit keine andere Kausalitaet eines Mittels, als die der Natur, verknuepfen. Folglich muessen wir eine moralische Weltursache einen Welturheber annehmen, um uns, gemaess dem moralischen Gesetze, einen Endzweck vorzusetzen; und, so weit als das letztere notwendig ist, so weit d. i. in demselben Grade und aus demselben Grunde ist auch das erstere notwendig anzunehmen: naemlich es sei ein Gott. Dieser Beweis, dem man leicht die Form der logischen Praezision anpassen kann, will nicht sagen: es ist ebenso notwendig das Dasein Gottes anzunehmen, als die Gueltigkeit des moralischen Gesetzes anzuerkennen; mithin, wer sich vom erstern nicht ueberzeugen kann, koenne sich von den Verbindlichkeiten nach dem letztern los zu sein urteilen. Nein! nur die Beabsichtigung des durch die Befolgung des letztern zu bewirkenden Endzwecks in der Welt einer mit der Befolgung moralischer Gesetze harmonisch zusammentreffenden Glueckseligkeit vernuenftiger Wesen, als des hoechsten Weltbesten muesste alsdann aufgegeben werden. Ein jeder Vernuenftige wuerde sich an der Vorschrift der Sitten immer noch als strenge gebunden erkennen muessen; denn die Gesetze derselben sind formal und gebieten unbedingt, ohne Ruecksicht auf Zwecke als die Materie des Wollens. Aber das eine Erfordernis des Endzwecks, wie ihn die praktische Vernunft den Weltwesen vorschreibt, ist ein in sie durch ihre Natur als endlicher Wesen gelegter unwiderstehlicher Zweck, den die Vernunft nur dem moralischen Gesetze als unverletzlicher Bedingung unterworfen, oder auch nach demselben allgemein gemacht wissen will, und so die Befoerderung der Glueckseligkeit, in Einstimmung mit der Sittlichkeit, zum Endzwecke macht. Diesen nun, so viel was die ersteren betrifft in unserem Vermoegen ist, zu befoerdern, wird uns durch das moralische Gesetz geboten; der Ausschlag, den diese Bemuehung hat, mag sein, welcher er wolle. Die Erfuellung der Pflicht besteht in der Form des ernstlichen Willens, nicht in den Mittelursachen des Gelingens. Gesetzt also: ein Mensch ueberredete sich, teils durch die Schwaeche aller so sehr gepriesenen spekulativen Argumente, teils durch manche in der Natur und Sittenwelt ihm vorkommende Unregelmaessigkeiten bewogen, von dem Satze: es sei kein Gott; so wuerde er doch in seinen eigenen Augen ein Nichtswuerdiger sein, wenn er darum die Gesetze der Pflicht fuer bloss eingebildet, ungueltig, unverbindlich halten, und ungescheut zu uebertreten beschliessen wollte. Ein solcher wuerde auch alsdann noch, wenn er sich in der Folge von dem, was er anfangs bezweifelt hatte, ueberzeugen koennte, mit jener Denkungsart doch immer ein Nichtswuerdiger bleiben: ob er gleich seine Pflicht, aber aus Furcht, oder aus lohnsuechtiger Absicht, ohne pflichtverehrende Gesinnung, der Wirkung nach so puenktlich, wie es immer verlangt werden mag, erfuellte. Umgekehrt, wenn er sie als Glaeubiger seinem Bewusstsein nach aufrichtig und uneigennuetzig befolgt, und gleichwohl, sooft er zum Versuche den Fall setzt, er koennte einmal ueberzeugt werden, es sei kein Gott, sich sogleich von aller sittlichen Verbindlichkeit frei glaubte: muesste es doch mit der innern moralischen Gesinnung in ihm nur schlecht bestellt sein. Wir koennen also einen rechtschaffenen Mann wie etwa den Spinoza annehmen, der sich fest ueberredet haelt: es sei kein Gott und weil es in Ansehung des Objekts der Moralitaet auf einerlei Folge hinauslaeuft auch kein kuenftiges Leben; wie wird er seine eigene innere Zweckbestimmung durch das moralische Gesetz, welches er taetig verehrt, beurteilen? Er verlangt von Befolgung desselben fuer sich keinen Vorteil, weder in dieser noch in einer andern Welt; uneigennuetzig will er vielmehr nur das Gute stiften, wozu jenes heilige Gesetz allen seinen Kraeften die Richtung gibt. Aber sein Bestreben ist begrenzt; und von der Natur kann er zwar hin und wieder einen zufaelligen Beitritt, niemals aber eine gesetzmaessige und nach bestaendigen Regeln so wie innerlich seine Maximen sind und sein muessen eintreffende Zusammenstimmung zu dem Zwecke erwarten, welchen zu bewirken er sich doch verbunden und angetrieben fuehlt. Betrug, Gewalttaetigkeit und Neid werden immer um ihn im Schwange gehen, ob er gleich selbst redlich, friedfertig und wohlwollend ist; und die Rechtschaffenen, die er ausser sich noch antrifft, werden, unangesehen aller ihrer Wuerdigkeit gluecklich zu sein, dennoch durch die Natur, die darauf nicht achtet, allen Uebeln des Mangels, der Krankheiten und des unzeitigen Todes, gleich den uebrigen Tieren der Erde, unterworfen sein und es auch immer bleiben, bis ein weites Grab sie insgesamt redlich oder unredlich, das gilt hier gleichviel verschlingt, und sie, die da glauben konnten, Endzweck der Schoepfung zu sein, in den Schlund des zwecklosen Chaos der Materie zurueckwirft, aus dem sie gezogen waren. - Den Zweck also, den dieser Wohlgesinnte in Befolgung der moralischen Gesetze vor Augen hatte und haben sollte, muesste er allerdings als unmoeglich aufgeben; oder will er auch hierin dem Rufe seiner sittlichen inneren Bestimmung anhaenglich bleiben, und die Achtung, welche das sittliche Gesetz ihm unmittelbar zum Gehorchen einfloesst, nicht durch die Nichtigkeit des einzigen ihrer hohen Forderung angemessenen idealistischen Endzwecks schwaechen welches ohne einen der moralischen Gesinnung widerfahrenden Abbruch nicht geschehen kann: so muss er, welches er auch gar wohl tun kann, indem es an sich wenigstens nicht widersprechend ist, in praktischer Absicht, d. i. um sich wenigstens von der Moeglichkeit des ihm moralisch vorgeschriebenen Endzwecks einen Begriff zu machen, das Dasein eines moralischen Welturhebers, d. i. Gottes, annehmen.  Der Empirist wird es daher niemals erlauben, irgendeine Epoche der Natur fuer die schlechthin erste anzunehmen, oder irgendeine Grenze seiner Aussicht in den Umfang derselben als die aeusserste anzusehen, oder von den Gegenstaenden der Natur, die er durch Beobachtung und Mathematik aufloesen und in der Anschauung synthetisch bestimmen kann, dem Ausgedehnten, zu denen ueberzugehen, die weder Sinn, noch Einbildungskraft jemals in concreto darstellen kann dem Einfachen; noch einraeumen, dass man selbst in der Natur ein Vermoegen, unabhaengig von Gesetzen der Natur zu wirken, Freiheit, zum Grunde lege, und dadurch dem Verstande sein Geschaeft schmaelere, an dem Leitfaden notwendiger Regeln dem Entstehen der Erscheinungen nachzuspueren; noch endlich zugeben, dass man irgend wozu die Ursache ausserhalb der Natur suche, Urwesen, weil wir nichts weiter, als diese kennen, indem sie es allein ist, welche uns Gegenstaende darbietet, und von ihren Gesetzen unterrichten kann. Zwar, wenn der empirische Philosoph mit seiner Antithese keine andere Absicht hat, als, den Vorwitz und die Vermessenheit der ihre wahre Bestimmung verkennenden Vernunft niederzuschlagen, welche mit Einsicht und Wissen gross tut, da wo eigentlich Einsicht und Wissen aufhoeren, und das, was man in Ansehung des praktischen Interesse gelten laesst, fuer eine Befoerderung des spekulativen Interesse ausgeben will, um, wo es ihrer Gemaechlichkeit zutraeglich ist, den Faden physischer Untersuchungen abzureissen, und mit einem Vorgeben von Erweiterung der Erkenntnis, ihn an transzendentale Ideen zu knuepfen, durch die man eigentlich nur erkennt, dass man nichts wisse; wenn, sage ich, der Empirist sich hiermit begnuegte, so wuerde sein Grundsatz eine Maxime der Maessigung in Anspruechen, der Bescheidenheit in Behauptungen und zugleich der groessest moeglichen Erweiterung unseres Verstandes, durch den eigentlich uns vorgesetzten Lehrer, naemlich die Erfahrung, sein. Denn, in solchem Falle, wuerden uns intellektuelle Voraussetzungen und Glaube, zum Behuf unserer praktischen Angelegenheit, nicht genommen werden; nur koennte man sie nicht unter dem Titel und dem Pompe von Wissenschaft und Vernunfteinsicht auftreten lassen, weil das eigentliche spekulative Wissen ueberall keinen anderen Gegenstand, als den der Erfahrung treffen kann, und, wenn man ihre Grenze ueberschreitet, die Synthesis, welche neue und von jener unabhaengige Erkenntnisse versucht, kein Substratum der Anschauung hat, an welchem sie ausgeuebt werden koennte. So aber, wenn der Empirismus in Ansehung der Ideen wie es mehrenteils geschieht selbst dogmatisch wird und dasjenige dreist verneint, was ueber der Sphaere seiner anschauenden Erkenntnisse ist, so faellt er selbst in den Fehler der Unbescheidenheit, der hier um desto tadelbarer ist, weil dadurch dem praktischen Interesse der Vernunft ein unersetzlicher Nachteil verursacht wird. Dies ist der Gegensatz des Epikureismsgegen den Platonisms. Ein jeder von beiden sagt mehr, als er weiss, doch so, dass der erstere das Wissen, obzwar zum Nachteile des Praktischen, aufmuntert und befoerdert, der zweite zwar zum Praktischen vortreffliche Prinzipien an die Hand gibt, aber eben dadurch in Ansehung alles dessen, worin uns allein ein spekulatives Wissen vergoennt ist, der Vernunft erlaubt, idealischen Erklaerungen der Naturerscheinungen nachzuhaengen und darueber die physische Nachforschung zu verabsaeumen. Was endlich das dritte Moment, worauf bei der vorlaeufigen Wahl zwischen beiden strittigen Teilen gesehen werden kann, anlangt: so ist es ueberaus befremdlich, dass der Empirismus aller Popularitaet gaenzlich zuwider ist, ob man gleich glauben sollte, der gemeine Verstand werde einen Entwurf begierig aufnehmen, der ihn durch nichts als Erfahrungserkenntnisse und deren vernunftmaessigen Zusammenhang zu befriedigen verspricht, anstatt dass die transzendentale Dogmatik ihn noetigt, zu Begriffen hinaufzusteigen, welche die Einsicht und das Vernunftvermoegen der im Denken geuebtesten Koepfe weit uebersteigen. Aber eben dieses ist sein Bewegungsgrund. Denn er befindet sich alsdann in einem Zustande, in welchem sich auch der Gelehrteste ueber ihn nichts herausnehmen kann. Wenn er wenig oder nichts davon versteht, so kann sich doch auch niemand ruehmen, viel mehr davon zu verstehen, und, ob er gleich hierueber nicht so schulgerecht als andere sprechen kann, so kann er doch darueber unendlich mehr vernuenfteln, weil er unter lauter Ideen herumwandelt, ueber die man eben darum am beredtsten ist, weil man davon nichts weiss; anstatt, dass er ueber der Nachforschung der Natur ganz verstummen und seine Unwissenheit gestehen muesste. Gemaechlichkeit und Eitelkeit also sind schon eine starke Empfehlung dieser Grundsaetze. Ueberdem, ob es gleich einem Philosophen sehr schwer wird, etwas als Grundsatz anzunehmen, ohne deshalb sich selbst Rechenschaft geben zu koennen, oder gar Begriffe, deren objektive Realitaet nicht eingesehen werden kann, einzufuehren: so ist doch dem gemeinen Verstande nichts gewoehnlicher. Er will etwas haben, womit er zuversichtlich anfangen koenne. Die Schwierigkeit, eine solche Voraussetzung selbst zu begreifen, beunruhigt ihn nicht, weil sie ihm, der nicht weiss, was Begreifen heisst, niemals in den Sinn kommt, und er haelt das fuer bekannt, was ihm durch oefteren Gebrauch gelaeufig ist. Zuletzt aber verschwindet alles spekulative Interesse bei ihm vor dem Praktischen, und er bildet sich ein, das einzusehen und zu wissen, was anzunehmen, oder zu glauben, ihn seine Besorgnisse oder Hoffnungen antreiben. So ist der Empirismus der transzendental-idealisierenden Vernunft aller Popularitaet gaenzlich beraubt, und, so viel Nachteiliges wider die obersten praktischen Grundsaetze sie auch enthalten mag, so ist doch gar nicht zu besorgen, dass sie die Grenzen der Schule jemals ueberschreiten und im gemeinen Wesen ein nur einigermassen betraechtliches Ansehen und einige Gunst bei der grossen Menge erwerben werde. Die menschliche Vernunft ist ihrer Natur nach architektonisch, d. i. sie betrachtet alle Erkenntnisse als gehoerig zu einem moeglichen System, und verstattet daher auch nur solche Prinzipien, die eine vorhabende Erkenntnis wenigstens nicht unfaehig machen, in irgendeinem System mit anderen zusammen zu stehen. Die Saetze der Antithesis sind aber von der Art, dass sie die Vollendung eines Gebaeudes von Erkenntnissen gaenzlich unmoeglich machen. Nach ihnen gibt es ueber einen Zustand der Welt immer einen noch aelteren, in jedem Teile immer noch andere, wiederum teilbare, vor jeder Begebenheit eine andere, die wiederum ebensowohl anderweitig erzeugt war, und im Dasein ueberhaupt alles immer nur bedingt, ohne irgendein unbedingtes und erstes Dasein anzuerkennen. Da also die Antithesis nirgend ein Erstes einraeumt, und keinen Anfang, der schlechthin zum Grunde des Baues dienen koennte, so ist ein vollstaendiges Gebaeude der Erkenntnis, bei dergleichen Voraussetzungen, gaenzlich unmoeglich. Daher fuehrt das architektonische Interesse der Vernunft welches nicht empirische, sondern reine Vernunfteinheit a priori fordert, eine natuerliche Empfehlung fuer die Behauptungen der Thesis bei sich. Koennte sich aber ein Mensch von allem Interesse lossagen, und die Behauptungen der Vernunft, gleichgueltig gegen alle Folgen, bloss nach dem Gehalte ihrer Gruende in Betrachtung ziehen: so wuerde ein solcher, gesetzt, dass er keinen Ausweg wuesste, anders aus dem Gedraenge zu kommen, als dass er sich zu einer oder anderen der strittigen Lehren bekennte, in einem unaufhoerlich schwankenden Zustande sein. Heute wuerde es ihm ueberzeugend vorkommen, der menschliche Wille sei frei; morgen, wenn er die unaufloesliche Naturkette in Betrachtung zoege, wuerde er dafuer halten, die Freiheit sei nichts als Selbsttaeuschung, und alles sei bloss Natur. Wenn es nun aber zum Tun und Handeln kaeme, so wuerde dieses Spiel der bloss spekulativen Vernunft, wie Schattenbilder eines Traums, verschwinden, und er wuerde seine Prinzipien bloss nach dem praktischen Interesse waehlen. Weil es aber doch einem nachdenkenden und forschenden Wesen anstaendig ist, gewisse Zeiten lediglich der Pruefung seiner eigenen Vernunft zu widmen, hierbei aber alle Parteilichkeit gaenzlich auszuziehen, und so seine Bemerkungen anderen zur Beurteilung oeffentlich mitzuteilen; so kann es niemanden verargt, noch weniger verwehrt werden, die Saetze und Gegensaetze, so wie sie sich, durch keine Drohung geschreckt, vor Geschworenen von seinem eigenen Stande naemlich dem Stande schwacher Menschen verteidigen koennen, auftreten zu lassen.  Die reine Vernunft, als praktisches Vermoegen, d. i. als Vermoegen den freien Gebrauch unserer Kausalitaet durch Ideen reine Vernunftbegriffe zu bestimmen, enthaelt nicht allein im moralischen Gesetze ein regulatives Prinzip unserer Handlungen, sondern gibt auch dadurch zugleich ein subjektiv-konstitutives, in dem Begriffe eines Objekts an die Hand, welches nur Vernunft denken kann, und welches durch unsere Handlungen in der Welt nach jenem Gesetze wirklich gemacht werden soll. Die Idee eines Endzwecks im Gebrauche der Freiheit nach moralischen Gesetzen hat also subjektiv-praktische Realitaet. Wir sind a priori durch die Vernunft bestimmt, das Weltbeste, welches in der Verbindung des groessten Wohls der vernuenftigen Weltwesen mit der hoechsten Bedingung des Guten an denselben, d. i. der allgemeinen Glueckseligkeit mit der gesetzmaessigsten Sittlichkeit, besteht, nach allen Kraeften zu befoerdern. In diesem Endzwecke ist die Moeglichkeit des einen Teils, naemlich der Glueckseligkeit, empirisch bedingt, d. i. von der Beschaffenheit der Natur ob sie zu diesem Zwecke uebereinstimme oder nicht abhaengig, und in theoretischer Ruecksicht problematisch; indes der andere Teil, naemlich die Sittlichkeit, in Ansehung deren wir von der Naturmitwirkung frei sind, seiner Moeglichkeit nach a priori feststeht und dogmatisch gewiss ist. Zur objektiven theoretischen Realitaet also des Begriffs von dem Endzwecke vernuenftiger Weltwesen wird erfordert, dass nicht allein wir einen uns a priori vorgesetzten Endzweck haben, sondern dass auch die Schoepfung, d. i. die Welt selbst, ihrer Existenz nach einen Endzweck habe: welches, wenn es a priori bewiesen werden koennte, zur subjektiven Realitaet des Endzwecks die objektive hinzutun wuerde. Denn, hat die Schoepfung ueberall einen Endzweck, so koennen wir ihn nicht anders denken, als so, dass er mit dem moralischen der allein den Begriff von einem Zwecke moeglich macht uebereinstimmen muesse. Nun finden wir aber in der Welt zwar Zwecke: und die physische Teleologie stellt sie in solchem Masse dar, dass, wenn wir der Vernunft gemaess urteilen, wir zum Prinzip der Nachforschung der Natur zuletzt anzunehmen Grund haben, dass in der Natur gar nichts ohne Zweck sei; allein den Endzweck der Natur suchen wir in ihr selbst vergeblich. Dieser kann und muss daher, so wie die Idee davon nur in der Vernunft liegt, selbst seiner objektiven Moeglichkeit nach, nur in vernuenftigen Wesen gesucht werden. Die praktische Vernunft der letzteren aber gibt diesen Endzweck nicht allein an, sondern bestimmt auch diesen Begriff in Ansehung der Bedingungen, unter welchen ein Endzweck der Schoepfung allein von uns gedacht werden kann. Es ist nun die Frage: ob die objektive Realitaet des Begriffs von einem Endzweck der Schoepfung nicht auch fuer die theoretischen Forderungen der reinen Vernunft hinreichend, wenn gleich nicht apodiktisch, fuer die bestimmende, doch hinreichend fuer die Maximen der theoretisch-reflektierenden Urteilskraft koenne dargetan werden. Dieses ist das mindeste, was man der spekulativen Philosophie ansinnen kann, die den sittlichen Zweck mit den Naturzwecken vermittelst der Idee eines einzigen Zwecks zu verbinden sich anheischig macht; aber auch dieses wenige ist doch weit mehr, als sie je zu leisten vermag. Nach dem Prinzip der theoretisch-reflektierenden Urteilskraft wuerden wir sagen: Wenn wir Grund haben, zu den zweckmaessigen Produkten der Natur eine oberste Ursache der Natur anzunehmen, deren Kausalitaet in Ansehung der Wirklichkeit der letzteren die Schoepfung von anderer Art, als zum Mechanism der Natur erforderlich ist, naemlich als die eines Verstandes, gedacht werden muss; so werden wir auch an diesem Urwesen nicht bloss allenthalben in der Natur Zwecke, sondern auch einen Endzweck zu denken hinreichenden Grund haben, wenngleich nicht um das Dasein eines solchen Wesens darzutun, doch wenigstens so wie es in der physischen Teleologie geschah uns zu ueberzeugen, dass wir die Moeglichkeit einer solchen Welt nicht bloss nach Zwecken, sondern auch nur dadurch, dass wir ihrer Existenz einen Endzweck unterlegen, uns begreiflich machen koennen. Allein Endzweck ist bloss ein Begriff unserer praktischen Vernunft, und kann aus keinen Datis der Erfahrung zu theoretischer Beurteilung der Natur gefolgert, noch auf Erkenntnis derselben bezogen werden. Es ist kein Gebrauch von diesem Begriffe moeglich, als lediglich fuer die praktische Vernunft nach moralischen Gesetzen; und der Endzweck der Schoepfung ist diejenige Beschaffenheit der Welt, die zu dem, was wir allein nach Gesetzen bestimmt angeben koennen, naemlich dem Endzwecke unserer reinen praktischen Vernunft, und zwar so fern sie praktisch sein soll, uebereinstimmt. - Nun haben wir durch das moralische Gesetz, welches uns diesen letztem auferlegt, in praktischer Absicht, naemlich um unsere Kraefte zur Bewirkung desselben anzuwenden, einen Grund, die Moeglichkeit, Ausfuehrbarkeit desselben, mithin auch weil, ohne Beitritt der Natur zu einer in unserer Gewalt nicht stehenden Bedingung derselben, die Bewirkung desselben unmoeglich sein wuerde eine Natur der Dinge, die dazu uebereinstimmt, anzunehmen. Also haben wir einen moralischen Grund, uns an einer Welt auch einen Endzweck der Schoepfung zu denken. Dieses ist nun noch nicht der Schluss von der moralischen Teleologie auf eine Theologie, d. i. auf das Dasein eines moralischen Welturhebers, sondern nur auf einen Endzweck der Schoepfung, der auf diese Art bestimmt wird. Dass nun zu dieser Schoepfung, d. i. der Existenz der Dinge, gemaess einem Endzwecke, erstlich ein verstaendiges, aber zweitens nicht bloss wie zu der Moeglichkeit der Dinge der Natur, die wir als Zwecke zu beurteilen genoetiget waren ein verstaendiges, sondern ein zugleich moralisches Wesen, als Welturheber, mithin ein Gott angenommen werden muesse: ist ein zweiter Schluss, welcher so beschaffen ist, dass man sieht, er sei bloss fuer die Urteilskraft, nach Begriffen der praktischen Vernunft, und, als ein solcher, fuer die reflektierende, nicht die bestimmende, Urteilskraft gefaellet. Denn wir koennen uns nicht anmassen einzusehen: dass, obzwar in uns die moralisch-praktische Vernunft von der technisch-praktischen ihren Prinzipien nach wesentlich unterschieden ist, in der obersten Weltursache, wenn sie als Intelligenz angenommen wird, es auch so sein muesse, und eine besondere und verschiedene Art der Kausalitaet derselben zum Endzwecke, als bloss zu Zwecken der Natur, erforderlich sei; dass wir mithin an unseren Endzweck nicht bloss einen moralischen Grund haben, einen Endzweck der Schoepfung als Wirkung, sondern auch ein moralisches Wesen, als Urgrund der Schoepfung, anzunehmen. Wohl aber koennen wir sagen: dass, nach der Beschaffenheit unseres Vernunftvermoegens, wir uns die Moeglichkeit einer solchen auf das moralische Gesetz und dessen Objekt bezogenen Zweckmaessigkeit, als in diesem Endzwecke ist, ohne einen Welturheber und Regierer, der zugleich moralischer Gesetzgeber ist, gar nicht begreiflich machen koennen. Die Wirklichkeit eines hoechsten moralisch-gesetzgebenden Urhebers ist also bloss fuer den praktischen Gebrauch unserer Vernunft hinreichend dargetan, ohne in Ansehung des Daseins desselben etwas theoretisch zu bestimmen. Denn diese bedarf zur Moeglichkeit ihres Zwecks, der uns auch ohnedas durch ihre eigene Gesetzgebung aufgegeben ist, einer Idee, wodurch das Hindernis, aus dem Unvermoegen ihrer Befolgung nach dem blossen Naturbegriffe von der Welt fuer die reflektierende Urteilskraft hinreichend weggeraeumt wird; und diese Idee bekommt dadurch praktische Realitaet, wenn ihr gleich alle Mittel, ihr eine solche in theoretischer Absicht, zur Erklaerung der Natur und Bestimmung der obersten Ursache zu verschaffen, fuer das spekulative Erkenntnis gaenzlich abgehen. Fuer die theoretisch reflektierende Urteilskraft bewies die physische Teleologie aus den Zwecken der Natur hinreichend eine verstaendige Weltursache; fuer die praktische bewirkt dieses die moralische durch den Begriff eines Endzwecks, den sie in praktischer Absicht der Schoepfung beizulegen genoetiget ist. Die objektive Realitaet der Idee von Gott, als moralischen Welturhebers, kann nun zwar nicht durch physische Zwecke allein dargetan werden; gleichwohl aber, wenn ihr Erkenntnis mit dem des moralischen verbunden wird, sind jene, vermoege der Maxime der reinen Vernunft, Einheit der Prinzipien, so viel sich tun laesst, zu befolgen, von grosser Bedeutung, um der praktischen Realitaet jener Idee, durch die, welche sie in theoretischer Absicht fuer die Urteilskraft bereits hat, zu Huelfe zu kommen. Hiebei ist nun, zu Verhuetung eines leicht eintretenden Missverstaendnisses, hoechst noetig anzumerken, dass wir erstlich diese Eigenschaften des hoechsten Wesens nur nach der Analogie denken koennen. Denn wie wollten wir seine Natur, wovon uns die Erfahrung nichts Aehnliches zeigen kann, erforschen? Zweitens, dass wir es durch dieselbe auch nur denken, nicht darnach erkennen, und sie ihm etwa theoretisch beilegen koennen; denn das waere fuer die bestimmende Urteilskraft in spekulativer Absicht unserer Vernunft, um, was die oberste Weltursache an sich sei, einzusehen. Hier aber ist es nur darum zu tun, welchen Begriff wir uns, nach der Beschaffenheit unserer Erkenntnisvermoegen, von demselben zu machen, und ob wir seine Existenz anzunehmen haben, um einem Zwecke, den uns reine praktische Vernunft ohne alle solche Voraussetzung, a priori nach allen Kraeften zu bewirken auferlegt, gleichfalls nur praktische Realitaet zu verschaffen, d. i. nur eine beabsichtete Wirkung als moeglich denken zu koennen. Immerhin mag jener Begriff fuer die spekulative Vernunft ueberschwenglich sein; auch moegen die Eigenschaften, die wir dem dadurch gedachten Wesen beilegen, objektiv gebraucht, einen Anthropomorphism in sich verbergen: die Absicht ihres Gebrauchs ist auch nicht, seine fuer uns unerreichbare Natur, sondern uns selbst und unseren Willen, darnach bestimmen zu wollen. So wie wir eine Ursache nach dem Begriffe, den wir von der Wirkung haben aber nur in Ansehung ihrer Relation zu dieser benennen, ohne darum die innere Beschaffenheit derselben durch die Eigenschaften, die uns von dergleichen Ursachen einzig und allein bekannt und durch Erfahrung gegeben werden muessen, innerlich bestimmen zu wollen; so wie wir z. B. der Seele unter andern auch eine vim locomotivam beilegen, weil wirklich Bewegungen des Koerpers entspringen, deren Ursache in ihren Vorstellungen liegt, ohne ihr darum die einzige Art, wie wir bewegende Kraefte kennen naemlich durch Anziehung, Druck, Stoss, mithin Bewegung, welche jederzeit ein ausgedehntes Wesen voraussetzen beilegen zu wollen: - ebenso werden wir etwas, das den Grund der Moeglichkeit und der praktischen Realitaet, d. i. der Ausfuehrbarkeit, eines notwendigen moralischen Endzwecks enthaelt, annehmen muessen; dieses aber, nach Beschaffenheit der von ihm erwarteten Wirkung, uns als ein weises nach moralischen Gesetzen die Welt beherrschendes Wesen denken koennen, und der Beschaffenheit unserer Erkenntnisvermoegen gemaess, als von der Natur unterschiedene Ursache der Dinge denken muessen, um nur das Verhaeltnis dieses alle unsere Erkenntnisvermoegen uebersteigenden Wesens zum Objekte unserer praktischen Vernunft auszudruecken: ohne doch dadurch die einzige uns bekannte Kausalitaet dieser Art, naemlich einen Verstand und Willen, ihm darum theoretisch beilegen, ja selbst auch nur die an ihm gedachte Kausalitaet in Ansehung dessen, was fuer uns Endzweck ist, als in diesem Wesen selbst von der Kausalitaet in Ansehung der Natur und deren Zweckbestimmungen ueberhaupt objektiv unterscheiden zu wollen, sondern diesen Unterschied nur als subjektiv notwendig, fuer die Beschaffenheit unseres Erkenntnisvermoegens und gueltig fuer die reflektierende, nicht fuer die objektiv bestimmende Urteilskraft, annehmen koennen. Wenn es aber auf das Praktische ankommt, so ist ein solches regulatives Prinzip fuer die Klugheit oder Weisheit: dem, was nach Beschaffenheit unserer Erkenntnisvermoegen von uns auf gewisse Weise allein als moeglich gedacht werden kann, als Zwecke gemaess zu handeln, zugleich konstitutiv, d. i. praktisch bestimmend; indes eben dasselbe, als Prinzip die objektive Moeglichkeit der Dinge zu beurteilen keinesweges theoretisch-bestimmend dass naemlich auch dem Objekte die einzige Art der Moeglichkeit zukomme, die unserm Vermoegen zu denken zukommt sondern ein bloss regulatives Prinzip fuer die reflektierende Urteilskraft ist. Dieser moralische Beweis ist nicht etwa ein neu erfundener, sondern allenfalls nur ein neueroerterter Beweisgrund; denn er hat vor der fruehesten Aufkeimung des menschlichen Vernunftvermoegens schon in demselben gelegen, und wird mit der fortgehenden Kultur desselben nur immer mehr entwickelt. Sobald die Menschen ueber Recht und Unrecht zu reflektieren anfingen, in einer Zeit, wo sie ueber die Zweckmaessigkeit der Natur noch gleichgueltig wegsahen, sie nuetzten, ohne sich dabei etwas anderes als den gewohnten Lauf der Natur zu denken, musste sich das Urteil unvermeidlich einfinden: dass es im Ausgange nimmermehr einerlei sein koenne, ob ein Mensch sich redlich oder falsch, billig oder gewalttaetig verhalten habe, wenn er gleich bis an sein Lebensende, wenigstens sichtbarlich, fuer seine Tugenden kein Glueck, oder fuer seine Verbrechen keine Strafe angetroffen habe. Es ist: als ob sie in sich eine Stimme wahrnaehmen, es muesse anders zugehen; mithin musste auch die, obgleich dunkle, Vorstellung von etwas dem sie nachzustreben sich verbunden fuehlten, verborgen liegen, womit ein solcher Ausschlag sich gar nicht zusammenreimen lasse, oder womit, wenn sie den Weltlauf einmal als die einzige Ordnung der Dinge ansahen, sie wiederum jene innere Zweckbestimmung ihres Gemuets nicht zu vereinigen wussten. Nun mochten sie die Art, wie eine solche Unregelmaessigkeit welche dem menschlichen Gemuete weit empoerender sein muss, als der blinde Zufall, den man etwa der Naturbeurteilung zum Prinzip unterlegen wollte ausgeglichen werden koenne, sich auf mancherlei noch so grobe Weise vorstellen; so konnten sie sich doch niemals ein anderes Prinzip der Moeglichkeit der Vereinigung der Natur mit ihrem inneren Sittengesetze erdenken, als eine nach moralischen Gesetzen die Welt beherrschende oberste Ursache: weil ein als Pflicht aufgegebener Endzweck in ihnen, und eine Natur ohne allen Endzweck, ausser ihnen, in welcher gleichwohl jener Zweck wirklich werden soll, im Widerspruche stehen. Ueber die innere Beschaffenheit jener Weltursache konnten sie nun manchen Unsinn ausbrueten; jenes moralische Verhaeltnis in der Weltregierung blieb immer dasselbe, welches fuer die unangebauteste Vernunft, sofern sie sich als praktisch betrachtet, allgemein fasslich ist, mit welcher hingegen die spekulative bei weitem nicht gleichen Schritt halten kann. - Auch wurde, aller Wahrscheinlichkeit nach, durch dieses moralische Interesse allererst die Aufmerksamkeit auf die Schoenheit und Zwecke in der Natur rege gemacht, die alsdann jene Idee zu bestaerken vortrefflich diente, sie aber doch nicht begruenden, noch weniger jenes entbehren konnte, weil selbst die Nachforschung der Zwecke der Natur nur in Beziehung auf den Endzweck dasjenige unmittelbare Interesse bekommt, welches sich in der Bewunderung derselben, ohne Ruecksicht auf irgend daraus zu ziehenden Vorteil, in so grossem Masse zeigt.  Alle Aufgaben aufloesen und alle Fragen beantworten zu wollen, wuerde eine unverschaemte Grosssprecherei und ein so ausschweifender Eigenduenkel sein, dass man dadurch sich sofort um alles Zutrauen bringen muesste. Gleichwohl gibt es Wissenschaften, deren Natur es so mit sich bringt, dass eine jede darin vorkommende Frage, aus dem, was man weiss, schlechthin beantwortlich sein muss, weil die Antwort aus denselben Quellen entspringen muss, daraus die Frage entspringt, und wo es keineswegs erlaubt ist, unvermeidliche Unwissenheit vorzuschuetzen, sondern die Aufloesung gefordert werden kann. Was in allen moeglichen Faellen Recht oder Unrecht sei, muss man der Regel nach wissen koennen, weil es unsere Verbindlichkeit betrifft, und wir zu dem, was wir nicht wissen koennen, auch keine Verbindlichkeit haben. In der Erklaerung der Erscheinungen der Natur muss uns indessen vieles ungewiss und manche Frage unaufloeslich bleiben, weil das, was wir von der Natur wissen, zu dem, was wir erklaeren sollen, bei weitem nicht in allen Faellen zureichend ist. Es fragt sich nun: ob in der Transzendentalphilosophie irgendeine Frage, die ein der Vernunft vorgelegtes Objekt betrifft, durch eben diese reine Vernunft unbeantwortlich sei, und ob man sich ihrer entscheidenden Beantwortung dadurch mit Recht entziehen koenne, dass man es als schlechthin ungewiss aus allem dem, was wir erkennen koennen demjenigen beizaehlt, wovon wir zwar so viel Begriff haben, um eine Frage aufzuwerfen, es uns aber gaenzlich an Mitteln oder am Vermoegen fehlt, sie jemals zu beantworten. Ich behaupte nun, dass die Transzendentalphilosophie unter allem spekulativen Erkenntnis dieses Eigentuemliche habe: dass gar keine Frage, welche einen der reinen Vernunft gegebenen Gegenstand betrifft, fuer eben dieselbe menschliche Vernunft unaufloeslich sei, und dass kein Vorschuetzen einer unvermeidlichen Unwissenheit und unergruendlichen Tiefe der Aufgabe von der Verbindlichkeit frei sprechen koenne, sie gruendlich und vollstaendig zu beantworten; weil eben derselbe Begriff, der uns in den Stand setzt zu fragen, durchaus uns auch tuechtig machen muss, auf diese Frage zu antworten, indem der Gegenstand ausser dem Begriffe gar nicht angetroffen wird wie bei Recht und Unrecht. Es sind aber in der Transzendentalphilosophie keine anderen, als nur die kosmologischen Fragen, in Ansehung deren man mit Recht eine genugtuende Antwort, die die Beschaffenheit des Gegenstandes betrifft, fordern kann, ohne dass dem Philosophen erlaubt ist, sich derselben dadurch zu entziehen, dass er undurchdringliche Dunkelheit vorschuetzt, und diese Fragen koennen nur kosmologische Ideen betreffen. Denn der Gegenstand muss empirisch gegeben sein, und die Frage geht nur auf die Angemessenheit desselben mit einer Idee. Ist der Gegenstand transzendental und also selbst unbekannt, z. B. ob das Etwas, dessen Erscheinung in uns selbst das Denken ist, Seele, ein an sich einfaches Wesen sei, ob es eine Ursache aller Dinge insgesamt gebe, die schlechthin notwendig ist, usw., so sollen wir zu unserer Idee einen Gegenstand suchen, von welchem wir gestehen koennen, dass er uns unbekannt, aber deswegen doch nicht unmoeglich sei. Die kosmologischen Ideen haben allein das Eigentuemliche an sich, dass sie ihren Gegenstand und die zu dessen Begriff erforderliche empirische Synthesis als gegeben voraussetzen koennen, und die Frage, die aus ihnen entspringt, betrifft nur den Fortgang dieser Synthesis, sofern er absolute Totalitaet enthalten soll, welche letztere nichts Empirisches mehr ist, indem sie in keiner Erfahrung gegeben werden kann. Da nun hier lediglich von einem Dinge als Gegenstande einer moeglichen Erfahrung und nicht als einer Sache an sich selbst die Rede ist, so kann die Beantwortung der transzendenten kosmologischen Frage, ausser der Idee sonst nirgend liegen, denn sie betrifft keinen Gegenstand an sich selbst; und in Ansehung der moeglichen Erfahrung wird nicht nach demjenigen gefragt, was in concreto in irgendeiner Erfahrung gegeben werden kann, sondern was in der Idee liegt, der sich die empirische Synthesis bloss naehern soll: also muss sie aus der Idee allein aufgeloest werden koennen; denn diese ist ein blosses Geschoepf der Vernunft, welche also die Verantwortung nicht von sich abweisen und auf den unbekannten Gegenstand schieben kann. Es ist nicht so ausserordentlich, als es anfangs scheint: dass eine Wissenschaft in Ansehung aller in ihren Inbegriff gehoerigen Fragen quaestiones domesticae lauter gewisse Aufloesungen fordern und erwarten koenne, ob sie gleich zur Zeit noch vielleicht nicht gefunden sind. Ausser der Transzendentalphilosophie gibt es noch zwei reine Vernunftwissenschaften, eine bloss spekulativen, die andere praktischen Inhalts: reine Mathematik, und reine Moral. Hat man wohl jemals gehoert: dass, gleichsam wegen einer notwendigen Unwissenheit der Bedingungen, es fuer ungewiss sei ausgegeben worden, welches Verhaeltnis der Durchmesser zum Kreise ganz genau in Rational- oder Irrationalzahlen habe? Da es durch erstere gar nicht kongruent gegeben werden kann, durch die zweite aber noch nicht gefunden ist, so urteilte man, dass wenigstens die Unmoeglichkeit solcher Aufloesung mit Gewissheit erkannt werden koenne, und Lambert gab einen Beweis davon. In den allgemeinen Prinzipien der Sitten kann nichts Ungewisses sein, weil die Saetze entweder ganz und gar nichtig und sinnleer sind, oder bloss aus unseren Vernunftbegriffen fliessen muessen. Dagegen gibt es in der Naturkunde eine Unendlichkeit von Vermutungen, in Ansehung deren niemals Gewissheit erwartet werden kann, weil die Naturerscheinungen Gegenstaende sind, die uns unabhaengig von unseren Begriffen gegeben werden, zu denen also der Schluessel nicht in uns und unserem reinen Denken, sondern ausser uns liegt, und eben darum in vielen Faellen nicht aufgefunden, mithin kein sicherer Aufschluss erwartet werden kann. Ich rechne die Fragen der transzendentalen Analytik, welche die Deduktion unserer reinen Erkenntnis betreffen, nicht hierher, weil wir jetzt nur von der Gewissheit der Urteile in Ansehung der Gegenstaende und nicht in Ansehung des Ursprungs unserer Begriffe selbst handeln. Wir werden also der Verbindlichkeit einer wenigstens kritischen Aufloesung der vorgelegten Vernunftfragen dadurch nicht ausweichen koennen, dass wir ueber die engen Schranken unserer Vernunft Klagen erheben, und mit dem Scheine einer demutsvollen Selbsterkenntnis bekennen, es sei ueber unsere Vernunft, auszumachen, ob die Welt von Ewigkeit her sei, oder einen Anfang habe; ob der Weltraum ins Unendliche mit Wesen erfuellt, oder innerhalb gewisser Grenzen eingeschlossen sei; ob irgend in der Welt etwas einfach sei, oder ob alles ins Unendliche geteilt werden muesse; ob es eine Erzeugung und Hervorbringung aus Freiheit gebe, oder ob alles an der Kette der Naturordnung haenge; endlich ob es irgendein gaenzlich unbedingt und an sich notwendiges Wesen gebe, oder ob alles seinem Dasein nach bedingt und mithin aeusserlich abhaengend und an sich zufaellig sei. Denn alle diese Fragen betreffen einen Gegenstand, der nirgend anders als in unseren Gedanken gegeben werden kann, naemlich die schlechthin unbedingte Totalitaet der Synthesis der Erscheinungen. Wenn wir darueber aus unseren eigenen Begriffen nichts Gewisses sagen und ausmachen koennen, so duerfen wir nicht die Schuld auf die Sache schieben, die sich uns verbirgt; denn es kann uns dergleichen Sache weil sie ausser unserer Idee nirgends angetroffen wird gar nicht gegeben werden, sondern wir muessen die Ursache in unserer Idee selbst suchen, welche ein Problem ist, das keine Aufloesung verstattet, und wovon wir doch hartnaeckig annehmen, als entspreche ihr ein wirklicher Gegenstand. Eine deutliche Darlegung der Dialektik, die in unserem Begriffe selbst liegt, wuerde uns bald zur voelligen Gewissheit bringen, von dem, was wir in Ansehung einer solchen Frage zu urteilen haben. Man kann euerem Vorwande der Ungewissheit in Ansehung dieser Probleme zuerst diese Frage entgegensetzen, die ihr wenigstens deutlich beantworten muesst: Woher kommen euch die Ideen, deren Aufloesung euch hier in solche Schwierigkeit verwickelt? Sind es etwa Erscheinungen, deren Erklaerung ihr beduerft, und wovon ihr, zufolge dieser Ideen, nur die Prinzipien, oder die Regel ihrer Exposition zu suchen habt? Nehmet an, die Natur sei ganz vor euch aufgedeckt; euren Sinnen, und dem Bewusstsein alles dessen, was eurer Anschauung vorgelegt ist, sei nichts verborgen: so werdet ihr doch durch keine einzige Erfahrung den Gegenstand eurer Ideen in concreto erkennen koennen, denn es wird, ausser dieser vollstaendigen Anschauung, noch eine vollendete Synthesis und das Bewusstsein ihrer absoluten Totalitaet erfordert, welches durch gar kein empirisches Erkenntnis moeglich ist, mithin kann eure Frage keineswegs zur Erklaerung von irgendeiner vorkommenden Erscheinung notwendig und also gleichsam durch den Gegenstand selbst aufgegeben sein. Denn der Gegenstand kann euch niemals vorkommen, weil er durch keine moegliche Erfahrung gegeben werden kann. Ihr bleibt mit allen moeglichen Wahrnehmungen immer unter Bedingungen, es sei im Raume, oder in der Zeit, befangen, und kommt an nichts Unbedingtes, um auszumachen, ob dieses Unbedingte in einem absoluten Anfange der Synthesis, oder einer absoluten Totalitaet der Reihe, ohne allen Anfang, zu setzen sei. Das All aber in empirischer Bedeutung ist jederzeit nur komparativ. Das absolute All der Groesse das Weltall, der Teilung, der Abstammung, der Bedingung des Daseins ueberhaupt, mit allen Fragen, ob es durch endliche, oder ins Unendliche fortzusetzende Synthesis zustande zu bringen sei, geht keine moegliche Erfahrung etwas an. Ihr wuerdet z. B. die Erscheinungen eines Koerpers nicht im mindesten besser, oder auch nur anders erklaeren koennen, ob ihr annehmet, er bestehe aus einfachen, oder durchgehends immer aus zusammengesetzten Teilen; denn es kann euch keine einfache Erscheinung und ebensowenig auch eine unendliche Zusammensetzung jemals vorkommen. Die Erscheinungen verlangen nur erklaert zu werden, so weit ihre Erklaerungsbedingungen in der Wahrnehmung gegeben sind, alles aber, was jemals an ihnen gegeben werden mag, in einem absoluten Ganzen zusammengenommen, ist selbst eine Wahrnehmung. Dieses All aber ist es eigentlich, dessen Erklaerung in den transzendentalen Vernunftaufgaben gefordert wird. Da also selbst die Aufloesung dieser Aufgaben niemals in der Erfahrung vorkommen kann, so koennt ihr nicht sagen, dass es ungewiss sei, was hierueber dem Gegenstande beizulegen sei. Denn euer Gegenstand ist bloss in eurem Gehirne, und kann ausser demselben gar nicht gegeben werden; daher ihr nur dafuer zu sorgen habt, mit euch selbst einig zu werden, und die Amphibolie zu verhueten, die eure Idee zu einer vermeintlichen Vorstellung eines empirisch Gegebenen, und also auch nach Erfahrungsgesetzen zu erkennenden Objekts macht. Die dogmatische Aufloesung ist also nicht etwa ungewiss, sondern unmoeglich. Die kritische aber, welche voellig gewiss sein kann, betrachtet die Frage gar nicht objektiv, sondern nach dem Fundamente der Erkenntnis, worauf sie gegruendet ist.  Die Einschraenkung der Vernunft, in Ansehung aller unserer Ideen vom Uebersinnlichen, auf die Bedingungen ihres praktischen Gebrauchs, hat, was die Idee von Gott betrifft, den unverkennbaren Nutzen: dass sie verhuetet, dass Theologie sich nicht in Theosophie in vernunftverwirrende ueberschwengliche Begriffe versteigen oder zur Daemonologie einer anthropomorphistischen Vorstellungsart des hoechsten Wesens herabsinke; dass Religion nicht in Theurgie ein schwaermerischer Wahn, von anderen uebersinnlichen Wesen Gefuehl und auf sie wiederum Einfluss haben zu koennen, oder in Idololatrie ein aberglaeubischer Wahn, dem hoechsten Wesen sich durch andere Mittel, als durch eine moralische Gesinnung, wohlgefaellig machen zu koennen gerate. Denn, wenn man der Eitelkeit oder Vermessenheit des Vernuenftelns in Ansehung dessen, was ueber die Sinnenwelt hinausliegt, auch nur das mindeste theoretisch und erkenntnis-erweiternd zu bestimmen einraeumt; wenn man mit Einsichten vom Dasein und von der Beschaffenheit der goettlichen Natur, von seinem Verstande und Willen, den Gesetzen beider und den daraus auf die Welt abfliessenden Eigenschaften grosszutun verstattet: so moechte ich wohl wissen, wo und an welcher Stelle man die Anmassungen der Vernunft begrenzen wolle; denn, wo jene Einsichten hergenommen sind, ebendaher koennen ja noch mehrere wenn man nur, wie man meint, sein Nachdenken anstrengte erwartet werden. Die Begrenzung solcher Ansprueche muesste doch nach einem gewissen Prinzip geschehen, nicht etwa bloss aus dem Grunde, weil wir finden, dass alle Versuche mit denselben bisher fehlgeschlagen sind; denn das beweiset nichts wider die Moeglichkeit eines besseren Ausschlags. Hier aber ist kein Prinzip moeglich, als entweder anzunehmen: dass in Ansehung des uebersinnlichen schlechterdings gar nichts theoretisch als lediglich nur negativ bestimmt werden koenne, oder dass unsere Vernunft eine noch unbenutzte Fundgrube, zu wer weiss wie grossen, fuer uns und unsere Nachkommen aufbewahrten erweiternden Kenntnissen, in sich enthalte. - Was aber Religion betrifft, d. i. die Moral in Beziehung auf Gott als Gesetzgeber; so muss, wenn die theoretische Erkenntnis desselben vorhergehen muesste, die Moral sich nach der Theologie richten, und, nicht allein, statt einer inneren notwendigen Gesetzgebung der Vernunft, eine aeussere willkuerliche eines obersten Wesens eingefuehrt werden, sondern auch in dieser alles, was unsere Einsicht in die Natur desselben Mangelhaftes hat, sich auf die sittliche Vorschrift erstrecken, und so die Religion unmoralisch machen und verkehren. In Ansehung der Hoffnung eines kuenftigen Lebens, wenn wir, statt des Endzwecks, den wir, der Vorschrift des moralischen Gesetzes gemaess, selbst zu vollfuehren haben, zum Leitfaden des Vernunfturteils ueber unsere Bestimmung welches also nur in praktischer Beziehung als notwendig, oder annehmungswuerdig, betrachtet wird unser theoretisches Erkenntnisvermoegen befragen, gibt die Seelenlehre in dieser Absicht, so wie oben die Theologie, nichts mehr als einen negativen Begriff von unserm denkenden Wesen: dass naemlich keine seiner Handlungen und Erscheinungen des innern Sinnes materialistisch erklaert werden koenne; dass also von ihrer abgesonderten Natur, und der Dauer oder Nichtdauer ihrer Persoenlichkeit nach dem Tode, uns schlechterdings kein erweiterndes bestimmendes Urteil aus spekulativen Gruenden durch unser gesamtes theoretisches Erkenntnisvermoegen moeglich sei. Da also alles hier der teleologischen Beurteilung unseres Daseins in praktischer notwendiger Ruecksicht und der Annehmung unserer Fortdauer, als der zu dem uns von der Vernunft schlechterdings aufgegebenen Endzweck erforderlichen Bedingung, ueberlassen bleibt, so zeigt sich hier zugleich der Nutzen der zwar beim ersten Anblick Verlust zu sein scheint: dass, so wie die Theologie fuer uns nie Theosophie werden kann, die rationale Psychologie niemals Pneumatologie als erweiternde Wissenschaft werden koenne, so wie sie andrerseits auch gesichert ist, in keinen Materialism zu verfallen; sondern dass sie vielmehr bloss Anthropologie des innern Sinnes, d. i. Kenntnis unseres denkenden Selbst im Leben sei, und als theoretisches Erkenntnis auch bloss empirisch bleibe; dagegen die rationale Psychologie, was die Frage ueber unsere ewige Existenz betrifft, gar keine theoretische Wissenschaft ist, sondern auf einem einzigen Schlusse der moralischen Teleologie beruht, wie denn auch ihr ganzer Gebrauch, bloss der letztern als unserer praktischen Bestimmung wegen, notwendig ist.  Wir wuerden von der Forderung gern abstehen, unsere Fragen dogmatisch beantwortet zu sehen, wenn wir schon zum voraus begriffen: die Antwort moechte ausfallen, wie sie wollte, so wuerde sie unsere Unwissenheit nur noch vermehren, und uns aus einer Unbegreiflichkeit in eine andere, aus einer Dunkelheit in eine noch groessere und vielleicht gar in Widersprueche stuerzen. Wenn unsere Frage bloss auf Bejahung oder Verneinung gestellt ist, so ist es klueglich gehandelt, die vermutlichen Gruende der Beantwortung vorderhand dahingestellt sein zu lassen, und zuvoerderst in Erwaegung zu ziehen, was man denn gewinnen wuerde, wenn die Antwort auf die eine, und was, wenn sie auf die Gegenseite ausfiele. Trifft es sich nun, dass in beiden Faellen lauter Sinnleeres Nonsens herauskommt, so haben wir eine gegruendete Aufforderung, unsere Frage selbst kritisch zu untersuchen, und zu sehen: ob sie nicht selbst auf einer grundlosen Voraussetzung beruhe, und mit einer Idee spiele, die ihre Falschheit besser in der Anwendung und durch ihre Folgen, als in der abgesonderten Vorstellung verraet. Das ist der grosse Nutzen, den die skeptische Art hat, die Fragen zu behandeln, welche reine Vernunft an reine Vernunft tut, und wodurch man eines grossen dogmatischen Wustes mit wenig Aufwand ueberhoben sein kann, um an dessen Statt eine nuechterne Kritik zu setzen, die, als ein wahres Katarktikon den Wahn, zusamt seinem Gefolge, der Vielwisserei, gluecklich abfuehren wird. Wenn ich demnach von einer kosmologischen Idee zum voraus einsehen koennte, dass, auf welche Seite des Unbedingten der regressiven Synthesis der Erscheinungen sie sich auch schluege, so wuerde sie doch fuer einen jeden Verstandesbegriff entweder zu gross oder zu klein sein; so wuerde ich begreifen, dass, da jene doch es nur mit einem Gegenstande der Erfahrung zu tun hat, welche einem moeglichen Verstandesbegriffe angemessen sein soll, sie ganz leer und ohne Bedeutung sein muesse, weil ihr der Gegenstand nicht anpasst, ich mag ihn derselben bequemen, wie ich will. Und dieses ist wirklich der Fall mit allen Weltbegriffen, welche auch eben um deswillen, die Vernunft, so lange sie ihnen anhaengt, in eine unvermeidliche Antinomie verwickeln. Denn nehmt Erstlich an: die Welt habe keinen Anfang, so ist sie fuer euren Begriff zu gross; denn dieser, welcher in einem sukzessiven Regressus besteht, kann die ganze verflossene Ewigkeit niemals erreichen. Setzet: sie habe einen Anfang, so ist sie wiederum fuer euren Verstandesbegriff in dem notwendigen empirischen Regressus zu klein. Denn, weil der Anfang noch immer eine Zeit, die vorhergeht, voraussetzt, so ist er noch nicht unbedingt, und das Gesetz des empirischen Gebrauchs des Verstandes legt es euch auf, noch nach einer hoeheren Zeitbedingung zu fragen, und die Welt ist also offenbar fuer dieses Gesetz zu klein. Ebenso ist es mit der doppelten Beantwortung der Frage, wegen der Weltgroesse, dem Raum nach, bewandt. Denn, ist sie unendlich und unbegrenzt, so ist sie fuer allen moeglichen empirischen Begriff zu gross. Ist sie endlich und begrenzt, so fragt ihr mit Recht noch: was bestimmt diese Grenze? Der leere Raum ist nicht ein fuer sich bestehendes Korrelatum der Dinge, und kann keine Bedingung sein, bei der ihr stehenbleiben koennt, noch viel weniger eine empirische Bedingung, die einen Teil einer moeglichen Erfahrung ausmachte. Denn wer kann eine Erfahrung vom Schlechthinleeren haben? Zur absoluten Totalitaet aber der empirischen Synthesis wird jederzeit erfordert, dass das Unbedingte ein Erfahrungsbegriff sei. Also ist eine begrenzte Welt fuer euren Begriff zu klein. Zweitens, besteht jede Erscheinung im Raume Materie aus unendlich viel Teilen, so ist der Regressus der Teilung fuer euren Begriff jederzeit zu gross; und soll die Teilung des Raumes irgend bei einem Gliede derselben dem Einfachen aufhoeren, so ist er fuer die Idee des Unbedingten zu klein. Denn dieses Glied laesst noch immer einen Regressus zu mehreren in ihm enthaltenen Teilen uebrig. Drittens, nehmt ihr an: in allem, was in der Welt geschieht, sei nichts, als Erfolg nach Gesetzen der Natur, so ist die Kausalitaet der Ursache immer wiederum etwas, das geschieht, und euren Regressus zu noch hoeherer Ursache, mithin die Verlaengerung der Reihe von Bedingungen a parte priori ohne Aufhoeren notwendig macht. Die blosse wirkende Natur ist also fuer allen euren Begriff, in der Synthesis der Weltbegebenheiten, zu gross. Waehlt ihr, hin und wieder, von selbst gewirkte Begebenheiten, mithin Erzeugung aus Freiheit: so verfolgt euch das Warum nach einem unvermeidlichen Naturgesetze, und noetigt euch, ueber diesen Punkt nach dem Kausalgesetze der Erfahrung hinauszugehen, und ihr findet, dass dergleichen Totalitaet der Verknuepfung fuer euren notwendigen empirischen Begriff zu klein ist. Viertens. Wenn ihr ein schlechthin notwendiges Wesen es sei die Welt selbst, oder etwas in der Welt, oder die Weltursache annehmt; so setzt ihr es in eine, von dem gegebenen Zeitpunkt unendlich entfernte Zeit; weil es sonst von einem anderen und aelteren Dasein abhaengend sein wuerde. Alsdann ist aber diese Existenz fuer euren empirischen Begriff unzugaenglich und zu gross, als dass ihr jemals durch irgendeinen fortgesetzten Regressus dazu gelangen koenntet. Ist aber, eurer Meinung nach, alles was zur Welt es sei als Bedingt oder als Bedingung gehoert, zufaellig: so ist jede euch gegebene Existenz fuer euren Begriff zu klein. Denn sie noetigt euch, euch noch immer nach einer anderen Existenz umzusehen, von der sie abhaengig ist. Wir haben in allen diesen Faellen gesagt, dass die Weltidee fuer den empirischen Regressus, mithin jeden moeglichen Verstandesbegriff, entweder zu gross, oder auch fuer denselben zu klein sei. Warum haben wir uns nicht umgekehrt ausgedrueckt, und gesagt: dass im ersteren Falle der empirische Begriff fuer die Idee jederzeit zu klein, im zweiten aber zu gross sei, und mithin gleichsam die Schuld auf dem empirischen Regressus hafte; anstatt, dass wir die kosmologische Idee anklagten, dass sie im Zuviel oder Zuwenig von ihrem Zwecke, naemlich der moeglichen Erfahrung, abwiche? Der Grund war dieser. Moegliche Erfahrung ist das, was unseren Begriffen allein Realitaet geben kann; ohne das ist aller Begriff nur Idee, ohne Wahrheit und Beziehung auf einen Gegenstand. Daher war der moegliche empirische Begriff das Richtmass, wonach die Idee beurteilt werden musste, ob sie blosse Idee und Gedankending sei, oder in der Welt ihren Gegenstand antreffe. Denn man sagt nur von demjenigen, dass es verhaeltnisweise auf etwas anderes zu gross oder zu klein sei, was nur um dieses letzteren willen angenommen wird, und darnach eingerichtet sein muss. Zu dem Spielwerke der alten dialektischen Schulen gehoerte auch diese Frage: wenn eine Kugel nicht durch ein Loch geht, was soll man sagen: Ist die Kugel zu gross, oder das Loch zu klein? In diesem Falle ist es gleichgueltig, wie ihr euch ausdruecken wollt; denn ihr wisst nicht, welches von beiden um des anderen willen da ist. Dagegen werdet ihr nicht sagen: der Mann ist fuer sein Kleid zu lang, sondern das Kleid ist fuer den Mann zu kurz. Wir sind also wenigstens auf den gegruendeten Verdacht gebracht. dass die kosmologischen Ideen, und mit ihnen alle untereinander in Streit gesetzten vernuenftelnden Behauptungen, vielleicht einen leeren und bloss eingebildeten Begriff, von der Art, wie uns der Gegenstand dieser Ideen gegeben wird, zum Grunde liegen haben, und dieser Verdacht kann uns schon auf die rechte Spur fuehren, das Blendwerk zu entdecken, was uns so lange irregefuehrt hat.  Zuerst wird zu jedem Beweise, er mag wie bei dem Beweise durch Beobachtung des Gegenstandes oder Experiment durch unmittelbare empirische Darstellung dessen, was bewiesen werden soll, oder durch Vernunft a priori aus Prinzipien gefuehrt werden, erfordert: dass er nicht ueberrede, sondern ueberzeuge, oder wenigstens auf Ueberzeugung wirke; d. i. dass der Beweisgrund, oder der Schluss, nicht bloss ein subjektiver aesthetischer Bestimmungsgrund des Beifalls blosser Schein, sondern objektiv-gueltig und ein logischer Grund der Erkenntnis sei: denn sonst wird der Verstand berueckt, aber nicht ueberfuehrt. Von jener Art eines Scheinbeweises ist derjenige, welcher vielleicht in guter Absicht, aber doch mit vorsaetzlicher Verhehlung seiner Schwaeche, in der natuerlichen Theologie gefuehrt wird: wenn man die grosse Menge der Beweistuemer eines Ursprungs der Naturdinge nach dem Prinzip der Zwecke herbeizieht, und sich den bloss subjektiven Grund der menschlichen Vernunft zunutze macht, naemlich den ihr eigenen Hang, wo es nur ohne Widerspruch geschehen kann, statt vieler Prinzipien ein einziges, und, wo in diesem Prinzip nur einige oder auch viele Erfordernisse zur Bestimmung eines Begriffs angetroffen werden, die uebrigen hinzuzudenken, um den Begriff des Dinges durch willkuerliche Ergaenzung zu vollenden. Denn freilich, wenn wir so viele Produkte in der Natur antreffen, die fuer uns Anzeigen einer verstaendigen Ursache sind; warum sollen wir, statt vieler solcher Ursachen, nicht lieber eine einzige, und zwar an dieser nicht etwa bloss grossen Verstand, Macht usw., sondern nicht vielmehr Allweisheit, Allmacht, mit einem Worte sie als eine solche, die den fuer alle moegliche Dinge zureichenden Grund solcher Eigenschaften enthalte, denken? und ueberdas diesem einigen alles vermoegenden Urwesen nicht bloss fuer die Naturgesetze und Produkte Verstand, sondern auch, als einer moralischen Weltursache, hoechste sittliche praktische Vernunft beilegen; da durch diese Vollendung des Begriffs ein fuer Natureinsicht so wohl als moralische Weisheit zusammen hinreichendes Prinzip angegeben wird, und kein nur einigermassen gegruendeter Einwurf wider die Moeglichkeit einer solchen Idee gemacht werden kann? Werden hiebei nun zugleich die moralischen Triebfedern des Gemuets in Bewegung gesetzt, und ein lebhaftes Interesse der letzteren mit rednerischer Staerke deren sie auch wohl wuerdig sind hinzugefuegt; so entspringt daraus eine Ueberredung von der objektiven Zulaenglichkeit des Beweises, und ein in den meisten Faellen seines Gebrauchs auch heilsamer Schein, der aller Pruefung der logischen Schaerfe desselben sich ganz ueberhebt, und sogar dawider, als ob ihr ein frevelhafter Zweifel zum Grunde laege, Abscheu und Widerwillen traegt. - Nun ist hierwider wohl nichts zu sagen, so fern man auf populaere Brauchbarkeit eigentlich Ruecksicht nimmt. Allein, da doch die Zerfaellung desselben in die zwei ungleichartigen Stuecke, die dieses Argument enthaelt, naemlich in das was zur physischen, und das was zur moralischen Teleologie gehoert, nicht abgehalten werden kann und darf, indem die Zusammenschmelzung beider es unkenntlich macht, wo der eigentliche Nerve des Beweises liege, und an welchem Teile und wie er muesste bearbeitet werden, um fuer die Gueltigkeit desselben vor der schaerfsten Pruefung standhalten zu koennen selbst wenn man an einem Teile die Schwaeche unserer Vernunfteinsicht einzugestehen genoetigt sein sollte: so ist es fuer den Philosophen Pflicht gesetzt dass er auch die Anforderung der Aufrichtigkeit an ihn fuer nichts rechnete, den obgleich noch so heilsamen Schein, welchen eine solche Vermengung hervorbringen kann, aufzudecken, und, was bloss zur Ueberredung gehoert, von dem was auf Ueberzeugung fuehrt die beide nicht bloss dem Grade, sondern selbst der Art nach, unterschiedene Bestimmungen des Beifalls sind abzusondern, um die Gemuetsfassung in diesem Beweise in ihrer ganzen Lauterkeit offen darzustellen, und diesen der strengsten Pruefung freimuetig unterwerfen zu koennen. Ein Beweis aber, der auf Ueberzeugung angelegt ist, kann wiederum zwiefacher Art sein, entweder ein solcher, der, was der Gegenstand an sich sei, oder was er fuer uns Menschen ueberhaupt nach den uns notwendigen Vernunftprinzipien seiner Beurteilung, sei ein Beweis oder , das letztere Wort in allgemeiner Bedeutung fuer Menschen ueberhaupt genommen, ausmachen soll. Im ersteren Falle ist er auf hinreichende Prinzipien fuer die bestimmende, im zweiten bloss fuer die reflektierende Urteilskraft begruendet. Im letztern Falle kann er, auf bloss theoretischen Prinzipien beruhend, niemals auf Ueberzeugung wirken; legt er aber ein praktisches Vernunftprinzip zum Grunde welches mithin allgemein und notwendig gilt, so darf er wohl auf eine in reiner praktischer Absicht hinreichende, d. i. moralische, Ueberzeugung Anspruch machen. Ein Beweis aber wirkt auf Ueberzeugung, ohne noch zu ueberzeugen, wenn er bloss auf dem Wege dahin gefuehrt wird, d. i. nur objektive Gruende dazu in sich enthaelt, die, ob sie gleich noch nicht zur Gewissheit hinreichend, dennoch von der Art sind, dass sie nicht bloss als subjektive Gruende des Urteils zur Ueberredung dienen. Alle theoretische Beweisgruende reichen nun entweder zu: 1 zum Beweise durch logisch-strenge Vernunftschluesse; oder, wo dieses nicht ist, 2 zum Schlusse nach der Analogie; oder, findet auch dieses etwa nicht statt, doch noch 3 zur wahrscheinlichen Meinung; oder endlich, was das mindeste ist, 4 zur Annehmung eines bloss moeglichen Erklaerungsgrundes, als Hypothese. - Nun sage ich: dass alle Beweisgruende ueberhaupt, die auf theoretische Ueberzeugung wirken, kein Fuerwahrhalten dieser Art, von dem hoechsten bis zum niedrigsten Grade desselben, bewirken koennen, wenn der Satz von der Existenz eines Urwesens, als eines Gottes, in der dem ganzen Inhalte dieses Begriffs angemessenen Bedeutung, naemlich als eines moralischen Welturhebers, mithin so, dass durch ihn zugleich der Endzweck der Schoepfung angegeben wird, bewiesen werden soll. 1 Was den logisch-gerechten, vom Allgemeinen zum Besonderen fortgehenden Beweis betrifft, so ist in der Kritik hinreichend dargetan worden: dass, da dem Begriffe von einem Wesen, welches ueber die Natur hinaus zu suchen ist, keine uns moegliche Anschauung korrespondiert, dessen Begriff also selbst, sofern er durch synthetische Praedikate theoretisch bestimmt werden soll, fuer uns jederzeit problematisch bleibt, schlechterdings kein Erkenntnis desselben wodurch der Umfang unseres theoretischen Wissens im mindesten erweitert wuerde stattfinde, und unter die allgemeinen Prinzipien der Natur der Dinge der besondere Begriff eines uebersinnlichen Wesens gar nicht subsumiert werden koenne, um von jenen auf dieses zu schliessen; weil jene Prinzipien lediglich fuer die Natur, als Gegenstand der Sinne, gelten. 2 Man kann sich zwar von zwei ungleichartigen Dingen, eben in dem Punkte ihrer Ungleichartigkeit, eines derselben doch nach einer Analogie mit dem andern denken; aber aus dem, worin sie ungleichartig sind, nicht von einem nach der Analogie auf das andere schliessen, d. i. dieses Merkmal des spezifischen Unterschiedes auf das andere uebertragen. So kann ich mir, nach der Analogie mit dem Gesetze der Gleichheit der Wirkung und Gegenwirkung, in der wechselseitigen Anziehung und Abstossung der Koerper untereinander, auch die Gemeinschaft der Glieder eines gemeinen Wesens nach Regeln des Rechts denken; aber jene spezifischen Bestimmungen die materielle Anziehung oder Abstossung nicht auf diese uebertragen, und sie den Buergern beilegen, um ein System, welches Staat heisst, auszumachen. - Ebenso duerfen wir wohl die Kausalitaet des Urwesens in Ansehung der Dinge der Welt, als Naturzwecke, nach der Analogie eines Verstandes, als Grundes der Formen gewisser Produkte, die wir Kunstwerke nennen, denken denn dieses geschieht nur zum Behuf des theoretischen oder praktischen Gebrauchs unseres Erkenntnisvermoegens, den wir von diesem Begriffe in Ansehung der Naturdinge in der Welt, nach einem gewissen Prinzip, zu machen haben; aber wir koennen daraus, dass unter Weltwesen der Ursache einer Wirkung, die als kuenstlich beurteilt wird, Verstand beigelegt werden muss, keinesweges nach einer Analogie schliessen, dass auch dem Wesen, welches von der Natur gaenzlich unterschieden ist, in Ansehung der Natur selbst eben dieselbe Kausalitaet, die wir am Menschen wahrnehmen, zukomme: weil dieses eben den Punkt der Ungleichartigkeit betrifft, der zwischen einer in Ansehung ihrer Wirkungen sinnlich-bedingten Ursache und dem uebersinnlichen Urwesen selbst im Begriffe desselben gedacht wird und also auf diesen nicht uebertragen werden kann. - Eben darin, dass ich mir die goettliche Kausalitaet nur nach der Analogie mit einem Verstande welches Vermoegen wir an keinem anderen Wesen als dem sinnlich-bedingten Menschen kennen denken soll, liegt das Verbot, ihm diesen nicht in der eigentlichen Bedeutung beizulegen. 3 Meinen findet in Urteilen a priori gar nicht statt; sondern man erkennt durch sie entweder etwas als ganz gewiss, oder gar nichts. Wenn aber auch die gegebenen Beweisgruende, von denen wir ausgehen wie hier von den Zwecken in der Welt, empirisch sind, so kann man mit diesen doch ueber die Sinnenwelt hinaus nichts meinen, und solchen gewagten Urteilen den mindesten Anspruch auf Wahrscheinlichkeit zugestehen. Denn Wahrscheinlichkeit ist ein Teil einer in einer gewissen Reihe der Gruende moeglichen Gewissheit die Gruende derselben werden darin mit dem Zureichenden, als Teile mit einem Ganzen, verglichen, zu welchen jener unzureichende Grund muss ergaenzt werden koennen. Weil sie aber als Bestimmungsgruende der Gewissheit eines und desselben Urteils gleichartig sein muessen, indem sie sonst nicht zusammen eine Groesse dergleichen die Gewissheit ist ausmachen wuerden: so kann nicht ein Teil derselben innerhalb den Grenzen moeglicher Erfahrung, ein anderer ausserhalb aller moeglichen Erfahrung liegen. Mithin, da bloss empirische Beweisgruende auf nichts Uebersinnliches fuehren, der Mangel in der Reihe derselben auch durch nichts ergaenzt werden kann; so findet in dem Versuche, durch sie zum Uebersinnlichen und einer Erkenntnis desselben zu gelangen, nicht die mindeste Annaeherung, folglich in einem Urteile ueber das letztere durch von der Erfahrung hergenommene Argumente, auch keine Wahrscheinlichkeit statt. 4 Was als Hypothese zu Erklaerung der Moeglichkeit einer gegebenen Erscheinung dienen soll, davon muss wenigstens die Moeglichkeit voellig gewiss sein. Es ist genug, dass ich bei einer Hypothese auf die Erkenntnis der Wirklichkeit die in einer fuer wahrscheinlich ausgegebenen Meinung noch behauptet wird Verzicht tue: mehr kann ich nicht preisgeben; die Moeglichkeit dessen, was ich einer Erklaerung zum Grunde lege, muss wenigstens keinem Zweifel ausgesetzt sein, weil sonst der leeren Hirngespinste kein Ende sein wuerde. Die Moeglichkeit aber eines nach gewissen Begriffen bestimmten uebersinnlichen Wesens anzunehmen, da hiezu keine von den erforderlichen Bedingungen einer Erkenntnis nach dem was in ihr auf Anschauung beruht, gegeben ist, und also der blosse Satz des Widerspruchs der nichts als die Moeglichkeit des Denkens und nicht des gedachten Gegenstandes selbst beweisen kann als Kriterium dieser Moeglichkeit uebrig bleibt, wuerde eine voellig grundlose Voraussetzung sein. Das Resultat hievon ist: dass fuer das Dasein des Urwesens als einer Gottheit, oder der Seele, als eines unsterblichen Geistes, schlechterdings kein Beweis in theoretischer Absicht, um auch nur den mindesten Grad des Fuerwahrhaltens zu wirken, fuer die menschliche Vernunft moeglich sei; und dieses aus dem ganz begreiflichen Grunde: weil zur Bestimmung der Ideen des Uebersinnlichen fuer uns gar kein Stoff da ist, indem wir diesen letzteren von Dingen in der Sinnenwelt hernehmen muessten, ein solcher aber jenem Objekte schlechterdings nicht angemessen ist, also, ohne alle Bestimmung derselben, nichts mehr, als der Begriff von einem nichtsinnlichen Etwas uebrig bleibt, welches den letzten Grund der Sinnenwelt enthalte, der noch kein Erkenntnis als Erweiterung des Begriffs von seiner inneren Beschaffenheit ausmacht.  Wir haben in der transzendentalen Aesthetik hinreichend bewiesen: dass alles, was im Raume oder der Zeit angeschaut wird, mithin alle Gegenstaende einer uns moeglichen Erfahrung, nichts als Erscheinungen, d. i. blosse Vorstellungen sind, die, so wie sie vorgestellt werden, als ausgedehnte Wesen, oder Reihen von Veraenderungen, ausser unseren Gedanken keine an sich gegruendete Existenz haben. Diesen Lehrbegriff nenne ich den transzendentalen Idealism. Der Realist in transzendentaler Bedeutung macht aus diesen Modifikationen unserer Sinnlichkeit an sich subsistierende Dinge, und daher blosse Vorstellungen zu Sachen an sich selbst. Man wuerde uns Unrecht tun, wenn man uns den schon laengst so verschrienen empirischen Idealismus zumuten wollte, der, indem er die eigene Wirklichkeit des Raumes annimmt, das Dasein der ausgedehnten Wesen in denselben leugnet, wenigstens zweifelhaft findet, und zwischen Traum und Wahrheit in diesem Stuecke keinen genugsam erweislichen Unterschied einraeumt. Was die Erscheinungen des inneren Sinnes in der Zeit betrifft, an denen, als wirklichen Dingen, findet er keine Schwierigkeit; ja er behauptet sogar, dass diese innere Erfahrung das wirkliche Dasein ihres Objekts an sich selbst, mit aller dieser Zeitbestimmung, einzig und allein hinreichend beweise. Unser transzendentaler Idealism erlaubt es dagegen: dass die Gegenstaende aeusserer Anschauung, ebenso wie sie im Raume angeschaut werden, auch wirklich sind, und in der Zeit alle Veraenderungen, so wie sie der innere Sinn vorstellt. Denn, da der Raum schon eine Form derjenigen Anschauung ist, die wir die aeussere nennen, und, ohne Gegenstaende in demselben, es gar keine empirische Vorstellung geben wuerde: so koennen und muessen wir darin ausgedehnte Wesen als wirklich annehmen, und ebenso ist es auch mit der Zeit. Jener Raum selber aber, samt dieser Zeit, und, zugleich mit beiden, alle Erscheinungen, sind doch an sich selbst keine Dinge, sondern nichts als Vorstellungen, und koennen gar nicht ausser unserem Gemuet existieren, und selbst ist die innere und sinnliche Anschauung unseres Gemuets, als Gegenstandes des Bewusstseins, dessen Bestimmung durch die Sukzession verschiedener Zustaende in der Zeit vorgestellt wird, auch nicht das eigentliche Selbst, so wie es an sich existiert, oder das transzendentale Subjekt, sondern nur eine Erscheinung, die der Sinnlichkeit dieses uns unbekannten Wesens gegeben worden. Das Dasein dieser inneren Erscheinung, als eines so an sich existierenden Dinges, kann nicht eingeraeumt werden, weil ihre Bedingung die Zeit ist, welche keine Bestimmung irgendeines Dinges an sich selbst sein kann. In dem Raume aber und der Zeit ist die empirische Wahrheit der Erscheinungen genugsam gesichert, und von der Verwandtschaft mit dem Traume hinreichend unterschieden, wenn beide nach empirischen Gesetzen in einer Erfahrung richtig und durchgaengig zusammenhaengen. Es sind demnach die Gegenstaende der Erfahrung niemals an sich selbst, sondern nur in der Erfahrung gegeben, und existieren ausser derselben gar nicht. Dass es Einwohner im Monde geben koenne, ob sie gleich kein Mensch jemals wahrgenommen hat, muss allerdings eingeraeumt werden, aber es bedeutet nur so viel: dass wir in dem moeglichen Fortschritt der Erfahrung auf sie treffen koennten; denn alles ist wirklich, was mit einer Wahrnehmung nach Gesetzen des empirischen Fortgangs in einem Kontext steht. Sie sind also alsdann wirklich, wenn sie mit meinem wirklichen Bewusstsein in einem empirischen Zusammenhange stehen, ob sie gleich darum nicht an sich, d. i. ausser diesem Fortschritt der Erfahrung, wirklich sind. Uns ist wirklich nichts gegeben, als die Wahrnehmung und der empirische Fortschritt von dieser zu anderen moeglichen Wahrnehmungen. Denn an sich selbst sind die Erscheinungen, als blosse Vorstellungen, nur in der Wahrnehmung wirklich, die in der Tat nichts anderes ist, als die Wirklichkeit einer empirischen Vorstellung, d. i. Erscheinung. Vor der Wahrnehmung eine Erscheinung ein wirkliches Ding nennen, bedeutet entweder, dass wir im Fortgange der Erfahrung auf eine solche Wahrnehmung treffen muessen, oder es hat gar keine Bedeutung. Denn, dass sie an sich selbst, ohne Beziehung auf unsere Sinne und moegliche Erfahrung existiere, koennte allerdings gesagt werden, wenn von einem Dinge an sich selbst die Rede waere. Es ist aber bloss von einer Erscheinung im Raume und der Zeit, die beides keine Bestimmungen der Dinge an sich selbst, sondern nur unserer Sinnlichkeit sind, die Rede; daher das, was in ihnen ist, Erscheinungen nicht an sich Etwas, sondern blosse Vorstellungen sind, die, wenn sie nicht in uns in der Wahrnehmung gegeben sind, ueberall nirgend angetroffen werden. Das sinnliche Anschauungsvermoegen ist eigentlich nur eine Rezeptivitaet, auf gewisse Weise mit Vorstellungen affiziert zu werden, deren Verhaeltnis zueinander eine reine Anschauung des Raumes und der Zeit ist, lauter Formen unserer Sinnlichkeit, und welche, sofern sie in diesem Verhaeltnisse dem Raume und der Zeit nach Gesetzen der Einheit der Erfahrung verknuepft und bestimmbar sind, Gegenstaende heissen. Die nichtsinnliche Ursache dieser Vorstellungen ist uns gaenzlich unbekannt, und diese koennen wir daher nicht als Objekt anschauen; denn dergleichen Gegenstand wuerde weder im Raume, noch der Zeit als blossen Bedingungen der sinnlichen Vorstellung vorgestellt werden muessen, ohne welche Bedingungen wir uns gar keine Anschauung denken koennen. Indessen koennen wir die bloss intelligible Ursache der Erscheinungen ueberhaupt, das transzendentale Objekt nennen, bloss, damit wir etwas haben, was der Sinnlichkeit als einer Rezeptivitaet korrespondiert. Diesem transzendentalen Objekt koennen wir allen Umfang und Zusammenhang unserer moeglichen Wahrnehmungen zuschreiben, und sagen: dass es vor aller Erfahrung an sich selbst gegeben sei. Die Erscheinungen aber sind, ihm gemaess, nicht an sich, sondern nur in dieser Erfahrung gegeben, weil sie blosse Vorstellungen sind, die nur als Wahrnehmungen einen wirklichen Gegenstand bedeuten, wenn naemlich diese Wahrnehmung mit allen anderen nach den Regeln der Erfahrungseinheit zusammenhaengt. So kann man sagen: die wirklichen Dinge der vergangenen Zeit sind in dem transzendentalen Gegenstande der Erfahrung gegeben; sie sind aber fuer mich nur Gegenstaende und in der vergangenen Zeit wirklich, sofern als ich mir vorstelle, dass eine regressive Reihe moeglicher Wahrnehmungen, es sei am Leitfaden der Geschichte, oder an den Fusstapfen der Ursachen und Wirkungen, nach empirischen Gesetzen, mit einem Worte, der Weltlauf auf eine verflossene Zeitreihe als Bedingung der gegenwaertigen Zeit fuehrt, welche alsdann doch nur in dem Zusammenhange einer moeglichen Erfahrung und nicht an sich selbst als wirklich vorgestellt wird, so, dass alle von undenklicher Zeit her vor meinem Dasein verflossenen Begebenheiten doch nichts anderes bedeuten, als die Moeglichkeit der Verlaengerung der Kette der Erfahrung, von der gegenwaertigen Wahrnehmung an, aufwaerts zu den Bedingungen, welche diese der Zeit nach bestimmen. Wenn ich mir demnach alle existierenden Gegenstaende der Sinne in aller Zeit und allen Raeumen insgesamt vorstelle: so setze ich solche nicht vor der Erfahrung in beide hinein, sondern diese Vorstellung ist nichts anderes, als der Gedanke von einer moeglichen Erfahrung, in ihrer absoluten Vollstaendigkeit. In ihr allein sind jene Gegenstaende welche nichts als blosse Vorstellungen sind gegeben. Dass man aber sagt, sie existieren vor aller meiner Erfahrung, bedeutet nur, dass sie in dem Teile der Erfahrung, zu welchem ich, von der Wahrnehmung anhebend, allererst fortschreiten muss, anzutreffen sind. Die Ursache der empirischen Bedingungen dieses Fortschritts, mithin auf welche Glieder, oder auch, wie weit ich auf dergleichen im Regressus treffen koenne, ist transzendental und mir daher notwendig unbekannt. Aber um diese ist es auch nicht zu tun, sondern nur um die Regel des Fortschritts der Erfahrung, in der mir die Gegenstaende, naemlich Erscheinungen, gegeben werden. Es ist auch im Ausgange ganz einerlei, ob ich sage, ich koenne im empirischen Fortgange im Raume auf Sterne treffen, die hundertmal weiter entfernt sind, als die aeussersten, die ich sehe: oder ob ich sage, es sind vielleicht deren im Weltraume anzutreffen, wenn sie gleich niemals ein Mensch wahrgenommen hat, oder wahrnehmen wird; denn, wenn sie gleich als Dinge an sich selbst, ohne Beziehung auf moegliche Erfahrung, ueberhaupt gegeben waeren, so sind sie doch fuer mich nichts, mithin keine Gegenstaende, als sofern sie in der Reihe des empirischen Regressus enthalten sind. Nur in anderweitiger Beziehung, wenn eben diese Erscheinungen zur kosmologischen Idee von einem absoluten Ganzen gebraucht werden sollen, und, wenn es also um eine Frage zu tun ist, die ueber die Grenzen moeglicher Erfahrung hinausgeht, ist die Unterscheidung derart, wie man die Wirklichkeit gedachter Gegenstaende der Sinne nimmt, von Erheblichkeit, um einem trueglichen Wahne vorzubeugen, welcher aus der Missdeutung unserer eigenen Erfahrungsbegriffe unvermeidlich entspringen muss.  Wenn wir bloss auf die Art sehen, wie etwas fuer uns nach der subjektiven Beschaffenheit unserer Vorstellungskraefte Objekt der Erkenntnis res cognoscibilis sein kann: so werden alsdann die Begriffe nicht mit den Objekten, sondern bloss mit unsern Erkenntnisvermoegen und dem Gebrauche, den diese von der gegebenen Vorstellung in theoretischer oder praktischer Absicht machen koennen, zusammengehalten; und die Frage, ob etwas ein erkennbares Wesen sei oder nicht, ist keine Frage, die die Moeglichkeit der Dinge selbst, sondern unserer Erkenntnis derselben angeht. Erkennbare Dinge sind nun von dreifacher Art: Sachen der Meinung opinabile, Tatsachen scibile, und Glaubenssachen mere credibile. 1 Gegenstaende der blossen Vernunftideen, die fuer das theoretische Erkenntnis gar nicht in irgendeiner moeglichen Erfahrung dargestellt werden koennen, sind sofern auch gar nicht erkennbare Dinge, mithin kann man in Ansehung ihrer nicht einmal meinen; wie denn a priori zu meinen schon an sich ungereimt und der gerade Weg zu lauter Hirngespinsten ist. Entweder unser Satz a priori ist also gewiss, oder er enthaelt gar nichts zum Fuerwahrhalten. Also sind Meinungssachen jederzeit Objekte einer wenigstens an sich moeglichen Erfahrungserkenntnis Gegenstaende der Sinnenwelt, die aber, nach dem blossen Grade dieses Vermoegens den wir besitzen, fuer uns unmoeglich ist. So ist der Aether der neuern Physiker, eine elastische, alle andere Materien durchdringende mit ihnen innigst vermischte Fluessigkeit, eine blosse Meinungssache, immer doch noch von der Art, dass, wenn die aeusseren Sinne im hoechsten Grade geschaerft waeren, er wahrgenommen werden koennte; der aber nie in irgendeiner Beobachtung, oder Experimente, dargestellt werden kann. Vernuenftige Bewohner anderer Planeten anzunehmen, ist eine Sache der Meinung; denn, wenn wir diesen naeher kommen koennten, welches an sich moeglich ist, wuerden wir, ob sie sind, oder nicht sind, durch Erfahrung ausmachen; aber wir werden ihnen niemals so nahe kommen, und so bleibt es beim Meinen. Allein meinen: dass es reine, ohne Koerper denkende, Geister im materiellen Univers gebe wenn man naemlich gewisse dafuer ausgegebene wirkliche Erscheinungen, wie billig, von der Hand weiset, heisst dichten, und ist gar keine Sache der Meinung, sondern eine blosse Idee, welche uebrigbleibt, wenn man von einem denkenden Wesen alles Materielle wegnimmt und ihm doch das Denken uebriglaesst. Ob aber alsdann das letztere welches wir nur am Menschen, d. i. in Verbindung mit einem Koerper, kennen uebrigbleibe, koennen wir nicht ausmachen. Ein solches Ding ist ein vernuenfteltes Wesen ens rationis ratiocinantis, kein Vernunftwesen ens rationis ratiocinatae; von welchem letzteren es doch moeglich ist, die objektive Realitaet seines Begriffs, wenigstens fuer den praktischen Gebrauch der Vernunft, hinreichen darzutun, weil dieser seine eigentuemlichen und apodiktisch gewissen Prinzipien a priori hat, ihn sogar erheischt postuliert. 2 Gegenstaende fuer Begriffe, deren objektive Realitaet es sei durch reine Vernunft, oder durch Erfahrung, und, im ersteren Falle, aus theoretischen oder praktischen Datis derselben, in allen Faellen aber vermittelst einer ihnen korrespondierenden Anschauung bewiesen werden kann, sind res facti Tatsachen. Dergleichen sind die mathematischen Eigenschaften der Groessen in der Geometrie, weil sie einer Darstellung a priori fuer den theoretischen Vernunftgebrauch faehig sind. Ferner sind Dinge, oder Beschaffenheiten derselben, die durch Erfahrung eigene oder fremde Erfahrung vermittelst der Zeugnisse dargetan werden koennen, gleichfalls Tatsachen. - Was aber sehr merkwuerdig ist, so findet sich sogar eine Vernunftidee die an sich keiner Darstellung in der Anschauung, mithin auch keines theoretischen Beweises ihrer Moeglichkeit, faehig ist unter den Tatsachen; und das ist die Idee der Freiheit, deren Realitaet, als einer besondern Art von Kausalitaet von welcher der Begriff in theoretischem Betracht ueberschwenglich sein wuerde, sich durch praktische Gesetze der reinen Vernunft, und, diesen gemaess, in wirklichen Handlungen, mithin in der Erfahrung, dartun laesst. - Die einzige unter allen Ideen der reinen Vernunft, deren Gegenstand Tatsache ist und unter die scibilia mit gerechnet werden muss. 3 Gegenstaende, die in Beziehung auf den pflichtmaessigen Gebrauch der reinen praktischen Vernunft es sei als Folgen, oder als Gruende a priori gedacht werden muessen, aber fuer den theoretischen Gebrauch derselben ueberschwenglich sind, sind blosse Glaubenssachen. Dergleichen ist das hoechste durch Freiheit zu bewirkende Gut in der Welt; dessen Begriff in keiner fuer uns moeglichen Erfahrung, mithin fuer den theoretischen Vernunftgebrauch hinreichend, seiner objektiven Realitaet nach bewiesen werden kann, dessen Gebrauch aber zur bestmoeglichen Bewirkung jenes Zwecks doch durch praktische reine Vernunft geboten ist, und mithin als moeglich angenommen werden muss. Diese gebotene Wirkung, zusamt den einzigen fuer uns denkbaren Bedingungen ihrer Moeglichkeit, naemlich dem Dasein Gottes und der Seelen-Unsterblichkeit, sind Glaubenssachen res fidei und zwar die einzigen unter allen Gegenstaenden, die so genannt werden koennen. Denn ob von uns gleich, was wir nur von der Erfahrung anderer durch Zeugnis lernen koennen, geglaubt werden muss, so ist es darum doch noch nicht an sich Glaubenssache; denn bei jener Zeugen einem war es doch eigene Erfahrung und Tatsache, oder wird als solche vorausgesetzt. Zudem muss es moeglich sein, durch diesen Weg des historischen Glaubens zum Wissen zu gelangen; und die Objekte der Geschichte und Geographie, wie alles ueberhaupt was zu wissen nach der Beschaffenheit unserer Erkenntnisvermoegen wenigstens moeglich ist, gehoeren nicht zu Glaubenssachen, sondern zu Tatsachen. Nur Gegenstaende der reinen Vernunft koennen allenfalls Glaubenssachen sein, aber nicht als Gegenstaende der blossen reinen spekulativen Vernunft; denn da koennen sie gar nicht einmal mit Sicherheit zu den Sachen, d. i. Objekten jenes fuer uns moeglichen Erkenntnisses, gezaehlt werden. Es sind Ideen, d. i. Begriffe, denen man die objektive Realitaet theoretisch nicht sichern kann. Dagegen ist der von uns zu bewirkende hoechste Endzweck, das wodurch wir allein wuerdig werden koennen, selbst Endzweck einer Schoepfung zu sein, eine Idee, die fuer uns in praktischer Beziehung objektive Realitaet hat, und Sache; aber darum, weil wir diesem Begriffe in theoretischer Absicht diese Realitaet nicht verschaffen koennen, blosse Glaubenssache der reinen Vernunft, mit ihm aber zugleich Gott und Unsterblichkeit, als die Bedingungen, unter denen allein wir, nach der Beschaffenheit unserer der menschlichen Vernunft uns die Moeglichkeit jenes Effekts des gesetzmaessigen Gebrauchs unserer Freiheit denken koennen. Das Fuerwahrhalten aber in Glaubenssachen ist ein Fuerwahrhalten in reiner praktischer Absicht, d. i. ein moralischer Glaube, der nichts fuer das theoretische, sondern bloss fuer das praktische, auf Befolgung seiner Pflichten gerichtete, reine Vernunfterkenntnis, beweiset, und die Spekulation, oder die praktischen Klugheitsregeln nach dem Prinzip der Selbstliebe, gar nicht erweitert. Wenn das oberste Prinzip aller Sittengesetze ein Postulat ist, so wird zugleich die Moeglichkeit ihres hoechsten Objekts, mithin auch die Bedingung, unter der wir diese Moeglichkeit denken koennen, dadurch zugleich mit postuliert. Dadurch wird nun das Erkenntnis der letzteren weder Wissen noch Meinung von dem Dasein und der Beschaffenheit dieser Bedingungen, als theoretische Erkenntnisart, sondern bloss Annahme in praktischer und dazu gebotener Beziehung fuer den moralischen Gebrauch unserer Vernunft. Wuerden wir auch auf die Zwecke der Natur, die uns die physische Teleologie in so reichem Masse vorlegt, einen bestimmten Begriff von einer verstaendigen Weltursache scheinbar gruenden koennen, so waere das Dasein dieses Wesens doch nicht Glaubenssache. Denn da dieses nicht zum Behuf der Erfuellung meiner Pflicht, sondern nur zur Erklaerung der Natur angenommen wird, so wuerde es bloss die unserer Vernunft angemessenste Meinung und Hypothese sein. Nun fuehrt jene Teleologie keinesweges auf einen bestimmten Begriff von Gott, der hingegen allein in dem von einem moralischen Welturheber angetroffen wird, weil dieser allein den Endzweck angibt, zu welchem wir uns nur sofern zaehlen koennen, als wir dem, was uns das moralische Gesetz als Endzweck auferlegt, mithin uns verpflichtet, uns gemaess verhalten. Folglich bekommt der Begriff von Gott nur durch die Beziehung auf das Objekt unserer Pflicht, als Bedingung der Moeglichkeit den Endzweck derselben zu erreichen, den Vorzug in unserm Fuerwahrhalten als Glaubenssache zu gelten; dagegen ebenderselbe Begriff doch sein Objekt nicht als Tatsache geltend machen kann: weil, obzwar die Notwendigkeit der Pflicht fuer die praktische Vernunft wohl klar ist, doch die Erreichung des Endzwecks derselben, sofern er nicht ganz in unserer Gewalt ist, nur zum Behuf des praktischen Gebrauchs der Vernunft angenommen, also nicht so wie die Pflicht selbst praktisch notwendig ist. Glaube als habitus, nicht als actus ist die moralische Denkungsart der Vernunft im Fuerwahrhalten desjenigen, was fuer das theoretische Erkenntnis unzugaenglich ist. Er ist also der beharrliche Grundsatz des Gemuets, das, was zur Moeglichkeit des hoechsten moralischen Endzwecks als Bedingung vorauszusetzen notwendig ist, wegen der Verbindlichkeit zu demselben als wahr anzunehmen; ob zwar die Moeglichkeit desselben, aber ebensowohl auch die Unmoeglichkeit, von uns nicht eingesehen werden kann. Der Glaube schlechthin so genannt ist ein Vertrauen zu der Erreichung einer Absicht, deren Befoerderung Pflicht, die Moeglichkeit der Ausfuehrung derselben aber fuer uns nicht einzusehen ist folglich auch nicht die der einzigen fuer uns denkbaren Bedingungen. Der Glaube also, der sich auf besondere Gegenstaende, die nicht Gegenstaende des moeglichen Wissens oder Meinens sind, bezieht in welchem letztern Falle er, vornehmlich im Historischen, Leichtglaeubigkeit und nicht Glaube heissen muesste ist ganz moralisch. Er ist ein freies Fuerwahrhalten, nicht dessen, wozu dogmatische Beweise fuer die theoretisch bestimmende Urteilskraft anzutreffen sind, noch wozu wir uns verbunden halten, sondern dessen, was wir zum Behuf einer Absicht nach Gesetzen der Freiheit, annehmen; aber doch nicht, wie etwa eine Meinung, ohne hinreichenden Grund, sondern als in der Vernunft obwohl nur in Ansehung ihres praktischen Gebrauchs, fuer die Absicht derselben hinreichend, gegruendet: denn ohne ihn hat die moralische Denkungsart bei dem Verstoss gegen die Aufforderung der theoretischen Vernunft zum Beweise der Moeglichkeit des Objekts der Moralitaet keine feste Beharrlichkeit, sondern schwankt zwischen praktischen Geboten und theoretischen Zweifeln. Unglaeubisch sein, heisst der Maxime nachhaengen, Zeugnissen ueberhaupt nicht zu glauben; unglaeubig aber ist der, welcher jenen Vernunftideen, weil es ihnen an theoretischer Begruendung ihrer Realitaet fehlt, darum alle Gueltigkeit abspricht. Er urteilt also dogmatisch. Ein dogmatischer Unglaube kann aber mit einer in der Denkungsart herrschenden sittlichen Maxime nicht zusammen bestehen denn einem Zwecke, der fuer nichts als Hirngespinst erkannt wird, nachzugehen, kann die Vernunft nicht gebieten; wohl aber ein Zweifelglaube, dem der Mangel der Ueberzeugung durch Gruende der spekulativen Vernunft nur Hindernis ist, welchem eine kritische Einsicht in die Schranken der letztern den Einfluss auf das Verhalten benehmen und ihm ein ueberwiegendes praktisches Fuerwahrhalten zum Ersatz hinstellen kann. Wenn man an die Stelle gewisser verfehlten Versuche in der Philosophie ein anderes Prinzip auffuehren und ihm Einfluss verschaffen will, so gereicht es zu grosser Befriedigung, einzusehen, wie jene und warum sie fehlschlagen mussten. Gott, Freiheit und Seelenunsterblichkeit sind diejenigen Aufgaben, zu deren Aufloesung alle Zuruestungen der Metaphysik, als ihrem letzten und alleinigen Zwecke, abzielen. Nun glaubte man, dass die Lehre von der Freiheit nur als negative Bedingung fuer die praktische Philosophie noetig sei, die Lehre von Gott und der Seelenbeschaffenheit hingegen, zur theoretischen gehoerig, fuer sich und abgesondert dargetan werden muesse, um beide nachher mit dem, was das moralische Gesetz das nur unter der Bedingung der Freiheit moeglich ist gebietet, zu verknuepfen und so eine Religion zustande zu bringen. Man kann aber bald einsehen, dass diese Versuche fehlschlagen mussten. Denn aus blossen ontologischen Begriffen von Dingen ueberhaupt, oder der Existenz eines notwendigen Wesens laesst sich schlechterdings kein, durch Praedikate, die sich in der Erfahrung geben lassen und also zum Erkenntnisse dienen koennten, bestimmter, Begriff von einem Urwesen machen; der aber, welcher auf Erfahrung von der physischen Zweckmaessigkeit der Natur gegruendet wurde, konnte wiederum keinen fuer die Moral, mithin zur Erkenntnis eines Gottes, hinreichenden Beweis abgeben. Ebensowenig konnte auch die Seelenkenntnis durch Erfahrung die wir nur in diesem Leben anstellen einen Begriff von der geistigen, unsterblichen Natur derselben, mithin fuer die Moral zureichend, verschaffen. Theologie und Pneumatologie, als Aufgaben zum Behuf der Wissenschaften einer spekulativen Vernunft, weil deren Begriff fuer alle unsere Erkenntnisvermoegen ueberschwenglich ist, koennen durch keine empirische Data und Praedikate zustande kommen. - Die Bestimmung beider Begriffe, Gottes sowohl als der Seele in Ansehung ihrer Unsterblichkeit, kann nur durch Praedikate geschehen, die, ob sie gleich selbst nur aus einem uebersinnlichen Grunde moeglich sind, dennoch in der Erfahrung ihre Realitaet beweisen muessen: denn so allein koennen sie von ganz uebersinnlichen Wesen ein Erkenntnis moeglich machen. - Dergleichen ist nun der einzige in der menschlichen Vernunft unzutreffende Begriff der Freiheit des Menschen unter moralischen Gesetzen, zusamt dem Endzwecke, den jene durch diese vorschreibt, wovon die erstern dem Urheber der Natur, der zweite dem Menschen diejenigen Eigenschaften beizulegen tauglich sind, welche zu der Moeglichkeit beider die notwendige Bedingung enthalten; so dass eben aus dieser Idee auf die Existenz und die Beschaffenheit jener sonst gaenzlich fuer uns verborgenen Wesen geschlossen werden kann. Also liegt der Grund der auf dem bloss theoretischen Wege verfehlten Absicht, Gott und Unsterblichkeit zu beweisen, darin: dass von dem Uebersinnlichen auf diesem Wege der Naturbegriffe gar kein Erkenntnis moeglich ist. Dass es dagegen auf dem moralischen des Freiheitsbegriffs gelingt, hat diesen Grund: dass hier das uebersinnliche, welches dabei zum Grunde liegt die Freiheit, durch ein bestimmtes Gesetz der Kausalitaet, welches aus ihm entspringt, nicht allein Stoff zum Erkenntnis des andern Uebersinnlichen des moralischen Endzwecks und der Bedingungen seiner Ausfuehrbarkeit verschafft, sondern auch als Tatsache seine Realitaet in Handlungen dartut, aber eben darum auch keinen andern, als nur in praktischer Absicht welche auch die einzige ist, deren die Religion bedarf gueltigen, Beweisgrund abgeben kann. Es bleibt hiebei immer sehr merkwuerdig: dass unter den drei reinen Vernunftideen, Gott, Freiheit und Unsterblichkeit, die der Freiheit der einzige Begriff des Uebersinnlichen ist, welcher seine objektive Realitaet vermittelst der Kausalitaet, die in ihm gedacht wird an der Natur, durch ihre in derselben moegliche Wirkung, beweiset, und eben dadurch die Verknuepfung der beiden andern mit der Natur, aller dreien aber untereinander zu einer Religion moeglich macht; und dass wir also in uns ein Prinzip haben, welches die Idee des Uebersinnlichen in uns, dadurch aber auch die desselben ausser uns, zu einer, obgleich nur in praktischer Absicht moeglichen, Erkenntnis zu bestimmen vermoegend ist, woran die bloss spekulative Philosophie die auch von der Freiheit einen bloss negativen Begriff geben konnte verzweifeln musste: mithin der Freiheitsbegriff als Grundbegriff aller unbedingt-praktischen Gesetze die Vernunft ueber diejenigen Grenzen erweitern kann, innerhalb deren jeder Naturbegriff theoretischer ohne Hoffnung eingeschraenkt bleiben muesste.  Die ganze Antinomie der reinen Vernunft beruht auf dem dialektischen Argumente: Wenn das Bedingte gegeben ist, so ist auch die ganze Reihe aller Bedingungen desselben gegeben: nun sind uns Gegenstaende der Sinne als bedingt gegeben, folglich usw. Durch diesen Vernunftschluss, dessen Obersatz so natuerlich und einleuchtend scheint, werden nun, nach Verschiedenheit der Bedingungen in der Synthesis der Erscheinungen, sofern sie eine Reihe ausmachen, ebensoviel kosmologische Ideen eingefuehrt, welche die absolute Totalitaet dieser Reihen postulieren und eben dadurch die Vernunft unvermeidlich in Widerstreit mit sich selbst versetzen. Ehe wir aber das Truegliche dieses vernuenftelnden Arguments aufdecken, muessen wir uns durch Berichtigung und Bestimmung gewisser darin vorkommender Begriffe dazu instand setzen. Zuerst ist folgender Satz klar und ungezweifelt gewiss: dass, wenn das Bedingte gegeben ist, uns eben dadurch ein Regressus in der Reihe aller Bedingungen zu demselben aufgegeben sei; denn dieses bringt schon der Begriff des Bedingten so mit sich, dass dadurch etwas auf eine Bedingung, und, wenn diese wiederum bedingt ist, auf eine entferntere Bedingung, und so durch alle Glieder der Reihe bezogen wird. Dieser Satz ist also analytisch und erhebt sich ueber alle Furcht vor eine transzendentale Kritik. Er ist ein logisches Postulat der Vernunft: diejenige Verknuepfung eines Begriffs mit seinen Bedingungen durch den Verstand zu verfolgen und soweit als moeglich fortzusetzen, die schon dem Begriffe selbst anhaengt. Ferner: wenn das Bedingte sowohl, als seine Bedingung, Dinge an sich selbst sind, so ist, wenn das Erstere gegeben worden, nicht bloss der Regressus zu dem Zweiten aufgegeben, sondern dieses ist dadurch wirklich schon mit gegeben, und, weil dieses von allen Gliedern der Reihe gilt, so ist die vollstaendige Reihe der Bedingungen, mithin auch das Unbedingte dadurch zugleich gegeben, oder vielmehr vorausgesetzt, dass das Bedingte, welches nur durch jene Reihe moeglich war, gegeben ist. Hier ist die Synthesis des Bedingten mit seiner Bedingung eine Synthesis des blossen Verstandes, welcher die Dinge vorstellt, wie sie sind, ohne darauf zu achten, ob, und wie wir zur Kenntnis derselben gelangen koennen. Dagegen wenn ich es mit Erscheinungen zu tun habe, die, als blosse Vorstellungen, gar nicht gegeben sind, wenn ich nicht zu ihrer Kenntnis d. i. zu ihnen selbst, denn sie sind nichts, als empirische Kenntnisse, gelangen so kann ich nicht in eben der Bedeutung sagen: wenn das Bedingte gegeben ist, so sind auch alle Bedingungen als Erscheinungen zu demselben gegeben, und kann mithin auf die absolute Totalitaet der Reihe derselben keineswegs schliessen. Denn die Erscheinungen sind, in der Apprehension, selber nichts anderes, als eine empirische Synthesis im Raume und der Zeit und sind also nur in dieser gegeben. Nun folgt es gar nicht, dass, wenn das Bedingte in der Erscheinung gegeben ist, auch die Synthesis, die seine empirische Bedingung ausmacht, dadurch mitgegeben und vorausgesetzt sei, sondern diese findet allererst im Regressus, und niemals ohne denselben, statt. Aber das kann man wohl in einem solchen Falle sagen, dass ein Regressus zu den Bedingungen, d. i. eine fortgesetzte empirische Synthesis auf dieser Seite geboten oder aufgegeben sei, und dass es nicht an Bedingungen fehlen koenne, die durch diesen Regressus gegeben werden. Hieraus erhellt, dass der Obersatz des kosmologischen Vernunftschlusses das Bedingte in transzendentaler Bedeutung einer reinen Kategorie, der Untersatz aber in empirischer Bedeutung eines auf blosse Erscheinungen angewandten Verstandesbegriffs nehmen, folglich derjenige dialektische Betrug darin angetroffen werde, den man Sophisma figurae dictionis nennt. Dieser Betrug ist aber nicht erkuenstelt, sondern eine ganz natuerliche Taeuschung der gemeinen Vernunft. Denn durch dieselbe setzen wir im Obersatze die Bedingungen und ihre Reihe, gleichsam unbesehen, voraus, wenn etwas als bedingt gegeben ist, weil dieses nichts anderes, als die logische Forderung ist, vollstaendige Praemissen zu einem gegebenen Schlusssatze anzunehmen, und da ist in der Verknuepfung des Bedingten mit seiner Bedingung keine Zeitordnung anzutreffen; sie werden an sich, als zugleich gegeben, vorausgesetzt. Ferner ist es ebenso natuerlich im Untersatze Erscheinungen als Dinge an sich und ebensowohl dem blossen Verstande gegebene Gegenstaende anzusehen, wie es im Obersatze geschah, da ich von allen Bedingungen der Anschauung, unter denen allein Gegenstaende gegeben werden koennen, abstrahierte. Nun hatten wir aber hierbei einen merkwuerdigen Unterschied zwischen den Begriffen uebersehen. Die Synthesis des Bedingten mit seiner Bedingung und die ganze Reihe der letzteren im Obersatze fuehrte gar nichts von Einschraenkung durch die Zeit und keinen Begriff der Sukzession bei sich. Dagegen ist die empirische Synthesis und die Reihe der Bedingungen in der Erscheinung die im Untersatze subsumiert wird, notwendig sukzessiv und nur in der Zeit nacheinander gegeben; folglich konnte ich die absolute Totalitaet der Synthesis und der dadurch vorgestellten Reihe hier nicht ebensowohl, als dort voraussetzen, weil dort alle Glieder der Reihe an sich ohne Zeitbedingung gegeben sind, hier aber nur durch den sukzessiven Regressus moeglich sind, der nur dadurch gegeben ist, dass man ihn wirklich vollfuehrt. Nach der Ueberweisung eines solchen Fehltritts, des gemeinschaftlich zum Grunde der kosmologischen Behauptungen gelegten Arguments, koennen beide streitenden Teile mit Recht, als solche, die ihre Forderung auf keinen gruendlichen Titel gruenden, abgewiesen werden. Dadurch aber ist ihr Zwist noch nicht insofern geendigt, dass sie ueberfuehrt worden waeren, sie, oder einer von beiden, haette in der Sache selbst, die er behauptet, im Schlusssatze Unrecht, wenn er sie gleich nicht auf tuechtige Beweisgruende zu bauen wusste. Es scheint doch nichts klarer, als dass von zweien, deren der eine behauptet: die Welt hat einen Anfang, der andere: die Welt hat keinen Anfang, sondern sie ist von Ewigkeit her, doch einer Recht haben muesse. Ist aber dieses, so ist es, weil die Klarheit auf beiden Seiten gleich ist, doch unmoeglich, jemals auszumitteln, auf welcher Seite das Recht sei, und der Streit dauert nach wie vor, wenn die Parteien gleich bei dem Gerichtshofe der Vernunft zur Ruhe verwiesen worden. Es bleibt also kein Mittel uebrig, den Streit gruendlich und zur Zufriedenheit beider Teile zu endigen, als dass, da sie einander doch so schoen widerlegen koennen, sie endlich ueberfuehrt werden, dass sie um nichts streiten, und ein gewisser transzendentaler Schein ihnen da eine Wirklichkeit vorgemalt habe, wo keine anzutreffen ist. Diesen Weg der Beilegung eines nicht abzuurteilenden Streits wollen wir jetzt einschlagen.   Der eleatische Zeno, ein subtiler Dialektiker, ist schon vom Plato als ein mutwilliger Sophist darueber sehr getadelt worden, dass er, um seine Kunst zu zeigen, einerlei Satz durch scheinbare Argumente zu beweisen und bald darauf durch andere ebenso starke wieder umzustuerzen suchte. Er behauptete, Gott vermutlich war es bei ihm nichts als die Welt sei weder endlich, noch unendlich, er sei weder in Bewegung, noch in Ruhe, sei keinem anderen Dinge weder aehnlich, noch unaehnlich. Es schien denen, die ihn hierueber beurteilten, er habe zwei einander widersprechende Saetze gaenzlich ableugnen wollen, welches ungereimt ist. Allein ich finde nicht, dass ihm dieses mit Recht zur Last gelegt werden koenne. Den ersteren dieser Saetze werde ich bald naeher beleuchten. Was die uebrigen betrifft, wenn er unter dem Worte: Gott, das Universum verstand, so musste er allerdings sagen: dass dieses weder in seinem Orte beharrlich gegenwaertig in Ruhe sei, noch denselben veraendere sich bewege, weil alle Oerter nur im Univers, dieses selbst also in keinem Orte ist. Wenn das Weltall alles, was existiert, in sich fasst, so ist es auch sofern keinem anderen Dinge, weder aehnlich noch unaehnlich, weil es ausser ihm kein anderes Ding gibt, mit dem es koennte verglichen werden. Wenn zwei einander entgegengesetzte Urteile eine unstatthafte Bedingung voraussetzen, so fallen sie, unerachtet ihres Widerstreits der gleichwohl kein eigentlicher Widerspruch ist, alle beide weg, weil die Bedingung wegfaellt, unter der allein jeder dieser Saetze gelten sollte. Wenn jemand sagte, ein jeder Koerper riecht entweder gut, oder er riecht nicht gut, so findet ein Drittes statt, naemlich, dass er gar nicht rieche, ausdufte und so koennen beide widerstreitenden Saetze falsch sein. Sage ich, er ist entweder wohlriechend, oder er ist nicht wohlriechend: vel suaveolens vel non suaveolens so sind beide Urteile einander kontradiktorisch entgegengesetzt und nur der erste ist falsch, sein kontradiktorisches Gegenteil aber, naemlich einige Koerper sind nicht wohlriechend, befasst auch die Koerper in sich, die gar nicht riechen. In der vorigen Entgegenstellung per disparata blieb die zufaellige Bedingung des Begriffs der Koerper der Geruch noch bei dem widerstreitenden Urteile, und wurde durch dieses also nicht mit aufgehoben, daher war das letztere nicht das kontradiktorische Gegenteil des ersteren. Sage ich demnach: die Welt ist dem Raume nach entweder unendlich, oder sie ist nicht unendlich non est infinitus, so muss, wenn der erstere Satz falsch ist, sein kontradiktorisches Gegenteil: die Welt ist nicht unendlich, wahr sein. Dadurch wuerde ich nur eine unendliche Welt aufheben, ohne eine andere, naemlich die endliche, zu setzen. Hiesse es aber: die Welt ist entweder unendlich, oder endlich nichtunendlich, so koennten beide falsch sein. Denn ich sehe alsdann die Welt, als an sich selbst, ihrer Groesse nach bestimmt an, indem ich in dem Gegensatz nicht bloss die Unendlichkeit aufhebe, und, mit ihr, vielleicht ihre ganze abgesonderte Existenz, sondern eine Bestimmung zur Welt, als einem an sich selbst wirklichen Dinge, hinzusetzen welches ebensowohl falsch sein kann, wenn naemlich die Welt gar nicht als ein Ding an sich, mithin auch nicht ihrer Groesse nach, weder als unendlich, noch als endlich gegeben sein sollte. Man erlaube mir, dass ich dergleichen Entgegensetzung die dialektische, die des Widerspruchs aber die analytische Opposition nennen darf. Also koennen von zwei dialektisch einander entgegengesetzten Urteilen alle beide falsch sein, darum, weil eines dem anderen nicht bloss widerspricht, sondern etwas mehr sagt, als zum Widerspruche erforderlich ist. Wenn man die zwei Saetze: die Welt ist der Groesse nach unendlich, die Welt ist ihrer Groesse nach endlich, als einander kontradiktorisch entgegengesetzte ansieht, so nimmt man an, dass die Welt die ganze Reihe der Erscheinungen ein Ding an sich selbst sei. Denn sie bleibt, ich mag den unendlichen oder endlichen Regressus in der Reihe ihrer Erscheinungen aufheben. Nehme ich aber diese Voraussetzung, oder diesen transzendentalen Schein weg, und leugne, dass sie ein Ding an sich selbst sei, so verwandelt sich der kontradiktorische Widerstreit beider Behauptungen in einen bloss dialektischen, und weil die Welt gar nicht an sich unabhaengig von der regressiven Reihe meiner Vorstellungen existiert, so existiert sie weder als ein an sich unendliches, noch als ein an sich endliches Ganzes. Sie ist nur im empirischen Regressus der Reihe der Erscheinungen und fuer sich selbst gar nicht anzutreffen. Daher, wenn diese jederzeit bedingt ist, so ist sie niemals ganz gegeben, und die Welt ist also kein unbedingtes Ganzes, existiert also auch nicht als ein solches, weder mit unendlicher, noch endlicher Groesse. Was hier von der ersten kosmologischen Idee, naemlich der absoluten Totalitaet der Groesse in der Erscheinung gesagt worden, gilt auch von allen uebrigen. Die Reihe der Bedingungen ist nur in der regressiven Synthesis selbst, nicht aber an sich in der Erscheinung, als einem eigenen, vor allem Regressus gegebenen Dinge, anzutreffen. Daher werde ich auch sagen muessen: die Menge der Teile in einer gegebenen Erscheinung ist an sich weder endlich, noch unendlich, weil Erscheinung nichts an sich selbst Existierendes ist, und die Teile allererst durch den Regressus der dekomponierenden Synthesis, und in demselben, gegeben werden, welcher Regressus niemals schlechthin ganz, weder als endlich, noch als unendlich gegeben ist. Eben das gilt von der Reihe der uebereinander geordneten Ursachen, oder der bedingten bis zur unbedingt notwendigen Existenz, welche niemals weder an sich ihrer Totalitaet nach als endlich, noch als unendlich angesehen werden kann, weil sie als Reihe subordinierter Vorstellungen nur im dynamischen Regressus besteht, vor demselben aber, und als fuer sich bestehende Reihe von Dingen, an sich selbst gar nicht existieren kann. So wird demnach die Antinomie der reinen Vernunft bei ihren kosmologischen Ideen gehoben, dadurch, dass gezeigt wird, sie sei bloss dialektisch und ein Widerstreit eines Scheins, der daher entspringt, dass man die Idee der absoluten Totalitaet, welche nur als eine Bedingung der Dinge an sich selbst gilt, auf Erscheinungen angewandt hat, die nur in der Vorstellung, und, wenn sie eine Reihe ausmachen, im sukzessiven Regressus, sonst aber gar nicht existieren. Man kann aber auch umgekehrt aus dieser Antinomie einen wahren, zwar nicht dogmatischen, aber doch so kritischen und doktrinalen Nutzen ziehen: naemlich die transzendentale Idealitaet der Erscheinungen dadurch indirekt zu beweisen, wenn jemand etwa an dem direkten Beweise in der transzendentalen Aesthetik nicht genug haette. Der Beweis wuerde in diesem Dilemma bestehen. Wenn die Welt ein an sich existierendes Ganzes ist: so ist sie entweder endlich, oder unendlich. Nun ist das erstere sowohl als das zweite falsch laut der oben angefuehrten Beweise der Antithesis, einer-, und der Thesis andererseits. Also ist es auch falsch, dass die Welt der Inbegriff aller Erscheinungen ein an sich existierendes Ganzes sei. Woraus denn folgt, dass Erscheinungen ueberhaupt ausser unseren Vorstellungen nichts sind, welches wir eben durch die transzendentale Idealitaet derselben sagen wollten. Diese Anmerkung ist von Wichtigkeit. Man sieht daraus, dass die obigen Beweise der vierfachen Antinomie nicht Blendwerke, sondern gruendlich waren, unter der Voraussetzung naemlich, dass Erscheinungen oder eine Sinnenwelt, die sie insgesamt in sich begreift, Dinge an sich selbst waeren. Der Widerstreit der daraus gezogenen Saetze entdeckt aber, dass in der Voraussetzung eine Falschheit liege, und bringt uns dadurch zu einer Entdeckung der wahren Beschaffenheit der Dinge, als Gegenstaende der Sinne. Die transzendentale Dialektik tut also keineswegs dem Skeptizism einigen Vorschub, wohl aber der skeptischen Methode, welche an ihr ein Beispiel ihres grossen Nutzens aufweisen kann, wenn man die Argumente der Vernunft in ihrer groessten Freiheit gegeneinander auftreten laesst, die, ob sie gleich zuletzt nicht dasjenige, was man suchte, dennoch jederzeit etwas Nuetzliches und zur Berichtigung unserer Urteile Dienliches, liefern werden.  Da durch den kosmologischen Grundsatz der Totalitaet kein Maximum der Reihe von Bedingungen in einer Sinnenwelt, als einem Dinge an sich selbst, gegeben wird, sondern bloss im Regressus derselben aufgegeben werden kann, so behaelt der gedachte Grundsatz der reinen Vernunft, in seiner dergestalt berichtigten Bedeutung, annoch seine gute Gueltigkeit, zwar nicht als Axiom, die Totalitaet im Objekt als wirklich zu denken, sondern als ein Problem fuer den Verstand, also fuer das Subjekt, um, der Vollstaendigkeit in der Idee gemaess, den Regressus in der Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten anzustellen und fortzusetzen. Denn in der Sinnlichkeit, d. i. im Raume und der Zeit, ist jede Bedingung, zu der wir in der Exposition gegebener Erscheinungen gelangen koennen, wiederum bedingt; weil diese keine Gegenstaende an sich selbst sind, an denen allenfalls das Schlechthinunbedingte stattfinden koennte, sondern bloss empirische Vorstellungen, die jederzeit in der Anschauung ihre Bedingung finden muessen, welche sie dem Raume oder der Zeit nach bestimmt. Der Grundsatz der Vernunft also ist eigentlich nur eine Regel, welche in der Reihe der Bedingungen gegebener Erscheinungen einen Regressus gebietet, dem es niemals erlaubt ist, bei einem Schlechthinunbedingten stehen zu bleiben. Er ist also kein Prinzipium der Moeglichkeit der Erfahrung und der empirischen Erkenntnis der Gegenstaende der Sinne, mithin kein Grundsatz des Verstandes; denn jede Erfahrung ist in ihren Grenzen der gegebenen Anschauung gemaess eingeschlossen, auch kein konstitutives Prinzip der Vernunft, den Begriff der Sinnenwelt ueber alle moegliche Erfahrung zu erweitern, sondern ein Grundsatz der groesstmoeglichen Fortsetzung und Erweiterung der Erfahrung, nach welchem keine empirische Grenze fuer absolute Grenze gelten muss, also ein Prinzipium der Vernunft, welches, als Regel, postuliert, was von uns im Regressus geschehen soll, und nicht antizipiert, was im Objekte vor allem Regressus an sich gegeben ist. Daher nenne ich es ein regulatives Prinzip der Vernunft, da hingegen der Grundsatz der absoluten Totalitaet der Reihe der Bedingungen, als im Objekte den Erscheinungen an sich selbst gegeben, ein konstitutives kosmologisches Prinzip sein wuerde, dessen Nichtigkeit ich eben durch diese Unterscheidung habe anzeigen und dadurch verhindern wollen, dass man nicht, wie sonst unvermeidlich geschieht, durch transzendentale Subreption, einer Idee, welche bloss zur Regel dient, objektive Realitaet beimesse. Um nun den Sinn dieser Regel der reinen Vernunft gehoerig zu bestimmen, so ist zuvoerderst zu bemerken, dass sie nicht sagen koenne, was das Objekt sei, sondern wie der empirische Regressus anzustellen sei, um zu dem vollstaendigen Begriffe des Objekts zu gelangen. Denn, faende das erstere statt, so wuerde sie ein konstitutives Prinzipium sein, dergleichen aus reiner Vernunft niemals moeglich ist. Man kann also damit keineswegs die Absicht haben, zu sagen, die Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten sei an sich endlich, oder unendlich; denn dadurch wuerde eine blosse Idee der absoluten Totalitaet, die lediglich in ihr selbst geschaffen ist, einen Gegenstand denken, der in keiner Erfahrung gegeben werden kann, indem einer Reihe von Erscheinungen eine von der empirischen Synthesis unabhaengige objektive Realitaet erteilt wuerde. Die Vernunftidee wird also nur der regressiven Synthesis in der Reihe der Bedingungen eine Regel vorschreiben, nach welcher sie vom Bedingten, vermittelst aller einander untergeordneten Bedingungen, zum Unbedingten fortgeht, obgleich dieses niemals erreicht wird. Denn das Schlechthinunbedingte wird in der Erfahrung gar nicht angetroffen. Zu diesem Ende ist nun erstlich die Synthesis einer Reihe, sofern sie niemals vollstaendig ist, genau zu bestimmen. Man bedient sich in dieser Absicht gewoehnlich zweier Ausdruecke, die darin etwas unterscheiden sollen, ohne dass man doch den Grund dieser Unterscheidung recht anzugeben weiss. Die Mathematiker sprechen lediglich von einem progressus in infinitum. Die Forscher der Begriffe Philosophen wollen an dessen Statt nur den Ausdruck von einem progressus in indefinitum gelten lassen. Ohne mich bei der Pruefung der Bedenklichkeit, die diesen eine solche Unterscheidung angeraten hat, und dem guten oder fruchtlosen Gebrauch derselben aufzuhalten, will ich diese Begriffe in Beziehung auf meine Absicht genau zu bestimmen suchen. Von einer geraden Linie kann man mit Recht sagen, sie koenne ins Unendliche verlaengert werden, und hier wuerde die Unterscheidung des Unendlichen und des unbestimmbar weiten Fortgangs progressus in indefinitum eine leere Subtilitaet sein. Denn, obgleich, wenn es heisst: ziehet eine Linie fort, es freilich richtiger lautet, wenn man hinzusetzt, in indefinitum, als wenn es heisst, in infinitum; weil das erstere nicht mehr bedeutet, als: verlaengert sie, so weit ihr wollt, das zweite aber: ihr sollt niemals aufhoeren sie zu verlaengern, welches hierbei eben nicht die Absicht ist, so ist doch, wenn nur vom koennen die Rede ist, der erstere Ausdruck ganz richtig; denn ihr koennt sie ins Unendliche immer groesser machen. Und so verhaelt es sich auch in allen Faellen, wo man nur vom Progressus, d. i. dem Fortgange von der Bedingung zum Bedingten, spricht; dieser moegliche Fortgang geht in der Reihe der Erscheinungen ins Unendliche. Von einem Elternpaar koennt ihr in absteigender Linie der Zeugung ohne Ende fortgehen und euch auch ganz wohl denken, dass sie wirklich in der Welt so fortgehe. Denn hier bedarf die Vernunft niemals absolute Totalitaet der Reihe, weil sie solche nicht als Bedingung und wie gegeben datum vorausgesetzt, sondern nur als was Bedingtes, das nur angeblich dabile ist, und ohne Ende hinzugesetzt wird. Ganz anders ist es mit der Aufgabe bewandt: wie weit sich der Regressus, der von dem gegebenen Bedingten zu den Bedingungen in einer Reihe aufsteigt, erstrecke, ob ich sagen koenne: es sei ein Rueckgang ins Unendliche, oder nur ein unbestimmbar weit in indefinitum sich erstreckender Rueckgang, und ob ich also von den jetztlebenden Menschen, in der Reihe ihrer Voreltern, ins Unendliche aufwaerts steigen koenne, oder ob nur gesagt werden koenne: dass, so weit ich auch zurueckgegangen bin, niemals ein empirischer Grund angetroffen werde, die Reihe irgendwo fuer begrenzt zu halten, so dass ich berechtigt und zugleich verbunden bin, zu jedem der Urvaeter noch fernerhin seinen Vorfahren aufzusuchen, obgleich eben nicht vorauszusetzen. Ich sage demnach: wenn das Ganze in der empirischen Anschauung gegeben worden, so geht der Regressus in der Reihe seiner inneren Bedingungen ins Unendliche. Ist aber nur ein Glied der Reihe gegeben, von welchem der Regressus zur absoluten Totalitaet allererst fortgehen soll: so findet nur ein Rueckgang in unbestimmte Weise in indefinitum statt. So muss von der Teilung einer zwischen ihren Grenzen gegebenen Materie eines Koerpers gesagt werden: sie gehe ins Unendliche. Denn diese Materie ist ganz, folglich mit allen ihren moeglichen Teilen, in der empirischen Anschauung gegeben. Da nun die Bedingung dieses Ganzen sein Teil, und die Bedingung dieses Teils der Teil vom Teile usw. ist, und in diesem Regressus der Dekomposition niemals ein unbedingtes unteilbares Glied dieser Reihe von Bedingungen angetroffen wird, so ist nicht allein nirgend ein empirischer Grund, in der Teilung aufzuhoeren, sondern die ferneren Glieder der fortzusetzenden Teilung sind selbst vor dieser weitergehenden Teilung empirisch gegeben, d. i. die Teilung geht ins Unendliche. Dagegen ist die Reihe der Voreltern zu einem gegebenen Menschen in keiner moeglichen Erfahrung, in ihrer absoluten Totalitaet, gegeben, der Regressus aber geht doch von jedem Gliede dieser Zeugung zu einem hoeheren, so, dass keine empirische Grenze anzutreffen ist, die ein Glied, als schlechthin unbedingt, darstellte. Da aber gleichwohl auch die Glieder, die hierzu die Bedingung abgeben koennten, nicht in der empirischen Anschauung des Ganzen schon vor dem Regressus liegen: so geht dieser nicht ins Unendliche der Teilung des Gegebenen, sondern in unbestimmbare Weite, der Aufsuchung mehrerer Glieder zu den gegebenen, die wiederum jederzeit nur bedingt gegeben sind. In keinem von beiden Faellen, sowohl dem regressus in infinitum, als dem in indefinitum, wird die Reihe der Bedingungen als unendlich im Objekt gegeben angesehen. Es sind nicht Dinge, die an sich selbst, sondern nur Erscheinungen, die, als Bedingungen voneinander, nur im Regressus selbst gegeben werden. Also ist die Frage nicht mehr: wie gross diese Reihe der Bedingungen an sich selbst sei, ob endlich oder unendlich, denn sie ist nichts an sich selbst, sondern: wie wir den empirischen Regressus anstellen, und wie weit wir ihn fortsetzen sollen. Und da ist denn ein namhafter Unterschied in Ansehung der Regel dieses Fortschritts. Wenn das Ganze empirisch gegeben worden, so ist es moeglich, ins Unendliche in der Reihe seiner inneren Bedingungen zurueckzugehen. Ist jenes aber nicht gegeben, sondern soll durch empirischen Regressus allererst gegeben werden, so kann ich nur sagen: es ist ins Unendliche moeglich, zu noch hoeheren Bedingungen der Reihe fortzugehen. Im ersteren Falle konnte ich sagen: es sind immer mehr Glieder da, und empirisch gegeben, als ich durch den Regressus der Dekomposition erreiche; im zweiten aber: ich kann im Regressus noch immer weiter gehen, weil kein Glied als schlechthin unbedingt empirisch gegeben ist, und also noch immer ein hoeheres Glied als moeglich und mithin die Nachfrage nach demselben als notwendig zulaesst. Dort war es notwendig, mehr Glieder der Reihe anzutreffen, hier aber ist es immer notwendig, nach mehreren zu fragen, weil keine Erfahrung absolut begrenzt. Denn ihr habt entweder keine Wahrnehmung, die euren empirischen Regressus schlechthin begrenzt, und dann muesst ihr euren Regressus nicht fuer vollendet halten, oder habt eine solche eure Reihe begrenzende Wahrnehmung, so kann diese nicht ein Teil eurer zurueckgelegten Reihe sein, weil das, was begrenzt, von dem, was dadurch begrenzt wird, unterschieden sein muss, und ihr muesst also euren Regressus auch zu dieser Bedingung weiter fortsetzen, und so fortan. Der folgende Abschnitt wird diese Bemerkungen durch ihre Anwendung in ihr gehoeriges Licht setzen.  Wenn die Frage ist: welchen Rang das moralische Argument, welches das Dasein Gottes nur als Glaubenssache fuer die praktische reine Vernunft beweiset, unter den uebrigen in der Philosophie behaupte; so laesst sich der ganze Besitz dieser letzteren leicht ueberschlagen, wo es sich dann ausweiset, dass hier nicht zu waehlen sei, sondern ihr theoretisches Vermoegen, vor einer unparteiischen Kritik, alle seine Ansprueche von selbst aufgeben muesse. Auf Tatsache muss sie alles Fuerwahrhalten zuvoerderst gruenden, wenn es nicht voellig grundlos sein soll; und es kann also nur der einzige Unterschied im Beweisen stattfinden, ob auf diese Tatsache ein Fuerwahrhalten der daraus gezogenen Folgerung, als Wissen, fuer das theoretische, oder bloss als Glauben, fuer das praktische Erkenntnis, koenne gegruendet werden. Alle Tatsachen gehoeren entweder zum Naturbegriff, der seine Realitaet an den vor allen Naturbegriffen gegebenen oder zu geben moeglichen Gegenstaenden der Sinne beweiset; oder zum Freiheitsbegriffe, der seine Realitaet durch die Kausalitaet der Vernunft, in Ansehung gewisser durch sie moeglichen Wirkungen in der Sinnenwelt, die sie im moralischen Gesetze unwiderleglich postuliert, hinreichend dartut. Der Naturbegriff bloss zur theoretischen Erkenntnis gehoerige ist nun entweder metaphysisch, und voellig a priori; oder physisch, d. i. a posteriori, und notwendig nur durch bestimmte Erfahrung denkbar. Der metaphysische Naturbegriff der keine bestimmte Erfahrung voraussetzt ist also ontologisch. Der ontologische Beweis vom Dasein Gottes aus dem Begriffe eines Urwesens ist nun entweder der, welcher aus ontologischen Praedikaten, wodurch es allein durchgaengig bestimmt gedacht werden kann, auf das absolut-notwendige Dasein, oder aus der absoluten Notwendigkeit des Daseins irgendeines Dinges, welches es auch sei, auf die Praedikate des Urwesens schliesst: denn zum Begriffe eines Urwesens gehoert, damit es nicht abgeleitet sei, die unbedingte Notwendigkeit seines Daseins, und um diese sich vorzustellen die durchgaengige Bestimmung durch den Begriff desselben. Beide Erfordernisse glaubte man nun im Begriffe der ontologischen Idee eines allerrealsten Wesens zu finden: und so entsprangen zwei metaphysische Beweise. Der einen bloss metaphysischen Naturbegriff zum Grunde legende eigentlich-ontologisch genannte Beweis schloss aus dem Begriffe des allerrealsten Wesens auf seine schlechthin notwendige Existenz; denn heisst es wenn es nicht existierte, so wuerde ihm eine Realitaet, naemlich die Existenz, mangeln. - Der andere den man auch den metaphysisch-kosmologischen Beweis nennt schloss aus der Notwendigkeit der Existenz irgendeines Dinges dergleichen, da mir im Selbstbewusstsein ein Dasein gegeben ist, durchaus eingeraeumt werden muss auf die durchgaengige Bestimmung desselben, als allerrealsten Wesens: weil alles Existierende durchgaengig bestimmt, das schlechterdings Notwendige aber naemlich was wir als ein solches, mithin a priori, erkennen sollen durch seinen Begriff durchgaengig bestimmt sein muesse; welches sich aber nur im Begriffe eines allerrealsten Dinges antreffen lasse. Es ist hier nicht noetig, die Sophisterei in beiden Schluessen aufzudecken, welches schon anderwaerts geschehen ist; sondern nur zu bemerken, dass solche Beweise, wenn sie sich auch durch allerlei dialektische Subtilitaet verfechten liessen, doch niemals ueber die Schule hinaus in das gemeine Wesen hinueberkommen, und auf den blossen gesunden Verstand den mindesten Einfluss haben koennten. Der Beweis, welcher einen Naturbegriff, der nur empirisch sein kann, dennoch aber ueber die Grenzen der Natur, als Inbegriffs der Gegenstaende der Sinne, hinausfuehren soll, zum Grunde legt, kann kein anderer, als der von den Zwecken der Natur sein: deren Begriff sich zwar nicht a priori, sondern nur durch die Erfahrung geben laesst, aber doch einen solchen Begriff von dem Urgrunde der Natur verheisst, welcher unter allen, die wir denken koennen, allein sich zum Uebersinnlichen schickt, naemlich den von einem hoechsten Verstande, als Weltursache; welches er auch in der Tat nach Prinzipien der reflektierenden Urteilskraft, d. i. nach der Beschaffenheit unseres menschlichen Erkenntnisvermoegens, vollkommen ausrichtet. - Ob er nun aber aus denselben Datis diesen Begriff eines obersten d. i. unabhaengigen verstaendigen Wesens auch als eines Gottes, d. i. Urhebers einer Welt unter moralischen Gesetzen, mithin hinreichend bestimmt fuer die Idee von einem Endzwecke des Daseins der Welt, zu liefern imstande sei, das ist eine Frage, worauf alles ankommt; wir moegen nun einen theoretisch hinlaenglichen Begriff von dem Urwesen zum Behuf der gesamten Naturkenntnis, oder einen praktischen fuer die Religion verlangen. Dieses aus der physischen Teleologie genommene Argument ist verehrungswert. Es tut gleiche Wirkung zur Ueberzeugung auf den gemeinen Verstand, als auf den subtilsten Denker; und ein Reimarus in seinem noch nicht uebertroffenen Werke, worin er diesen Beweisgrund mit der ihm eigenen Gruendlichkeit und Klarheit weitlaeuftig ausfuehrt, hat sich dadurch ein unsterbliches Verdienst erworben. - Allein, wodurch gewinnt dieser Beweis so gewaltigen Einfluss auf das Gemuet, vornehmlich in der Beurteilung durch kalte Vernunft denn die Ruehrung und Erhebung desselben durch die Wunder der Natur koennte man zur Ueberredung rechnen auf eine ruhige, sich gaenzlich dahin gebende Beistimmung? Es sind nicht die physischen Zwecke, die alle auf einen unergruendlichen Verstand in der Weltursache hindeuten; denn diese sind dazu unzureichend, weil sie das Beduerfnis der fragenden Vernunft nicht befriedigen. Denn wozu sind fragt diese alle jene kuenstliche Naturdinge; wozu der Mensch selbst, bei dem wir, als dem letzten fuer uns denkbaren Zwecke der Natur stehenbleiben muessen; wozu ist diese gesamte Natur da, und was ist der Endzweck so grosser und mannigfaltiger Kunst? Zum Geniessen, oder zum Anschauen, Betrachten und Bewundern welches, wenn es dabei bleibt, auch nichts weiter als Genuss von besonderer Art ist, als dem letzten Endzweck warum die Welt und der Mensch selbst da ist, geschaffen zu sein, kann die Vernunft nicht befriedigen: denn diese setzt einen persoenlichen Wert, den der Mensch sich allein geben kann, als Bedingung, unter welcher allein er und sein Dasein Endzweck sein kann, voraus. In Ermangelung desselben der allein eines bestimmten Begriffs faehig ist tun die Zwecke der Natur seiner Nachfrage nicht Genuege, vornehmlich weil sie keinen bestimmten Begriff von dem hoechsten Wesen als einem allgenugsamen und eben darum einigen, eigentlich so zu nennenden hoechsten Wesen und den Gesetzen, nach denen ein Verstand Ursache der Welt ist, an die Hand geben koennen. Dass also der physisch-teleologische Beweis, gleich als ob er zugleich ein theologischer waere, ueberzeugt, ruehrt nicht von der Benuetzung der Ideen von Zwecken der Natur, als so viel empirischen Beweisgruenden eines hoechsten Verstandes her; sondern es mischt sich unvermerkt der jedem Menschen beiwohnende und ihn so innigst bewegende moralische Beweisgrund in den Schluss mit ein, nach welchem man dem Wesen, welches sich so unbegreiflich kuenstlich in den Zwecken der Natur offenbart, auch einen Endzweck, mithin Weisheit obzwar ohne dazu durch die Wahrnehmung der ersteren berechtigt zu sein, beilegt, und also jenes Argument in Ansehung des Mangelhaften, welches ihm noch anhaengt, willkuerlich ergaenzt. In der Tat bringt also nur der moralische Beweisgrund die Ueberzeugung, und auch diese nur in moralischer Ruecksicht, wozu jedermann seine Beistimmung innigst fuehlt, hervor; der physisch-teleologische aber hat nur das Verdienst, das Gemuet in der Weltbetrachtung auf den Weg der Zwecke, dadurch aber auf einen verstaendigen Welturheber zu leiten: da denn die moralische Beziehung auf Zwecke und die Idee eines ebensolchen Gesetzgebers und Welturhebers, als theologischer Begriff, ob er zwar reine Zugabe ist, sich dennoch aus jenem Beweisgrunde von selbst zu entwickeln scheint. Hiebei kann man es in dem gewoehnlichen Vortrage fernerhin auch bewenden lassen. Denn dem gemeinen und gesunden Verstande wird es gemeiniglich schwer, die verschiedenen Prinzipien, die er vermischt, und aus deren einem er wirklich allein und richtig folgert, wenn die Absonderung viel Nachdenken bedarf, als ungleichartig voneinander zu scheiden. Der moralische Beweisgrund vom Dasein Gottes ergaenzt aber eigentlich auch nicht etwa bloss den physisch-teleologischen zu einem vollstaendigen Beweise; sondern er ist ein besonderer Beweis, der den Mangel der Ueberzeugung aus dem letzteren ersetzt: indem dieser in der Tat nichts leisten kann, als die Vernunft in der Beurteilung des Grundes der Natur und der zufaelligen, aber bewunderungswuerdigen, Ordnung derselben, welche uns nur durch Erfahrung bekannt wird, auf die Kausalitaet einer Ursache, die nach Zwecken den Grund derselben enthaelt die wir nach der Beschaffenheit unserer Erkenntnisvermoegen als verstaendige Ursache denken muessen, zu lenken und aufmerksam, so aber des moralischen Beweises empfaenglicher, zu machen. Denn das, was zu dem letztern Begriffe erforderlich ist, ist von allem, was Naturbegriffe enthalten und lehren koennen, so wesentlich unterschieden, dass es eines besondern von den vorigen ganz unabhaengigen Beweisgrundes und Beweises bedarf, um den Begriff vom Urwesen fuer eine Theologie hinreichend anzugeben, und auf seine Existenz zu schliessen. - Der moralische Beweis der aber freilich nur das Dasein Gottes in praktischer, doch auch unnachlasslicher, Ruecksicht der Vernunft beweiset wuerde daher noch immer in seiner Kraft bleiben, wenn wir in der Welt gar keinen, oder nur zweideutigen Stoff zur physischen Teleologie antraefen. Es laesst sich denken, dass sich vernuenftige Wesen von einer solchen Natur, welche keine deutliche Spur von Organisation, sondern nur Wirkungen von einem blossen Mechanism der rohen Materie zeigte, umgeben saehen, um derentwillen und bei der Veraenderlichkeit einiger bloss zufaellig zweckmaessigen Formen und Verhaeltnisse, kein Grund zu sein schiene, auf einen verstaendigen Urheber zu schliessen; wo alsdann auch zu einer physischen Teleologie keine Veranlassung sein wuerde: und dennoch wuerde die Vernunft, die durch Naturbegriffe hier keine Anleitung bekommt, im Freiheitsbegriffe und in den sich darauf gruendenden sittlichen Ideen einen praktisch-hinreichenden Grund finden, den Begriff des Urwesens diesen angemessen, d. i. als einer Gottheit, und die Natur selbst unser eigenes Dasein als einen jener und ihren Gesetzen gemaessen Endzweck zu postulieren, und zwar in Ruecksicht auf das unnachlassliche Gebot der praktischen Vernunft. - Dass nun aber in der wirklichen Welt fuer die vernuenftigen Wesen in ihr reichlicher Stoff zur physischen Teleologie ist welches eben nicht notwendig waere, dient dem moralischen Argument zu erwuenschter Bestaetigung, soweit Natur etwas den Vernunftideen den moralischen Analoges aufzustellen vermag. Denn der Begriff einer obersten Ursache, die Verstand hat welches aber fuer eine Theologie lange nicht hinreichend ist bekommt dadurch die, fuer die reflektierende Urteilskraft hinreichende, Realitaet; aber er ist nicht erforderlich, um den moralischen Beweis darauf zu gruenden: noch dient dieser, um jenen, der fuer sich allein gar nicht auf Moralitaet hinweiset, durch fortgesetzten Schluss nach einem einzigen Prinzip zu einem Beweise zu ergaenzen. Zwei so ungleichartige Prinzipien, als Natur und Freiheit, koennen nur zwei verschiedene Beweisarten abgeben, da denn der Versuch, denselben aus der ersteren zu fuehren, fuer das was bewiesen werden soll, unzulaenglich befunden wird. Wenn der physisch-teleologische Beweisgrund zu dem gesuchten Beweise zureichte, so waere es fuer die spekulative Vernunft sehr befriedigend; denn er wuerde Hoffnung geben, eine Theosophie hervorzubringen so wuerde man naemlich die theoretische Erkenntnis der goettlichen Natur und seiner Existenz, welche zur Erklaerung der Weltbeschaffenheit und zugleich der Bestimmung der sittlichen Gesetze zureichte, nennen muessen. Ebenso wenn Psychologie zureichte, um dadurch zur Erkenntnis der Unsterblichkeit der Seele zu gelangen, so wuerde sie eine Pneumatologie, welche der spekulativen Vernunft ebenso willkommen waere, moeglich machen. Beide aber, so lieb es auch dem Duenkel der Wissbegierde sein mag, erfuellen nicht den Wunsch der Vernunft in Absicht auf die Theorie, die auf Kenntnis der Natur der Dinge gegruendet sein muesste. Ob aber nicht die erstere, als Theologie, die zweite, als Anthropologie, beide auf das sittliche, d. i. das Freiheitsprinzip gegruendet, mithin dem praktischen Gebrauche der Vernunft angemessen, ihre objektive Endabsicht besser erfuellen, ist eine andere Frage, die wir hier nicht noetig haben weiter zu verfolgen. Der physisch-teleologische Beweisgrund reicht aber darum nicht zur Theologie zu, weil er keinen fuer diese Absicht hinreichend bestimmten Begriff von dem Urwesen gibt, noch geben kann, sondern man diesen gaenzlich anderwaerts hernehmen, oder seinen Mangel dadurch, als durch einen willkuerlichen Zusatz, ersetzen muss. Ihr schliesst aus der grossen Zweckmaessigkeit der Naturformen und ihrer Verhaeltnisse auf eine verstaendige Weltursache; aber auf welchen Grad dieses Verstandes? Ohne Zweifel koennt ihr euch nicht anmassen, auf den hoechst-moeglichen Verstand; denn dazu wuerde erfordert werden, dass ihr einsaehet, ein groesserer Verstand, als wovon ihr Beweistuemer in der Welt wahrnehmet, sei nicht denkbar: welches euch selber Allwissenheit beilegen hiesse. Ebenso schliesst ihr aus der Groesse der Welt auf eine sehr grosse Macht des Urhebers; aber ihr werdet euch bescheiden, dass dieses nur komparativ fuer eure Fassungskraft Bedeutung hat, und, da ihr nicht alles Moegliche erkennt, um es mit der Weltgroesse, so weit ihr sie kennt, zu vergleichen, ihr nach einem so kleinen Massstabe keine Allmacht des Urhebers folgern koennet, usw. Nun gelangt ihr dadurch zu keinem bestimmten, fuer eine Theologie tauglichen Begriffe eines Urwesens; denn dieser kann nur in dem der Allheit der mit einem Verstande vereinbarten Vollkommenheiten gefunden werden, wozu euch bloss empirische Data gar nicht verhelfen koennen: ohne einen solchen bestimmten Begriff aber koennt ihr auch nicht auf ein einiges verstaendiges Urwesen schliessen, sondern es sei zu welchem Behuf ein solches nur annehmen. - Nun kann man es zwar ganz wohl einraeumen, dass ihr da die Vernunft nichts Gegruendetes dawider zu sagen hat willkuerlich hinzusetzt: wo so viel Vollkommenheit angetroffen wird, moege man wohl alle Vollkommenheit in einer einzigen Weltursache vereinigt annehmen; weil die Vernunft mit einem so bestimmten Prinzip, theoretisch und praktisch, besser zurecht kommt. Aber ihr koennt denn doch diesen Begriff des Urwesens nicht als von euch bewiesen anpreisen, da ihr ihn nur zum Behuf eines besseren Vernunftgebrauchs angenommen habt. Alles Jammern also oder ohnmaechtiges Zuernen ueber den vorgeblichen Frevel, die Buendigkeit eurer Schlusskette in Zweifel zu ziehen, ist eitle Grosstuerei, die gern haben moechte, dass man den Zweifel, welchen man gegen euer Argument frei heraussagt, fuer Bezweifelung heiliger Wahrheit halten moechte, um nur hinter dieser Decke die Seichtigkeit desselben durchschluepfen zu lassen. Die moralische Teleologie hingegen, welche nicht minder fest gegruendet ist wie die physische, vielmehr dadurch, dass sie a priori auf von unserer Vernunft untrennbaren Prinzipien beruht, Vorzug verdient, fuehrt auf das, was zur Moeglichkeit einer Theologie erfordert wird, naemlich auf einen bestimmten Begriff der obersten Ursache, als Weltursache nach moralischen Gesetzen, mithin einer solchen, die unserm moralischen Endzwecke Genuege tut: wozu nichts weniger als Allwissenheit, Allmacht, Allgegenwart usw. als dazu gehoerige Natureigenschaften erforderlich sind, die mit dem moralischen Endzwecke, der unendlich ist, als verbunden, mithin ihm adaequat gedacht werden muessen, und kann so den Begriff eines einzigen Welturhebers, der zu einer Theologie tauglich ist, ganz allein verschaffen. Auf solche Weise fuehrt eine Theologie auch unmittelbar zur Religion, d. i. der Erkenntnis unserer Pflichten, als goettlicher Gebote; weil die Erkenntnis unserer Pflicht, und des darin uns durch Vernunft auferlegten Endzwecks, den Begriff von Gott zuerst bestimmt hervorbringen konnte, der also schon in seinem Ursprunge von der Verbindlichkeit gegen dieses Wesen unzertrennlich ist: anstatt dass, wenn der Begriff vom Urwesen auf dem bloss theoretischen Wege naemlich desselben als blosser Ursache der Natur auch bestimmt gefunden werden koennte, es nachher noch mit grosser Schwierigkeit, vielleicht gar Unmoeglichkeit es ohne willkuerliche Einschiebung zu leisten, verbunden sein wuerde, diesem Wesen eine Kausalitaet nach moralischen Gesetzen durch gruendliche Beweise beizulegen; ohne die doch jener angeblich theologische Begriff keine Grundlage zur Religion ausmachen kann. Selbst wenn eine Religion auf diesem theoretischen Wege gegruendet werden koennte, wuerde sie in Ansehung der Gesinnung worin doch ihr Wesentliches besteht wirklich von derjenigen unterschieden sein, in welcher der Begriff von Gott und die praktische Ueberzeugung von seinem Dasein aus Grundideen der Sittlichkeit entspringt. Denn wenn wir Allgewalt, Allwissenheit usw. eines Welturhebers, als anderwaerts her uns gegebene Begriffe voraussetzen muessten, um nachher unsere Begriffe von Pflichten auf unser Verhaeltnis zu ihm nur anzuwenden, so muessten diese sehr stark den Anstrich von Zwang und abgenoetigter Unterwerfung bei sich fuehren; statt dessen, wenn die Hochachtung. fuer das sittliche Gesetz uns ganz frei, laut Vorschrift unserer eigenen Vernunft, den Endzweck unserer Bestimmung vorstellt, wir eine damit und zu dessen Ausfuehrung zusammenstimmende Ursache mit der wahrhaftesten Ehrfurcht, die gaenzlich von pathologischer Furcht unterschieden ist, in unsere moralischen Aussichten mit aufnehmen und uns derselben willig unterwerfen. Wenn man fragt: warum uns denn etwas daran gelegen sei, ueberhaupt eine Theologie zu haben: so leuchtet klar ein, dass sie nicht zur Erweiterung oder Berichtigung unserer Naturkenntnis und ueberhaupt irgendeiner Theorie, sondern lediglich zur Religion, d. i. dem praktischen, namentlich dem moralischen Gebrauche der Vernunft in subjektiver Absicht noetig sei. Findet sich nun: dass das einzige Argument, welches zu einem bestimmten Begriffe des Gegenstandes der Theologie fuehrt, selbst moralisch ist; so wird es nicht allein nicht befremdend, sondern man wird auch in Ansehung der Zulaenglichkeit des Fuerwahrhaltens aus diesem Beweisgrunde zur Endabsicht desselben nichts vermissen, wenn gestanden wird, dass ein solches Argument das Dasein Gottes nur fuer unsere moralische Bestimmung, d. i. in praktischer Absicht hinreichend dartue, und die Spekulation in demselben ihre Staerke keinesweges beweise, oder den Umfang ihres Gebiets dadurch erweitere. Auch wird die Befremdung, oder der vergebliche Widerspruch einer hier behaupteten Moeglichkeit einer Theologie, mit dem, was die Kritik der spekulativen Vernunft von den Kategorien sagte: dass diese naemlich nur in Anwendung auf Gegenstaende der Sinne, keinesweges aber auf das Uebersinnliche angewandt, Erkenntnis hervorbringen koennen, verschwinden, wenn man sie hier zu einem Erkenntnis Gottes, aber nicht in theoretischer nach dem, was seine uns unerforschliche Natur an sich sei, sondern lediglich in praktischer Absicht gebraucht sieht. - Um bei dieser Gelegenheit der Missdeutung jener sehr notwendigen, aber auch, zum Verdruss des blinden Dogmatikers, die Vernunft in ihre Grenzen zurueckweisenden, Lehre der Kritik ein Ende zu machen, fuege ich hier nachstehende Erlaeuterung derselben bei. Wenn ich einem Koerper bewegende Kraft beilege, mithin ihn durch die Kategorie der Kausalitaet denke: so erkenne ich ihn dadurch zugleich, d. i. ich bestimme den Begriff desselben, als Objekts ueberhaupt, durch das, was ihm, als Gegenstande der Sinne, fuer sich als Bedingung der Moeglichkeit jener Relation zukommt. Denn, ist die bewegende Kraft, die ich ihm beilege, eine abstossende: so kommt ihm wenn ich gleich noch nicht einen andern, gegen den er sie ausuebt, neben ihm setze ein Ort im Raume, ferner eine Ausdehnung, d. i. Raum in ihm selbst, ueberdem Erfuellung desselben durch die abstossenden Kraefte seiner Teile zu, endlich auch das Gesetz dieser Erfuellung dass der Grund der Abstossung der letzteren in derselben Proportion abnehmen muesse, als die Ausdehnung des Koerpers waechst, und der Raum, den er mit denselben Teilen durch diese Kraft erfuellt, zunimmt. - Dagegen, wenn ich mir ein uebersinnliches Wesen als den ersten Beweger, mithin durch die Kategorie der Kausalitaet in Ansehung derselben Weltbestimmung der Bewegung der Materie, denke: so muss ich es nicht in irgendeinem Orte im Raume, ebensowenig als ausgedehnt, ja ich darf es nicht einmal als in der Zeit und mit andern zugleich existierend denken. Also habe ich gar keine Bestimmungen, welche mir die Bedingung der Moeglichkeit der Bewegung durch dieses Wesen als Grund verstaendlich machen koennten. Folglich erkenne ich dasselbe durch das Praedikat der Ursache als ersten Beweger fuer sich nicht im mindesten: sondern ich habe nur die Vorstellung von einem Etwas, welches den Grund der Bewegungen in der Welt enthaelt; und die Relation derselben zu diesen, als deren Ursache, da sie mir sonst nichts zur Beschaffenheit des Dinges, welches Ursache ist, Gehoeriges an die Hand gibt, laesst den Begriff von dieser ganz leer. Der Grund davon ist: weil ich mit Praedikaten, die nur in der Sinnenwelt ihr Objekt finden, zwar zu dem Dasein von etwas, was den Grund der letzteren enthalten muss, aber nicht zu der Bestimmung seines Begriffs als uebersinnlichen Wesens, welcher alle jene Praedikate ausstoesst, fortschreiten kann. Durch die Kategorie der Kausalitaet also, wenn ich sie durch den Begriff eines ersten Bewegers bestimme, erkenne ich, was Gott sei, nicht im mindesten; vielleicht aber wird es besser gelingen, wenn ich aus der Weltordnung Anlass nehme, seine Kausalitaet, als die eines obersten Verstandes nicht bloss zu denken, sondern ihn auch durch diese Bestimmung des genannten Begriff s zu erkennen: weil da die laestige Bedingung des Raumes und der Ausdehnung wegfaellt. - Allerdings noetigt uns die grosse Zweckmaessigkeit in der Welt, eine oberste Ursache zu derselben und deren Kausalitaet als durch einen Verstand zu denken; aber dadurch sind wir gar nicht befugt, ihr diesen beizulegen wie z. B. die Ewigkeit Gottes als Dasein zu aller Zeit zu denken, weil wir uns sonst gar keinen Begriff vom blossen Dasein als einer Groesse, d. i. als Dauer, machen koennen; oder die goettliche Allgegenwart als Dasein in allen Orten zu denken, um die unmittelbare Gegenwart fuer Dinge ausser einander uns fasslich zu machen, ohne gleichwohl eine dieser Bestimmungen Gott, als etwas an ihm Erkanntes, beilegen zu duerfen. Wenn ich die Kausalitaet des Menschen in Ansehung gewisser Produkte, welche nur durch absichtliche Zweckmaessigkeit erklaerlich sind, dadurch bestimme, dass ich sie als einen Verstand desselben denke; so brauche ich nicht dabei stehenzubleiben, sondern kann ihm dieses Praedikat als wohlbekannte Eigenschaft desselben beilegen und ihn dadurch erkennen. Denn ich weiss, dass Anschauungen den Sinnen des Menschen gegeben, und durch den Verstand unter einen Begriff und hiemit unter eine Regel gebracht werden; dass dieser Begriff nur das gemeinsame Merkmal mit Weglassung des Besondern enthalte und also diskursiv sei; dass die Regeln, um gegebene Vorstellungen unter ein Bewusstsein ueberhaupt zu bringen, von ihm noch vor jenen Anschauungen gegeben werden, usw.: ich lege also diese Eigenschaft dem Menschen bei, als eine solche, wodurch ich ihn erkenne. Will ich nun aber ein uebersinnliches Wesen Gott als Intelligenz denken, so ist dieses in gewisser Ruecksicht meines Vernunftgebrauchs nicht allein erlaubt, sondern auch unvermeidlich; aber ihm Verstand beizulegen, und es dadurch als durch eine Eigenschaft desselben erkennen zu koennen sich schmeicheln, ist keinesweges erlaubt: weil ich alsdann alle jene Bedingungen, unter denen ich allein einen Verstand kenne, weglassen muss, mithin das Praedikat, das nur zur Bestimmung des Menschen dient, auf ein uebersinnliches Objekt gar nicht bezogen werden kann, und also durch eine so bestimmte Kausalitaet, was Gott sei, gar nicht erkannt werden kann. Und so geht es mit allen Kategorien, die gar keine Bedeutung zum Erkenntnis in theoretischer Ruecksicht haben koennen, wenn sie nicht auf Gegenstaende moeglicher Erfahrung angewandt werden. - Aber nach der Analogie mit einem Verstande kann ich, ja muss ich, mir wohl in gewisser anderer Ruecksicht selbst ein uebersinnliches Wesen denken, ohne es gleichwohl dadurch theoretisch erkennen zu wollen; wenn naemlich diese Bestimmung seiner Kausalitaet eine Wirkung in der Welt betrifft, die eine moralisch-notwendige, aber fuer Sinnenwesen unausfuehrbare Absicht enthaelt: da alsdann ein Erkenntnis Gottes und seines Daseins Theologie durch bloss nach der Analogie an ihm gedachte Eigenschaften und Bestimmungen seiner Kausalitaet moeglich ist, welches in praktischer Beziehung, aber auch nur in Ruecksicht auf diese als moralische, alle erforderliche Realitaet hat. - Es ist also wohl eine Ethikotheologie moeglich; denn die Moral kann zwar mit ihrer Regel, aber nicht mit der Endabsicht, welche eben dieselbe auferlegt, ohne Theologie bestehen, ohne die Vernunft in Ansehung der letzteren im blossen zu lassen. Aber eine theologische Ethik der reinen Vernunft ist unmoeglich: weil Gesetze, die nicht die Vernunft urspruenglich selbst gibt, und deren Befolgung sie als reines praktisches Vermoegen auch bewirkt, nicht moralisch sein koennen. Ebenso wuerde eine theologische Physik ein Unding sein, weil sie keine Naturgesetze, sondern Anordnungen eines hoechsten Willens vortragen wuerde; wogegen eine physische eigentlich physisch-teleologische Theologie doch wenigstens als Propaedeutik zur eigentlichen Theologie dienen kann: indem sie durch die Betrachtung der Naturzwecke, von denen sie reichen Stoff darbietet, zur Idee eines Endzweckes, den die Natur nicht aufstellen kann, Anlass gibt; mithin das Beduerfnis einer Theologie, die den Begriff von Gott fuer den hoechsten praktischen Gebrauch der Vernunft zureichend bestimmte, zwar fuehlbar machen, aber sie nicht hervorbringen und auf ihre Beweistuemer zulaenglich gruenden kann.  Da es, wie wir mehrmalen gezeigt haben, keinen transzendentalen Gebrauch so wenig von reinen Verstandes- als Vernunftbegriffen gibt, da die absolute Totalitaet der Reihen der Bedingungen in der Sinnenwelt sich lediglich auf einen transzendentalen Gebrauch der Vernunft fusst, welche diese unbedingte Vollstaendigkeit von demjenigen fordert, was sie als Ding an sich selbst voraussetzt; da die Sinnenwelt aber dergleichen nicht enthaelt, so kann die Rede niemals mehr von der absoluten Groesse der Reihen in derselben sein, ob sie begrenzt, oder an sich unbegrenzt sein moegen, sondern nur, wie weit wir im empirischen Regressus, bei Zurueckfuehrung der Erfahrung auf ihre Bedingungen, zurueckgehen sollen, um nach der Regel der Vernunft bei keiner anderen, als dem Gegenstande angemessenen Beantwortung der Fragen derselben stehenzubleiben. Es ist also nur die Gueltigkeit des Vernunftprinzips, als einer Regel der Fortsetzung und Groesse einer moeglichen Erfahrung, die uns allein uebrig bleibt, nachdem seine Ungueltigkeit, als eines konstitutiven Grundsatzes der Erscheinungen an sich selbst, hinlaenglich dargetan worden. Auch wird, wenn wir jene ungezweifelt vor Augen legen koennen, der Streit der Vernunft mit sich selbst voellig geendigt, indem nicht allein durch kritische Aufloesung der Schein, der sie mit sich entzweite, aufgehoben worden, sondern an dessen Statt der Sinn, in welchem sie mit sich selbst zusammenstimmt und dessen Missdeutung allein den Streit veranlasste, aufgeschlossen, und ein sonst dialektischer Grundsatz in einen doktrinalen verwandelt wird. In der Tat, wenn dieser, seiner subjektiven Bedeutung nach, den groesstmoeglichen Verstandesgebrauch in der Erfahrung den Gegenstaenden derselben angemessen zu bestimmen, bewaehrt werden kann: so ist es gerade ebensoviel, als ob er wie ein Axiom welches aus reiner Vernunft unmoeglich ist die Gegenstaende an sich selbst a priori bestimmte; denn auch dieses koennte in Ansehung der Objekte der Erfahrung keinen groesseren Einfluss auf die Erweiterung und Berichtigung unserer Erkenntnis haben, als dass es sich in dem ausgebreitetsten Erfahrungsgebrauche unseres Verstandes taetig bewiese.  Sowohl hier, als bei den uebrigen kosmologischen Fragen, ist der Grund des regulativen Prinzips der Vernunft der Satz: dass im empirischen Regressus keine Erfahrung von einer absoluten Grenze, mithin von keiner Bedingung, als einer solchen, die empirisch schlechthin unbedingt sei, angetroffen werden koenne. Der Grund davon aber ist: dass eine dergleichen Erfahrung eine Begrenzung der Erscheinungen durch Nichts, oder das Leere, darauf der fortgefuehrte Regressus vermittelst einer Wahrnehmung stossen koennte, in sich enthalten muesste, welches unmoeglich ist. Dieser Satz nun, der ebensoviel sagt, als: dass ich im empirischen Regressus jederzeit nur zu einer Bedingung gelange, die selbst wiederum als empirisch bedingt angesehen werden muss, enthaelt die Regel in terminis: dass, so weit ich auch damit in der aufsteigenden Reihe gekommen sein moege, ich jederzeit nach einem hoeheren Gliede der Reihe fragen muesse, es mag mir dieses nun durch Erfahrung bekannt werden, oder nicht. Nun ist zur Aufloesung der ersten kosmologischen Aufgabe nichts weiter noetig, als noch auszumachen: ob in dem Regressus zu der unbedingten Groesse des Weltganzen der Zeit und dem Raume nach dieses niemals begrenzte Aufsteigen ein Rueckgang ins Unendliche heissen koenne, oder nur ein unbestimmbar fortgesetzter Regressus in indefinitum. Die blosse allgemeine Vorstellung der Reihe aller vergangenen Weltzustaende, imgleichen der Dinge, welche im Weltraume zugleich sind, ist selbst nichts anderes, als ein moeglicher empirischer Regressus, den ich mir, obzwar noch unbestimmt, denke, und wodurch der Begriff einer solchen Reihe von Bedingungen zu der gegebenen Wahrnehmung allein entstehen kann. Nun habe ich das Weltganze jederzeit nur im Begriffe, keineswegs aber als Ganzes in der Anschauung. Also kann ich nicht von seiner Groesse auf die Groesse des Regressus schliessen, und diese jener gemaess bestimmen, sondern ich muss mir allererst einen Begriff von der Weltgroesse durch die Groesse des empirischen Regressus machen. Von diesem aber weiss ich niemals etwas mehr, als dass ich von jedem gegebenen Gliede der Reihe von Bedingungen immer noch zu einem hoeheren entfernteren Gliede empirisch fortgehen muesse. Also ist dadurch die Groesse des Ganzen der Erscheinungen gar nicht schlechthin bestimmt, mithin kann man auch nicht sagen, dass dieser Regressus ins Unendliche gehe, weil dieses die Glieder, dahin der Regressus noch nicht gelangt ist, antizipieren und ihre Menge so gross vorstellen wuerde, dass keine empirische Synthesis dazu gelangen kann, folglich die Weltgroesse vor dem Regressus wenn gleich nur negativ bestimmen wuerde, welches unmoeglich ist. Denn diese ist mir durch keine Anschauung ihrer Totalitaet nach mithin auch ihre Groesse vor dem Regressus gar nicht gegeben. Demnach koennen wir von der Weltgroesse an sich gar nichts sagen, auch nicht einmal, dass in ihr ein regressus in infinitum stattfinde, sondern muessen nur nach der Regel, die den empirischen Regressus in ihr bestimmt, den Begriff von ihrer Groesse suchen. Diese Regel aber sagt nichts mehr, als dass, so weit wir auch in der Reihe der empirischen Bedingungen gekommen sein moegen, wir nirgend eine absolute Grenze annehmen sollen, sondern jede Erscheinung, als bedingt, einer anderen, als ihrer Bedingung, unterordnen, zu dieser also ferner fortschreiten muessen, welches der regressus in indefinitum ist, der, weil er keine Groesse im Objekt bestimmt, von dem in infinitum deutlich genug zu unterscheiden ist. Ich kann demnach nicht sagen: die Welt ist der vergangenen Zeit, oder dem Raume nach unendlich. Denn dergleichen Begriff von Groesse, als einer gegebenen Unendlichkeit, ist empirisch, mithin auch in Ansehung der Welt, als eines Gegenstandes der Sinne, schlechterdings unmoeglich. Ich werde auch nicht sagen: der Regressus von einer gegebenen Wahrnehmung an, zu allen dem, was diese im Raume sowohl, als der vergangenen Zeit, in einer Reihe begrenzt, geht ins Unendliche; denn dieses setzt die unendliche Weltgroesse voraus; auch nicht: sie ist endlich; denn die absolute Grenze ist gleichfalls empirisch unmoeglich. Demnach werde ich nichts von dem ganzen Gegenstande der Erfahrung der Sinnenwelt, sondern nur von der Regel, nach welcher Erfahrung ihrem Gegenstande angemessen, angestellt und fortgesetzt werden soll, sagen koennen. Auf die kosmologische Frage also, wegen der Weltgroesse, ist die erste und negative Antwort: die Welt hat keinen ersten Anfang der Zeit und keine aeusserste Grenze dem Raume nach. Denn im entgegengesetzten Falle wuerde sie durch die leere Zeit einer-, und durch den leeren Raum andererseits begrenzt sein. Da sie nun, als Erscheinung, keines von beiden an sich selbst sein kann, denn Erscheinung ist kein Ding an sich selbst, so muesste eine Wahrnehmung der Begrenzung durch schlechthin leere Zeit, oder leeren Raum, moeglich sein, durch welche diese Weltenden in einer moeglichen Erfahrung gegeben waeren. Eine solche Erfahrung aber, als voellig leer an Inhalt, ist unmoeglich. Also ist eine absolute Weltgrenze empirisch, mithin auch schlechterdings unmoeglich. Hieraus folgt denn zugleich die bejahende Antwort: der Regressus in der Reihe der Welterscheinungen, als eine Bestimmung der Weltgroesse, geht in indefinitum, welches ebenso viel sagt, als: die Sinnenwelt hat keine absolute Groesse, sondern der empirische Regressus wodurch sie auf der Seite ihrer Bedingungen allein gegeben werden kann hat seine Regel, naemlich von einem jeden Gliede der Reihe, als einem Bedingten, jederzeit zu einem noch entfernteren es sei durch eigene Erfahrung, oder den Leitfaden der Geschichte, oder die Kette der Wirkungen und ihrer Ursachen, fortzuschreiten, und sich der Erweiterung des moeglichen empirischen Gebrauchs seines Verstandes nirgend zu ueberheben, welches denn auch das eigentliche und einzige Geschaeft der Vernunft bei ihren Prinzipien ist. Ein bestimmter empirischer Regressus, der in einer gewissen Art von Erscheinungen ohne Aufhoeren fortginge, wird hierdurch nicht vorgeschrieben, z. B. dass man von einem lebenden Menschen immer in einer Reihe von Voreltern aufwaerts steigen muesse, ohne ein erstes Paar zu erwarten, oder in der Reihe der Weltkoerper, ohne eine aeusserste Sonne zuzulassen; sondern es wird nur der Fortschritt von Erscheinungen zu Erscheinungen geboten, sollten diese auch keine wirkliche Wahrnehmung wenn sie dem Grade nach fuer unser Bewusstsein zu schwach ist, um Erfahrung zu werden abgeben, weil sie dem ungeachtet doch zur moeglichen Erfahrung gehoeren. Aller Anfang ist in der Zeit, und alle Grenze des Ausgedehnten im Raume. Raum und Zeit aber sind nur in der Sinnenwelt. Mithin sind nur Erscheinungen in der Welt bedingterweise, die Welt aber selbst weder bedingt, noch auf unbedingte Art begrenzt. Eben um deswillen, und da die Welt niemals ganz, und selbst die Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten nicht, als Weltreihe, ganz gegeben werden kann, ist der Begriff von der Weltgroesse nur durch den Regressus, und nicht vor demselben in einer kollektiven Anschauung, gegeben. Jener besteht aber immer nur im Bestimmen der Groesse, und gibt also keinen bestimmten Begriff, als auch keinen Begriff von einer Groesse, die in Ansehung eines gewissen Masses unendlich waere, geht also nicht ins Unendliche gleichsam gegebene, sondern in unbestimmte Weite, um eine Groesse der Erfahrung zu geben, die allererst durch diesen Regressus wirklich wird.  Wenn ich ein Ganzes, das in der Anschauung gegeben ist, teile, so gehe ich von einem Bedingten zu den Bedingungen seiner Moeglichkeit. Die Teilung der Teile subdivisio oder decompositio ist ein Regressus in der Reihe dieser Bedingungen. Die absolute Totalitaet dieser Reihe wuerde nur alsdann gegeben sein, wenn der Regressus bis zu einfachen Teilen gelangen koennte. Sind aber alle Teile in einer kontinuierlich fortgehenden Dekomposition immer wiederum teilbar, so geht die Teilung, d. i. der Regressus, von dem Bedingten zu seinen Bedingungen in infinitum; weil die Bedingungen die Teile in dem Bedingten selbst enthalten sind, und, da dieses in einer zwischen seinen Grenzen eingeschlossenen Anschauung ganz gegeben ist, insgesamt auch mit gegeben sind. Der Regressus darf also nicht bloss ein Rueckgang in indefinitum genannt werden, wie es die vorige kosmologische Idee allein erlaubte, da ich vom Bedingten zu seinen Bedingungen, die, ausser demselben, mithin nicht dadurch zugleich mit so gegeben waren, sondern die im empirischen Regressus allererst hinzukamen, fortgehen sollte. Diesem ungeachtet ist es doch keineswegs erlaubt, von einem solchen Ganzen, das ins Unendliche teilbar ist, zu sagen: es bestehe aus unendlich viel Teilen. Denn obgleich alle Teile in der Anschauung des Ganzen enthalten sind, so ist doch darin nicht die ganze Teilung enthalten, welche nur in der fortgehenden Dekomposition, oder dem Regressus selbst besteht, der die Reihe allererst wirklich macht. Da dieser Regressus nun unendlich ist, so sind zwar alle Glieder Teile, zu denen er gelangt, in dem gegebenen Ganzen als Aggregate enthalten, aber nicht die ganze Reihe der Teilung, welche sukzessivunendlich und niemals ganz ist, folglich keine unendliche Menge, und keine Zusammennehmung derselben in einem Ganzen darstellen kann. Diese allgemeine Erinnerung laesst sich zuerst sehr leicht auf den Raum anwenden. Ein jeder in seinen Grenzen angeschauter Raum ist ein solches Ganzes, dessen Teile bei aller Dekomposition immer wiederum Raeume sind, und ist daher ins Unendliche teilbar. Hieraus folgt auch ganz natuerlich die weite Anwendung, auf eine in ihren Grenzen eingeschlossene aeussere Erscheinung Koerper. Die Teilbarkeit desselben gruendet sich auf die Teilbarkeit des Raumes, der die Moeglichkeit des Koerpers, als eines ausgedehnten Ganzen, ausmacht. Dieser ist also ins Unendliche teilbar, ohne doch darum aus unendlich viel Teilen zu bestehen. Es scheint zwar: dass, da ein Koerper als Substanz im Raume vorgestellt werden muss, er, was das Gesetz der Teilbarkeit des Raumes betrifft, hierin von diesem unterschieden sein werde: denn man kann es allenfalls wohl zugeben: dass die Dekomposition im letzteren niemals alle Zusammensetzung wegschaffen koenne, indem alsdann sogar aller Raum, der sonst nichts Selbststaendiges hat, aufhoeren wuerde welches unmoeglich ist; allein dass, wenn alle Zusammensetzung der Materie in Gedanken aufgehoben wuerde, gar nichts uebrigbleiben solle, scheint sich nicht mit dem Begriffe einer Substanz vereinigen zu lassen, die eigentlich das Subjekt aller Zusammensetzung sein sollte, und in ihren Elementen uebrigbleiben muesste, wenngleich die Verknuepfung derselben im Raume, dadurch sie einen Koerper ausmachen, aufgehoben waere. Allein mit dem, was in der Erscheinung Substanz heisst, ist es nicht so bewandt, als man es wohl von einem Dinge an sich selbst durch reinen Verstandesbegriff denken wuerde. Jenes ist nicht absolutes Subjekt, sondern beharrliches Bild der Sinnlichkeit und nichts als Anschauung, in der ueberall nichts Unbedingtes angetroffen wird. Ob nun aber gleich diese Regel des Fortschritts ins Unendliche bei der Subdivision einer Erscheinung, als einer blossen Erfuellung des Raumes, ohne allen Zweifel stattfindet: so kann sie doch nicht gelten, wenn wir sie auch auf die Menge der auf gewisse Weise in dem gegebenen Ganzen schon abgesonderten Teile, dadurch diese ein quantum discretum ausmachen, erstrecken wollen. Annehmen, dass in jedem gegliederten organisierten Ganzen ein jeder Teil wiederum gegliedert sei, und dass man auf solche Art, bei Zerlegung der Teile ins Unendliche, immer neue Kunstteile antreffe, mit einem Worte, dass das Ganze ins Unendliche gegliedert sei, will sich gar nicht denken lassen, obzwar wohl, dass die Teile der Materie, bei ihrer Dekomposition ins Unendliche, gegliedert werden koennten. Denn die Unendlichkeit der Teilung einer gegebenen Erscheinung im Raume gruendet sich allein darauf, dass durch diese bloss die Teilbarkeit, d. i. eine an sich schlechthin unbestimmte Menge von Teilen gegeben ist, die Teile selbst aber nur durch die Subdivision gegeben und bestimmt werden, kurz, dass das Ganze nicht an sich selbst schon eingeteilt ist. Daher die Teilung eine Menge in demselben bestimmen kann, die so weit geht, als man im Regressus der Teilung fortschreiten will. Dagegen wird bei einem ins Unendliche gegliederten organischen Koerper das Ganze eben durch diesen Begriff schon als eingeteilt vorgestellt, und eine an sich selbst bestimmte, aber unendliche Menge der Teile, vor allem Regressus der Teilung, in ihm angetroffen, wodurch man sich selbst widerspricht; indem diese unendliche Entwicklung als eine niemals zu vollendende Reihe unendlich, und gleichwohl doch in einer Zusammennehmung als vollendet, angesehen wird. Die unendliche Teilung bezeichnet nur die Erscheinung als quantum continuum und ist von der Erfuellung des Raumes unzertrennlich; weil eben in derselben der Grund der unendlichen Teilbarkeit liegt. Sobald aber etwas als quantum discretum angenommen wird: so ist die Menge der Einheiten darin bestimmt; daher auch jederzeit einer Zahl gleich. Wie weit also die Organisierung in einem gegliederten Koerper gehen moege, kann nur die Erfahrung ausmachen, und wenn sie gleich mit Gewissheit zu keinem unorganischen Teile gelangte, so muessen solche doch wenigstens in der moeglichen Erfahrung liegen. Aber wie weit sich die transzendentale Teilung einer Erscheinung ueberhaupt erstrecke, ist gar keine Sache der Erfahrung, sondern ein Prinzipium der Vernunft, den empirischen Regressus, in der Dekomposition des Ausgedehnten, der Natur dieser Erscheinung gemaess, niemals fuer schlechthin vollendet zu halten.  Als wir die Antinomie der reinen Vernunft durch alle transzendentalen Ideen in einer Tafel vorstellten, da wir den Grund dieses Widerstreits und das einzige Mittel, ihn zu heben, anzeigten, welches darin bestand, dass beide entgegengesetzte Behauptungen fuer falsch erklaert wurden: so haben wir allenthalben die Bedingungen, als zu ihrem Bedingten nach Verhaeltnissen des Raumes und der Zeit gehoerig, vorgestellt, welches die gewoehnliche Voraussetzung des gemeinen Menschenverstandes ist, worauf denn auch jener Widerstreit gaenzlich beruhte. In dieser Ruecksicht waren auch alle dialektischen Vorstellungen der Totalitaet, in der Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten, durch und durch von gleicher Art. Es war immer eine Reihe, in welcher die Bedingung mit dem Bedingten, als Glieder derselben, verknuepft und dadurch gleichartig waren, da denn der Regressus niemals vollendet gedacht, oder, wenn dieses geschehen sollte, ein an sich bedingtes Glied faelschlich als ein erstes, mithin als unbedingt angenommen werden muesste. Es wuerde also zwar nicht allerwaerts das Objekt, d. i. das Bedingte, aber doch die Reihe der Bedingungen zu demselben, bloss ihrer Groesse nach erwogen, und da bestand die Schwierigkeit, die durch keinen Vergleich, sondern durch gaenzliche Abschneidung des Knotens allein gehoben werden konnte, darin, dass die Vernunft es dem Verstande entweder zu lang oder zu kurz machte, so, dass dieser ihrer Idee niemals gleich kommen konnte. Wir haben aber hierbei einen wesentlichen Unterschied uebersehen, der unter den Objekten d. i. den Verstandesbegriffen herrscht, welche die Vernunft zu Ideen zu erheben trachtet, da naemlich, nach unserer obigen Tafel der Kategorien, zwei derselben mathematische, die zwei uebrigen aber eine dynamische Synthesis der Erscheinungen bedeuten. Bis hierher konnte dieses auch gar wohl geschehen, indem, so wie wir in der allgemeinen Vorstellung aller transzendentalen Ideen immer nur unter Bedingungen in der Erscheinung blieben, eben so auch in den zwei mathematischtranszendentalen keinen anderen Gegenstand, als den in der Erscheinung hatten. Jetzt aber, da wir zu dynamischen Begriffen des Verstandes, sofern sie der Vernunftidee anpassen sollen, fortgehen, wird jene Unterscheidung wichtig, und eroeffnet uns eine ganz neue Aussicht in Ansehung des Streithandels, darin die Vernunft verflochten ist, und welcher, da er vorher, als auf beiderseitige falsche Voraussetzungen gebaut, abgewiesen worden, jetzt, da vielleicht in der dynamischen Antinomie eine solche Voraussetzung stattfindet, die mit der Praetension der Vernunft zusammen bestehen kann, aus diesem Gesichtspunkte, und, da der Richter den Mangel der Rechtsgruende, die man beiderseits verkannt hatte, ergaenzt, zu beider Teile Genugtuung verglichen werden kann, welches sich bei dem Streite in der mathematischen Antinomie nicht tun liess. Die Reihen der Bedingungen sind freilich insofern alle gleichartig, als man lediglich auf die Erstreckung derselben sieht: ob sie der Idee angemessen sind, oder ob diese fuer jene zu gross, oder zu klein seien. Allein der Verstandesbegriff, der diesen Ideen zum Grunde liegt, enthaelt entweder lediglich eine Synthesis des Gleichartigen, welches bei jeder Groesse, in der Zusammensetzung sowohl als Teilung derselben, vorausgesetzt wird, oder auch des Ungleichartigen, welches in der dynamischen Synthesis, der Kausalverbindung sowohl, als der des Notwendigen mit dem Zufaelligen, wenigstens zugelassen werden kann. Daher kommt es, dass in der mathematischen Verknuepfung der Reihen der Erscheinungen keine andere als sinnliche Bedingung hineinkommen kann, d. i. eine solche, die selbst ein Teil der Reihe ist; da hingegen die dynamische Reihe sinnlicher Bedingungen doch noch eine ungleichartige Bedingung zulaesst, die nicht ein Teil der Reihe ist, sondern, als bloss intelligibel, ausser der Reihe liegt, wodurch denn der Vernunft ein Genuege getan und das Unbedingte den Erscheinungen vorgesetzt wird, ohne die Reihe der letzteren, als jederzeit bedingt, dadurch zu verwirren und, den Verstandesgrundsaetzen zuwider, abzubrechen. Dadurch nun, dass die dynamischen Ideen eine Bedingung der Erscheinungen ausser der Reihe derselben, d. i. eine solche, die selbst nicht Erscheinung ist, zulassen, geschieht etwas, was von dem Erfolg der Antinomie gaenzlich unterschieden ist. Diese naemlich verursachte, dass beide dialektischen Gegenbehauptungen fuer falsch erklaert werden mussten. Dagegen das Durchgaengigbedingte der dynamischen Reihen, welches von ihnen als Erscheinungen unzertrennlich ist, mit der zwar empirischunbedingten, aber auch nichtsinnlichen Bedingung verknuepft, dem Verstande einerseits und der Vernunft andererseits Genuege leisten, und, indem die dialektischen Argumente, welche unbedingte Totalitaet in blossen Erscheinungen auf eine oder andere Art suchten, wegfallen, dagegen die Vernunftsaetze, in der auf solche Weise berichtigten Bedeutung, alle beide wahr sein koennen; welches bei den kosmologischen Ideen, die bloss mathematischunbedingte Einheit betreffen, niemals stattfinden kann, weil bei ihnen keine Bedingung der Reihe der Erscheinungen angetroffen wird, als die auch selbst Erscheinung ist und als solche mit ein Glied der Reihe ausmacht.  Man kann sich nur zweierlei Kausalitaet in Ansehung dessen, was geschieht, denken, entweder nach der Natur, oder aus Freiheit. Die erste ist die Verknuepfung eines Zustandes mit einem vorigen in der Sinnenwelt, worauf jener nach einer Regel folgt. Da nun die Kausalitaet der Erscheinungen auf Zeitbedingungen beruht, und der vorige Zustand, wenn er jederzeit gewesen waere, auch keine Wirkung, die allererst in der Zeit entspringt, hervorgebracht haette: so ist die Kausalitaet der Ursache dessen, was geschieht, oder entsteht, auch entstanden, und bedarf nach dem Verstandesgrundsatze selbst wiederum eine Ursache. Dagegen verstehe ich unter Freiheit, im kosmologischen Verstande, das Vermoegen, einen Zustand von selbst anzufangen, deren Kausalitaet also nicht nach dem Naturgesetze wiederum unter einer anderen Ursache steht, welche sie der Zeit nach bestimmte. Die Freiheit ist in dieser Bedeutung eine reine transzendentale Idee, die erstlich nichts von der Erfahrung Entlehntes enthaelt, zweitens deren Gegenstand auch in keiner Erfahrung bestimmt gegeben werden kann, weil es ein allgemeines Gesetz, selbst der Moeglichkeit aller Erfahrung, ist, dass alles, was geschieht, eine Ursache, mithin auch die Kausalitaet der Ursache, die selbst geschehen, oder entstanden, wiederum eine Ursache haben muesse; wodurch denn das ganze Feld der Erfahrung, so weit es sich erstrecken mag, in einen Inbegriff blosser Natur verwandelt wird. Da aber auf solche Weise keine absolute Totalitaet der Bedingungen im Kausalverhaeltnisse herauszubekommen ist, so schafft sich die Vernunft die Idee von einer Spontaneitaet, die von selbst anheben koenne zu handeln, ohne dass eine andere Ursache vorangeschickt werden duerfe, sie wiederum nach dem Gesetze der Kausalverknuepfung zur Handlung zu bestimmen. Es ist ueberaus merkwuerdig, dass auf diese transzendentale Idee der Freiheit sich der praktische Begriff derselben gruende, und jene in dieser das eigentliche Moment der Schwierigkeiten ausmache, welche die Frage ueber ihre Moeglichkeit von jeher umgeben haben. Die Freiheit im praktischen Verstande ist die Unabhaengigkeit der Willkuer von der Noetigung durch Antriebe der Sinnlichkeit. Denn eine Willkuer ist sinnlich, sofern sie pathologisch durch Bewegursachen der Sinnlichkeit affiziert ist; sie heisst tierisch arbitrium brutum, wenn sie pathologisch necessitiert werden kann. Die menschliche Willkuer ist zwar ein arbitrium sensitivum, aber nicht brutum, sondern liberum, weil Sinnlichkeit ihre Handlung nicht notwendig macht, sondern dem Menschen ein Vermoegen beiwohnt, sich, unabhaengig von der Noetigung durch sinnliche Antriebe, von selbst zu bestimmen. Man sieht leicht, dass, wenn alle Kausalitaet in der Sinnenwelt bloss Natur waere, so wuerde jede Begebenheit durch eine andere in der Zeit nach notwendigen Gesetzen bestimmt sein, und mithin, da die Erscheinungen, sofern sie die Willkuer bestimmen, jede Handlung als ihren natuerlichen Erfolg notwendig machen muessten, so wuerde die Aufhebung der transzendentalen Freiheit zugleich alle praktische Freiheit vertilgen. Denn diese setzt voraus, dass, obgleich etwas nicht geschehen ist, es doch habe geschehen sollen, und seine Ursache in der Erscheinung also nicht so bestimmend war, dass nicht in unserer Willkuer eine Kausalitaet liege, unabhaengig von jenen Naturursachen und selbst wider ihre Gewalt und Einfluss etwas hervorzubringen, was in der Zeitordnung nach empirischen Gesetzen bestimmt ist, mithin eine Reihe von Begebenheiten ganz von selbst anzufangen. Es geschieht also hier, was ueberhaupt indem Widerstreit einer sich ueber die Grenzen moeglicher Erfahrung hinauswagenden Vernunft angetroffen wird, dass die Aufgabe eigentlich nicht physiologisch, sondern transzendental ist. Daher die Frage von der Moeglichkeit der Freiheit die Psychologie zwar anficht, aber, da sie auf dialektischen Argumenten der bloss reinen Vernunft beruht, samt ihrer Aufloesung lediglich die Transzendentalphilosophie beschaeftigen muss. Um nun diese, welche eine befriedigende Antwort hierueber nicht ablehnen kann, dazu in Stand zu setzen, muss ich zuvoerderst ihr Verfahren bei dieser Aufgabe durch eine Bemerkung naeher zu bestimmen suchen. Wenn Erscheinungen Dinge an sich selbst waeren, mithin Raum und Zeit Formen des Daseins der Dinge an sich selbst: so wuerden die Bedingungen mit dem Bedingten jederzeit als Glieder zu einer und derselben Reihe gehoeren, und daraus auch in gegenwaertigem Falle die Antinomie entspringen, die allen transzendentalen Ideen gemein ist, dass diese Reihe unvermeidlich fuer den Verstand zu gross, oder zu klein ausfallen muesste. Die dynamischen Vernunftbegriffe aber, mit denen wir uns in dieser und der folgenden Nummer beschaeftigen, haben dieses besondere: dass, da sie es nicht mit einem Gegenstande, als Groesse betrachtet, sondern nur mit seinem Dasein zu tun haben, man auch von der Groesse der Reihe der Bedingungen abstrahieren kann, und es bei ihnen bloss auf das dynamische Verhaeltnis der Bedingung zum Bedingten ankommt, so, dass wir in der Frage ueber Natur und Freiheit schon die Schwierigkeit antreffen, ob Freiheit ueberall nur moeglich sei, und ob, wenn sie es ist, sie mit der Allgemeinheit des Naturgesetzes der Kausalitaet zusammen bestehen koenne; mithin ob es ein richtigdisjunktiver Satz sei, dass eine jede Wirkung in der Welt entweder aus Natur, oder aus Freiheit entspringen muesse, oder ob nicht vielmehr beides in verschiedener Beziehung bei einer und derselben Begebenheit zugleich stattfinden koenne. Die Richtigkeit jenes Grundsatzes, von dem durchgaengigen Zusammenhange aller Begebenheiten der Sinnenwelt, nach unwandelbaren Naturgesetzen, steht schon als ein Grundsatz der transzendentalen Analytik fest und leidet keinen Abbruch. Es ist also nur die Frage: ob demungeachtet in Ansehung eben derselben Wirkung, die nach der Natur bestimmt ist, auch Freiheit stattfinden koenne, oder diese durch jene unverletzliche Regel voellig ausgeschlossen sei. Und hier zeigt die zwar gemeine, aber betruegliche Voraussetzung der absoluten Realitaet der Erscheinungen, sogleich ihren nachteiligen Einfluss, die Vernunft zu verwirren. Denn, sind Erscheinungen Dinge an sich selbst, so ist Freiheit nicht zu retten. Alsdann ist Natur die vollstaendige und an sich hinreichend bestimmende Ursache jeder Begebenheit, und die Bedingung derselben ist jederzeit nur in der Reihe der Erscheinungen enthalten, die, samt ihrer Wirkung, unter jedem Naturgesetze notwendig sind. Wenn dagegen Erscheinungen fuer nichts mehr gelten, als sie in der Tat sind, naemlich nicht fuer Dinge an sich, sondern blosse Vorstellungen, die nach empirischen Gesetzen zusammenhaengen, so muessen sie selbst noch Gruende haben, die nicht Erscheinungen sind. Eine solche intelligible Ursache aber wird in Ansehung ihrer Kausalitaet nicht durch Erscheinungen bestimmt, obzwar ihre Wirkungen erscheinen, und so durch andere Erscheinungen bestimmt werden koennen. Sie ist also samt ihrer Kausalitaet ausser der Reihe; dagegen ihre Wirkungen in der Reihe der empirischen Bedingungen angetroffen werden. Die Wirkung kann also in Ansehung ihrer intelligiblen Ursache als frei, und doch zugleich in Ansehung der Erscheinungen als Erfolg aus denselben nach der Notwendigkeit der Natur, angesehen werden; eine Unterscheidung, die, wenn sie im Allgemeinen und ganz abstrakt vorgetragen wird, aeusserst subtil und dunkel erscheinen muss, die sich aber in der Anwendung aufklaeren wird. Hier habe ich nur die Anmerkung machen wollen: dass, da der durchgaengige Zusammenhang aller Erscheinungen, in einem Kontext der Natur, ein unnachlassliches Gesetz ist, dieses alle Freiheit notwendig umstuerzen muesste, wenn man der Realitaet der Erscheinungen hartnaeckig anhaengen wollte. Daher auch diejenigen, welche hierin der gemeinen Meinung folgen, niemals dahin haben gelangen koennen, Natur und Freiheit miteinander zu vereinigen.  Ich nenne dasjenige an einem Gegenstande der Sinne, was selbst nicht Erscheinung ist, intelligibel. Wenn demnach dasjenige, was in der Sinnenwelt als Erscheinung angesehen werden muss, an sich selbst auch ein Vermoegen hat, welches kein Gegenstand der sinnlichen Anschauung ist, wodurch es aber doch die Ursache von Erscheinungen sein kann: so kann man die Kausalitaet dieses Wesens auf zwei Seiten betrachten, als intelligibel nach ihrer Handlung, als eines Dinges an sich selbst, und als sensibel, nach den Wirkungen derselben, als einer Erscheinung in der Sinnenwelt. Wir wuerden uns demnach von dem Vermoegen eines solchen Subjekts einen empirischen, imgleichen auch einen intellektuellen Begriff seiner Kausalitaet machen, welche bei einer und derselben Wirkung zusammen stattfinden. Eine solche doppelte Seite, das Vermoegen eines Gegenstandes der Sinne sich zu denken, widerspricht keinem von den Begriffen, die wir uns von Erscheinungen und von einer moeglichen Erfahrung zu machen haben. Denn, da diesen, weil sie an sich keine Dinge sind, ein transzendentaler Gegenstand zum Grunde liegen muss, der sie als blosse Vorstellungen bestimmt, so hindert nichts, dass wir diesem transzendentalen Gegenstande, ausser der Eigenschaft, dadurch er erscheint, nicht auch eine Kausalitaet beilegen sollten, die nicht Erscheinung ist, obgleich ihre Wirkung dennoch in der Erscheinung angetroffen wird. Es muss aber eine jede wirkende Ursache einen Charakter haben, d. i. ein Gesetz ihrer Kausalitaet, ohne welches sie gar nicht Ursache sein wuerde. Und da wuerden wir an einem Subjekte der Sinnenwelt erstlich einen empirischen Charakter haben, wodurch seine Handlungen, als Erscheinungen, durch und durch mit anderen Erscheinungen nach bestaendigen Naturgesetzen im Zusammenhange staenden, und von ihnen, als ihren Bedingungen, abgeleitet werden koennten, und also, mit diesen in Verbindung, Glieder einer einzigen Reihe der Naturordnung ausmachten. Zweitens wuerde man ihm noch einen intelligiblen Charakter einraeumen muessen, dadurch es zwar die Ursache jener Handlungen als Erscheinungen ist, der aber selbst unter keinen Bedingungen der Sinnlichkeit steht, und selbst nicht Erscheinung ist. Man koennte auch den ersteren den Charakter eines solchen Dinges in der Erscheinung, den zweiten den Charakter des Dinges an sich selbst nennen. Dieses handelnde Subjekt wuerde nun, nach seinem intelligiblen Charakter, unter keinen Zeitbedingungen stehen, denn die Zeit ist nur die Bedingung der Erscheinungen, nicht aber der Dinge an sich selbst. In ihm wuerde keine Handlung entstehen, oder vergehen, mithin wuerde es auch nicht dem Gesetze aller Zeitbestimmung, alles Veraenderlichen, unterworfen sein: dass alles, was geschieht, in den Erscheinungen des vorigen Zustandes seine Ursache antreffe. Mit einem Worte, die Kausalitaet desselben, sofern sie intellektuell ist, staende gar nicht in der Reihe empirischer Bedingungen, welche die Begebenheit in der Sinnenwelt notwendig machen. Dieser intelligible Charakter koennte zwar niemals unmittelbar gekannt werden, weil wir nichts wahrnehmen koennen, als sofern es erscheint, aber er wuerde doch den empirischen Charakter gemaess gedacht werden muessen, so wie wir ueberhaupt einen transzendentalen Gegenstand den Erscheinungen in Gedanken zum Grunde legen muessen, ob wir zwar von ihm, was er an sich selbst sei, nichts wissen. Nach seinem empirischen Charakter wuerde also dieses Subjekt, als Erscheinung, allen Gesetzen der Bestimmung nach, der Kausalverbindung unterworfen sein, und es waere sofern nichts, als ein Teil der Sinnenwelt, dessen Wirkungen, so wie jede andere Erscheinung, aus der Natur unausbleiblich abflossen. So wie aeussere Erscheinungen in dasselbe einfloessen, wie sein empirischer Charakter, d. i. das Gesetz seiner Kausalitaet, durch Erfahrung erkannt waere, muessten sich alle seine Handlungen nach Naturgesetzen erklaeren lassen, und alle Requisite zu einer vollkommenen und notwendigen Bestimmung derselben muessten in einer moeglichen Erfahrung angetroffen werden. Nach dem intelligiblen Charakter desselben aber ob wir zwar davon nichts als bloss den allgemeinen Begriff desselben haben koennen wuerde dasselbe Subjekt dennoch von allem Einflusse der Sinnlichkeit und Bestimmung durch Erscheinungen freigesprochen werden muessen, und, da in ihm, sofern es Noumenon ist, nichts geschieht, keine Veraenderung, welche dynamische Zeitbestimmung erheischt, mithin keine Verknuepfung mit Erscheinungen als Ursachen angetroffen wird, so wuerde dieses taetige Wesen, so fern in seinen Handlungen von aller Naturnotwendigkeit, als die lediglich in der Sinnenwelt angetroffen wird, unabhaengig und frei sein. Man wuerde von ihm ganz richtig sagen, dass es seine Wirkungen in der Sinnenwelt von selbst anfange, ohne dass die Handlung in ihm selbst anfaengt; und dieses wuerde gueltig sein, ohne dass die Wirkungen in der Sinnenwelt darum von selbst anfangen duerfen, weil sie in derselben jederzeit durch empirische Bedingungen in der vorigen Zeit, aber doch nur vermittelst des empirischen Charakters der bloss die Erscheinung des intelligiblen ist, vorher bestimmt, und nur als eine Fortsetzung der Reihe der Naturursachen moeglich sind. So wuerde denn Freiheit und Natur, jedes in seiner vollstaendigen Bedeutung, bei eben denselben Handlungen, nachdem man sie mit ihrer intelligiblen oder sensiblen Ursache vergleicht, zugleich und ohne allen Widerstreit angetroffen werden.  Ich habe gut gefunden, zuerst den Schattenriss der Aufloesung unseres transzendentalen Problems zu entwerfen, damit man den Gang der Vernunft in Aufloesung desselben dadurch besser uebersehen moege. Jetzt wollen wir die Momente ihrer Entscheidung, auf die es eigentlich ankommt, auseinander setzen, und jedes besonders in Erwaegung ziehen. Das Naturgesetz, dass alles, was geschieht, eine Ursache habe, dass die Kausalitaet dieser Ursache, d. i. die Handlung, da sie in der Zeit vorhergeht und in Betracht einer Wirkung, die da entstanden, selbst nicht immer gewesen sein kann, sondern geschehen sein muss, auch ihre Ursache unter den Erscheinungen habe, dadurch sie bestimmt wird, und dass folglich alle Begebenheiten in einer Naturordnung empirisch bestimmt sind; dieses Gesetz, durch welches Erscheinungen allererst eine Natur ausmachen und Gegenstaende einer Erfahrung abgeben koennen, ist ein Verstandesgesetz, von welchem es unter keinem Vorwande erlaubt ist abzugehen, oder irgend eine Erscheinung davon auszunehmen; weil man sie sonst ausserhalb aller moeglichen Erfahrung setzen, dadurch aber von allen Gegenstaenden moeglicher Erfahrung unterscheiden und sie zum blossen Gedankendinge und einem Hirngespinst machen wuerde. Ob es aber gleich hierbei lediglich nach einer Kette von Ursachen aussieht, die im Regressus zu ihren Bedingungen gar keine absolute Totalitaet verstattet, so haelt uns diese Bedenklichkeit doch gar nicht auf; denn sie ist schon in der allgemeinen Beurteilung der Antinomie der Vernunft, wenn sie in der Reihe der Erscheinungen aufs Unbedingte ausgeht, gehoben worden. Wenn wir der Taeuschung des transzendentalen Realismus nachgeben wollen: so bleibt weder Natur, noch Freiheit uebrig. Hier ist nur die Frage: ob, wenn man in der ganzen Reihe aller Begebenheiten lauter Naturnotwendigkeit anerkennt, es doch moeglich sei, eben dieselbe, die einerseits blosse Naturwirkung ist, doch andererseits als Wirkung aus Freiheit anzusehen, oder ob zwischen diesen zwei Arten von Kausalitaet ein gerader Widerspruch angetroffen werde. Unter den Ursachen in der Erscheinung kann sicherlich nichts sein, welches eine Reihe schlechthin und von selbst anfangen koennte. Jede Handlung, als Erscheinung, sofern sie eine Begebenheit hervorbringt, ist selbst Begebenheit, oder Ereignis, welche einen anderen Zustand voraussetzt, darin die Ursache angetroffen werde, und so ist alles, was geschieht, nur eine Fortsetzung der Reihe, und kein Anfang, der sich von selbst zutruege, in derselben moeglich. Also sind alle Handlungen der Naturursachen in der Zeitfolge selbst wiederum Wirkungen, die ihre Ursachen ebensowohl in der Zeitreihe voraussetzen. Eine urspruengliche Handlung, wodurch etwas geschieht, was vorher nicht war, ist von der Kausalverknuepfung der Erscheinungen nicht zu erwarten. Ist es denn aber auch notwendig, dass, wenn die Wirkungen Erscheinungen sind, die Kausalitaet ihrer Ursache, die naemlich Ursache selbst auch Erscheinung ist, lediglich empirisch sein muesse? und ist es nicht vielmehr moeglich, dass, obgleich zu jeder Wirkung in der Erscheinung eine Verknuepfung mit ihrer Ursache, nach Gesetzen der empirischen Kausalitaet, allerdings erfordert wird, dennoch diese empirische Kausalitaet selbst, ohne ihren Zusammenhang mit den Naturursachen im mindestens zu unterbrechen, doch eine Wirkung einer nichtempirischen, sondern intelligiblen Kausalitaet sein koenne? d. i. einer, in Ansehung der Erscheinungen, urspruenglichen Handlung einer Ursache, die also insofern nicht Erscheinung, sondern diesem Vermoegen nach intelligibel ist, ob sie gleich uebrigens gaenzlich, als ein Glied der Naturkette, mit zu der Sinnenwelt gezaehlt werden muss. Wir beduerfen des Satzes der Kausalitaet der Erscheinungen untereinander, um von Naturbegebenheiten Naturbedingungen, d. i. Ursachen in der Erscheinung, zu suchen und angeben zu koennen. Wenn dieses eingeraeumt und durch keine Ausnahme geschwaecht wird, so hat der Verstand, der bei seinem empirischen Gebrauche in allen Ereignissen nichts als Natur sieht, und dazu auch berechtigt ist, alles, was er fordern kann, und die physischen Erklaerungen gehen ihren ungehinderten Gang fort. Nun tut ihm das nicht den mindesten Abbruch, gesetzt dass es uebrigens auch bloss erdichtet sein sollte, wenn man annimmt, dass unter den Naturursachen es auch welche gebe, die ein Vermoegen haben, welches nur intelligibel ist, indem die Bestimmung desselben zur Handlung niemals auf empirischen Bedingungen, sondern auf blossen Gruenden des Verstandes beruht, so doch, dass die Handlung in der Erscheinung von dieser Ursache allen Gesetzen der empirischen Kausalitaet gemaess sei. Denn auf diese Art wuerde das handelnde Subjekt, als causa phaenomenon, mit der Natur in unzertrennter Abhaengigkeit aller ihrer Handlungen verkettet sein, und nur das phaenomenon, dieses Subjekts mit aller Kausalitaet desselben in der Erscheinung wuerde gewisse Bedingungen enthalten, die, wenn man von dem empirischen Gegenstande zu dem transzendentalen aufsteigen will, als bloss intelligibel muessten angesehen werden. Denn wenn wir nur in dem, was unter den Erscheinungen die Ursache sein mag, der Naturregel folgen: so koennen wir darueber unbekuemmert sein, was in dem transzendentalen Subjekt, welches uns empirisch unbekannt ist, fuer ein Grund von diesen Erscheinungen und deren Zusammenhange gedacht werde. Dieser intelligible Grund ficht gar nicht die empirischen Fragen an, sondern betrifft etwa bloss das Denken im reinen Verstande und, obgleich die Wirkungen dieses Denkens und Handelns des reinen Verstandes in den Erscheinungen angetroffen werden, so muessen diese doch nichts desto minder aus ihrer Ursache in der Erscheinung nach Naturgesetzen vollkommen erklaert werden koennen, indem man den bloss empirischen Charakter derselben, als den obersten Erklaerungsgrund, befolgt, und den intelligiblen Charakter, der die transzendentale Ursache von jenem ist, gaenzlich als unbekannt vorbeigeht, ausser sofern er nur durch den empirischen als das sinnliche Zeichen desselben angegeben wird. Lasst uns dieses auf Erfahrung anwenden. Der Mensch ist eine von den Erscheinungen der Sinnenwelt, und insofern auch eine der Naturursachen, deren Kausalitaet unter empirischen Gesetzen stehen muss. Als eine solche muss er demnach auch einen empirischen Charakter haben, so wie alle anderen Naturdinge. Wir bemerken denselben durch Kraefte und Vermoegen, die es in seinen Wirkungen aeussert. Bei der leblosen, oder bloss tierischbelebten Natur, finden wir keinen Grund, irgendein Vermoegen uns anders als bloss sinnlich bedingt zu denken. Allein der Mensch, der die ganze Natur sonst lediglich nur durch Sinne kennt, erkennt sich selbst auch durch blosse Apperzeption, und zwar in Handlungen und inneren Bestimmungen, die er gar nicht zum Eindrucke der Sinne zaehlen kann, und ist sich selbst freilich einesteils Phaenomen, anderenteils aber, naemlich in Ansehung gewisser Vermoegen, ein bloss intelligibler Gegenstand, weil die Handlung desselben gar nicht zur Rezeptivitaet der Sinnlichkeit gezaehlt werden kann. Wir nennen diese Vermoegen Verstand und Vernunft, vornehmlich wird die letztere ganz eigentlich und vorzueglicherweise von allen empirischbedingten Kraeften unterschieden, da sie ihre Gegenstaende bloss nach Ideen erwaegt und den Verstand darnach bestimmt, der dann von seinen zwar auch reinen Begriffen einen empirischen Gebrauch macht. Dass diese Vernunft nun Kausalitaet habe, wenigstens wir uns eine dergleichen an ihr vorstellen, ist aus den Imperativen klar, welche wir in allem Praktischen den ausuebenden Kraeften als Regeln aufgeben. Das Sollen drueckt eine Art von Notwendigkeit und Verknuepfung mit Gruenden aus, die in der ganzen Natur sonst nicht vorkommt. Der Verstand kann von dieser nur erkennen, was da ist, oder gewesen ist, oder sein wird. Es ist unmoeglich, dass etwas darin anders sein soll, als es in allen diesen Zeitverhaeltnissen in der Tat ist, ja das Sollen, wenn man bloss den Lauf der Natur vor Augen hat, hat ganz und gar keine Bedeutung. Wir koennen gar nicht fragen: was in der Natur geschehen soll; ebensowenig, als: was fuer Eigenschaften ein Zirkel haben soll, sondern, was darin geschieht, oder welche Eigenschaften der letztere hat. Dieses Sollen nun drueckt eine moegliche Handlung aus, davon der Grund nichts anderes, als ein blosser Begriff ist; da hingegen von einer blossen Naturhandlung der Grund jederzeit eine Erscheinung sein muss. Nun muss die Handlung allerdings unter Naturbedingungen moeglich sein, wenn auf sie das Sollen gerichtet ist; aber diese Naturbedingungen betreffen nicht die Bestimmung der Willkuer selbst, sondern nur die Wirkung und den Erfolg derselben in der Erscheinung. Es moegen noch so viel Naturgruende sein, die mich zum Wollen antreiben, noch so viel sinnliche Anreize, so koennen sie nicht das Sollen hervorbringen, sondern nur ein noch lange nicht notwendiges, sondern jederzeit bedingtes Wollen, dem dagegen das Sollen, das die Vernunft ausspricht, Mass und Ziel, ja Verbot und Ansehen entgegen setzt. Es mag ein Gegenstand der blossen Sinnlichkeit das Angenehme oder auch der reinen Vernunft das Gute sein: so gibt die Vernunft nicht demjenigen Grunde, der empirisch gegeben ist, nach, und folgt nicht der Ordnung der Dinge, so wie sie sich in der Erscheinung darstellen, sondern macht sich mit voelliger Spontaneitaet eine eigene Ordnung nach Ideen, in die sie die empirischen Bedingungen hinein passt, und nach denen sie sogar Handlungen fuer notwendig erklaert, die doch nicht geschehen sind und vielleicht nicht geschehen werden, von allen aber gleichwohl voraussetzt, dass die Vernunft in Beziehung auf sie Kausalitaet haben koenne; denn, ohne das, wuerde sie nicht von ihren Ideen Wirkungen in der Erfahrung erwarten. Nun lasst uns hierbei stehenbleiben und es wenigstens als moeglich annehmen: die Vernunft habe wirklich Kausalitaet in Ansehung der Erscheinungen: so muss sie, so sehr sie auch Vernunft ist, dennoch einen empirischen Charakter von sich zeigen, weil jede Ursache eine Regel voraussetzt, darnach gewisse Erscheinungen als Wirkungen folgen, und jede Regel eine Gleichfoermigkeit der Wirkungen erfordert, die den Begriff der Ursache als eines Vermoegens gruendet, welchen wir, sofern er aus blossen Erscheinungen erhellen muss, seinen empirischen Charakter heissen koennen, der bestaendig ist, indessen die Wirkungen, nach Verschiedenheit der begleitenden und zum Teil einschraenkenden Bedingungen, in veraenderlichen Gestalten erscheinen. So hat denn jeder Mensch einen empirischen Charakter seiner Willkuer, welcher nichts anderes ist, als eine gewisse Kausalitaet seiner Vernunft, sofern diese an ihren Wirkungen in der Erscheinung eine Regel zeigt, darnach man die Vernunftgruende und die Handlungen derselben nach ihrer Art und ihren Graden abnehmen, und die subjektiven Prinzipien seiner Willkuer beurteilen kann. Weil dieser empirische Charakter selbst aus den Erscheinungen als Wirkung und aus der Regel derselben, welche Erfahrung an die Hand gibt, gezogen werden muss: so sind alle Handlungen des Menschen in der Erscheinung aus seinem empirischen Charakter und den mitwirkenden anderen Ursachen nach der Ordnung der Natur bestimmt, und wenn wir alle Erscheinungen seiner Willkuer bis auf den Grund erforschen koennten, so wuerde es keine einzige menschliche Handlung geben, die wir nicht mit Gewissheit vorhersagen und aus ihren vorhergehenden Bedingungen als notwendig erkennen koennten. In Ansehung dieses empirischen Charakters gibt es also keine Freiheit, und nach diesem koennen wir doch allein den Menschen betrachten, wenn wir lediglich beobachten, und, wie es in der Anthropologie geschieht, von seinen Handlungen die bewegenden Ursachen physiologisch erforschen wollen.  Wenn wir aber eben dieselben Handlungen in Beziehung auf die Vernunft erwaegen, und zwar nicht die spekulative, um jene ihrem Ursprunge nach zu erklaeren, sondern ganz allein, sofern Vernunft die Ursache ist, sie selbst zu erzeugen; mit einem Worte, vergleichen wir sie mit dieser in praktischer Absicht, so finden wir eine ganz andere Regel und Ordnung, als die Naturordnung ist. Denn da sollte vielleicht alles das nicht geschehen sein, was doch nach dem Naturlaufe geschehen ist, und nach seinen empirischen Gruenden unausbleiblich geschehen musste. Bisweilen aber finden wir, oder glauben wenigstens zu finden, dass die Ideen der Vernunft wirklich Kausalitaet in Ansehung der Handlungen des Menschen, als Erscheinungen, bewiesen haben, und dass sie darum geschehen sind, nicht weil sie durch empirische Ursachen, nein, sondern weil sie durch Gruende der Vernunft bestimmt waren. Gesetzt nun, man koennte sagen: die Vernunft habe Kausalitaet in Ansehung der Erscheinung; koennte da wohl die Handlung derselben frei heissen, da sie im empirischen Charakter derselben der Sinnesart ganz genau bestimmt und notwendig ist? Dieser ist wiederum im intelligiblen Charakter der Denkungsart bestimmt. Die letztere kennen wir aber nicht, sondern bezeichnen sie durch Erscheinungen, welche eigentlich nur die Sinnesart empirischen Charakter unmittelbar zu erkennen geben. Die Handlung nun, sofern sie der Denkungsart, als ihrer Ursache, beizumessen ist, erfolgt dennoch daraus gar nicht nach empirischen Gesetzen, d. i. so, dass die Bedingungen der reinen Vernunft, sondern nur so, dass deren Wirkungen in der Erscheinung des inneren Sinnes vorhergehen. Die reine Vernunft, als ein bloss intelligibles Vermoegen, ist der Zeitform, und mithin auch den Bedingungen der Zeitfolge, nicht unterworfen. Die Kausalitaet der Vernunft im intelligiblen Charakter entsteht nicht, oder hebt nicht etwa zu einer gewissen Zeit an, um eine Wirkung hervorzubringen. Denn sonst wuerde sie selbst dem Naturgesetz der Erscheinungen, sofern es Kausalreihen der Zeit nach bestimmt, unterworfen sein, und die Kausalitaet waere alsdann Natur, und nicht Freiheit. Also werden wir sagen koennen: wenn Vernunft Kausalitaet in Ansehung der Erscheinungen haben kann; so ist sie ein Vermoegen, durch welches die sinnliche Bedingung einer empirischen Reihe von Wirkungen zuerst anfaengt. Denn die Bedingung, die in der Vernunft liegt, ist nicht sinnlich, und faengt also selbst nicht an. Demnach findet alsdann dasjenige statt, was wir in allen empirischen Reihen vermissten: dass die Bedingung einer sukzessiven Reihe von Begebenheiten selbst empirischunbedingt sein konnte. Denn hier ist die Bedingung ausser der Reihe der Erscheinungen im Intelligiblen und mithin keiner sinnlichen Bedingung und keiner Zeitbestimmung durch vorbeigehende Ursache unterworfen. Gleichwohl gehoert doch eben dieselbe Ursache in einer anderen Beziehung auch zur Reihe der Erscheinungen. Der Mensch ist selbst Erscheinung. Seine Willkuer hat einen empirischen Charakter, der die empirische Ursache aller seiner Handlungen ist. Es ist keine der Bedingungen, die den Menschen diesem Charakter gemaess bestimmen, welche nicht in der Reihe der Naturwirkungen enthalten waere und dem Gesetze derselben gehorchte, nach welchem gar keine empirischunbedingte Kausalitaet von dem, was in der Zeit geschieht, angetroffen wird. Daher kann keine gegebene Handlung weil sie nur als Erscheinung wahrgenommen werden kann schlechthin von selbst anfangen. Aber von der Vernunft kann man nicht sagen, dass vor demjenigen Zustande, darin sie die Willkuer bestimmt, ein anderer vorhergehe, darin dieser Zustand selbst bestimmt wird. Denn da Vernunft selbst keine Erscheinung und gar keinen Bedingungen der Sinnlichkeit unterworfen ist, so findet in ihr, selbst in Betreff ihrer Kausalitaet, keine Zeitfolge statt, und auf sie kann also das dynamische Gesetz der Natur, was die Zeitfolge nach Regeln bestimmt, nicht angewandt werden. Die Vernunft ist also die beharrliche Bedingung aller willkuerlichen Handlungen, unter denen der Mensch erscheint. Jede derselben ist im empirischen Charakter des Menschen vorher bestimmt, ehe noch als sie geschieht. In Ansehung des intelligiblen Charakters, wovon jener nur das sinnliche Schema ist, gilt kein Vorher, oder Nachher, und jede Handlung, unangesehen des Zeitverhaeltnisses, darin sie mit anderen Erscheinungen steht, ist die unmittelbare Wirkung des intelligiblen Charakters der reinen Vernunft, welche mithin frei handelt, ohne in der Kette der Naturursachen, durch aeussere oder innere, aber der Zeit nach vorhergehende Gruende, dynamisch bestimmt zu sein, und diese ihre Freiheit kann man nicht allein negativ als Unabhaengigkeit von empirischen Bedingungen ansehen, denn dadurch wuerde das Vernunftvermoegen aufhoeren, eine Ursache der Erscheinungen zu sein, sondern auch positiv durch ein Vermoegen bezeichnen, eine Reihe von Begebenheiten von selbst anzufangen, so, dass in ihr selbst nichts anfaengt, sondern sie, als unbedingte Bedingung jeder willkuerlichen Handlung, ueber sich keine der Zeit nach vorhergehende Bedingungen verstattet, indessen dass doch ihre Wirkung in der Reihe der Erscheinungen anfaengt, aber darin niemals einen schlechthin ersten Anfang ausmachen kann. Um das regulative Prinzip der Vernunft durch ein Beispiel aus dem empirischen Gebrauche desselben zu erlaeutern, nicht um es zu bestaetigen denn dergleichen Beweise sind zu transzendentalen Behauptungen untauglich, so nehme man eine willkuerliche Handlung, z. E. eine boshafte Luege, durch die ein Mensch eine gewisse Verwirrung in die Gesellschaft gebracht hat, und die man zuerst ihren Bewegursachen nach, woraus sie entstanden, untersucht, und darauf beurteilt, wie sie samt ihren Folgen ihm zugerechnet werden koenne. In der ersten Absicht geht man seinen empirischen Charakter bis zu den Quellen desselben durch, die man in der schlechten Erziehung, uebler Gesellschaft, zum Teil auch in der Boesartigkeit eines fuer Beschaemung unempfindlichen Naturells, aufsucht, zum Teil auf den Leichtsinn und Unbesonnenheit schiebt; wobei man denn die veranlassenden Gelegenheitsursachen nicht aus der Acht laesst. In allem diesem verfaehrt man, wie ueberhaupt in Untersuchung der Reihe bestimmender Ursachen zu einer gegebenen Naturwirkung. Ob man nun gleich die Handlung dadurch bestimmt zu sein glaubt: so tadelt man nichtsdestoweniger den Taeter, und zwar nicht wegen seines ungluecklichen Naturells, nicht wegen der auf ihn einfliessenden Umstaende, ja sogar nicht wegen seines vorher gefuehrten Lebenswandels, denn man setzt voraus, man koenne es gaenzlich beiseite setzen, wie dieser beschaffen gewesen, und die verflossene Reihe von Bedingungen als ungeschehen, diese Tat aber als gaenzlich unbedingt in Ansehung des vorigen Zustandes ansehen, als ob der Taeter damit eine Reihe von Folgen ganz von selbst anhebe. Dieser Tadel gruendet sich auf ein Gesetz der Vernunft, wobei man diese als eine Ursache ansieht, welche das Verhalten des Menschen, unangesehen aller genannten empirischen Bedingungen, anders habe bestimmen koennen und sollen. Und zwar sieht man die Kausalitaet der Vernunft nicht etwa bloss wie Konkurrenz, sondern an sich selbst als vollstaendig an, wenngleich die sinnlichen Triebfedern gar nicht dafuer, sondern wohl gar dawider waeren; die Handlung wird seinem intelligiblen Charakter beigemessen, er hat jetzt, in dem Augenblicke, da er luegt, gaenzlich Schuld; mithin war die Vernunft, unerachtet aller empirischen Bedingungen der Tat, voellig frei, und ihrer Unterlassung ist diese gaenzlich beizumessen. Man sieht diesem zurechnenden Urteil es leicht an, dass man dabei in Gedanken habe, die Vernunft werde durch alle jene Sinnlichkeit gar nicht affiziert, sie veraendere sich nicht wenngleich ihre Erscheinungen, naemlich die Art, wie sie sich in ihren Wirkungen zeigt, veraendern, in ihr gehe kein Zustand vorher, der den folgenden bestimme, mithin gehoere sie gar nicht in die Reihe der sinnlichen Bedingungen, welche die Erscheinungen nach Naturgesetzen notwendig machen. Sie, die Vernunft, ist allen Handlungen des Menschen in allen Zeitumstaenden gegenwaertig und einerlei, selbst aber ist sie nicht in der Zeit, und geraet etwa in einen neuen Zustand, darin sie vorher nicht war; sie ist bestimmend, aber nicht bestimmbar in Ansehung desselben. Daher kann man nicht fragen: warum hat sich nicht die Vernunft anders bestimmt? sondern nur: warum hat sie die Erscheinungen durch ihre Kausalitaet nicht anders bestimmt? Darauf aber ist keine Antwort moeglich. Denn ein anderer intelligibler Charakter wuerde einen anderen empirischen gegeben haben, und wenn wir sagen, dass unerachtet seines ganzen, bis dahin gefuehrten, Lebenswandels, der Taeter die Luege doch haette unterlassen koennen, so bedeutet dieses nur, dass sie unmittelbar unter der Macht der Vernunft stehe, und die Vernunft in ihrer Kausalitaet keinen Bedingungen der Erscheinung und des Zeitlaufs unterworfen ist, der Unterschied der Zeit auch, zwar einen Hauptunterschied der Erscheinungen respektive gegeneinander, da diese aber keine Sachen, mithin auch nicht Ursachen an sich selbst sind, keinen Unterschied der Handlung in Beziehung auf die Vernunft machen koenne. Wir koennen also mit der Beurteilung freier Handlungen, in Ansehung ihrer Kausalitaet, nur bis an die intelligible Ursache, aber nicht ueber dieselbe hinaus kommen; wir koennen erkennen, dass sie frei, d. i. von der Sinnlichkeit unabhaengig bestimmt, und, auf solche Art, die sinnlichunbedingte Bedingung der Erscheinungen sein koenne. Warum aber der intelligible Charakter gerade diese Erscheinungen und diesen empirischen Charakter unter vorliegenden Umstaenden gebe, das ueberschreitet so weit alles Vermoegen unserer Vernunft es zu beantworten, ja alle Befugnis derselben nur zu fragen, als ob man fruege: woher der transzendentale Gegenstand unserer aeusseren sinnlichen Anschauung gerade nur Anschauung im Raume und nicht irgendeine andere gebe. Allein die Aufgabe, die wir aufzuloesen hatten, verbindet uns hierzu gar nicht, denn sie war nur diese: ob Freiheit der Naturnotwendigkeit in einer und derselben Handlung widerstreite, und dieses haben wir hinreichend beantwortet, da wir zeigten, dass, da bei jener eine Beziehung auf eine ganz andere Art von Bedingungen moeglich ist, als bei dieser, das Gesetz der letzteren die erstere nicht affiziere, mithin beide voneinander unabhaengig und durcheinander ungestoert stattfinden koennen.   Man muss wohl bemerken: dass wir hierdurch nicht die Wirklichkeit der Freiheit, als eines der Vermoegen, welche die Ursache von den Erscheinungen unserer Sinnenwelt enthalten, haben dartun wollen Denn, ausser dass dieses gar keine transzendentale Betrachtung, die bloss mit Begriffen zu tun hat, gewesen sein wuerde, so koennte es auch nicht gelingen, indem wir aus der Erfahrung niemals auf etwas, was gar nicht nach Erfahrungsgesetzen gedacht werden muss, schliessen koennen. Ferner haben wir auch gar nicht einmal die Moeglichkeit der Freiheit beweisen wollen; denn dieses waere auch nicht gelungen, weil wir ueberhaupt von keinem Realgrunde und keiner Kausalitaet, aus blossen Begriffen a priori, die Moeglichkeit erkennen koennen. Die Freiheit wird hier nur als transzendentale Idee behandelt, wodurch die Vernunft die Reihe der Bedingungen in der Erscheinung durch das Sinnlichunbedingte schlechthin anzuheben denkt, dabei sich aber in eine Antinomie mit ihren eigenen Gesetzen, welche sie dem empirischen Gebrauche des Verstandes vorschreibt, verwickelt. Dass nun diese Antinomie auf einem blossen Scheine beruhe, und, dass Natur der Kausalitaet aus Freiheit wenigstens nicht widerstreite, das war das einzige, was wir leisten konnten, und woran es uns auch einzig und allein gelegen war.  In der vorigen Nummer betrachteten wir die Veraenderungen der Sinnenwelt in ihrer dynamischen Reihe, da eine jede unter einer anderen, als ihrer Ursache, steht. Jetzt dient uns diese Reihe der Zustaende nur zur Leitung, um zu einem Dasein zu gelangen, das die hoechste Bedingung alles Veraenderlichen sein koenne, naemlich dem notwendigen Wesen. Es ist hier nicht um die unbedingte Kausalitaet, sondern die unbedingte Existenz der Substanz selbst zu tun. Also ist die Reihe, welche wir vor uns haben, eigentlich nur die von Begriffen, und nicht von Anschauungen, insofern die eine die Bedingung der anderen ist. Man sieht aber leicht: dass, da alles in dem Inbegriffe der Erscheinungen veraenderlich, mithin im Dasein bedingt ist, es ueberall in der Reihe des abhaengigen Daseins kein unbedingtes Glied geben koenne, dessen Existenz schlechthin notwendig waere, und dass also, wenn Erscheinungen Dinge an sich selbst waeren, eben darum aber ihre Bedingung mit dem Bedingten jederzeit zu einer und derselben Reihe der Anschauungen gehoerte, ein notwendiges Wesen, als Bedingung des Daseins der Erscheinungen der Sinnenwelt, niemals stattfinden koennte. Es hat aber der dynamische Regressus dieses Eigentuemliche und Unterscheidende von dem mathematischen an sich: dass, da dieser es eigentlich nur mit der Zusammensetzung der Teile zu einem Ganzen, oder der Zerfaellung eines Ganzen in seine Teile, zu tun hat, die Bedingungen dieser Reihe immer als Teile derselben, mithin als gleichartig, folglich als Erscheinungen angesehen werden muessen, anstatt dass in jenem Regressus, da es nicht um die Moeglichkeit eines unbedingten Ganzen aus gegebenen Teilen, oder eines unbedingten Teils zu einem gegebenen Ganzen, sondern um die Ableitung eines Zustandes von seiner Ursache, oder des zufaelligen Daseins der Substanz selbst von der notwendigen zu tun ist, die Bedingung nicht eben notwendig mit dem Bedingten eine empirische Reihe ausmachen duerfe. Also bleibt uns, bei der vor uns liegenden scheinbaren Antinomie, noch ein Ausweg offen, da naemlich alle beide einander widerstreitenden Saetze in verschiedener Beziehung zugleich wahr sein koennen, so, dass alle Dinge der Sinnenwelt durchaus zufaellig sind, mithin auch immer nur empirischbedingte Existenz haben, gleichwohl von der ganzen Reihe, auch eine nichtempirische Bedingung, d. i. ein unbedingtnotwendiges Wesen stattfinde. Denn dieses wuerde, als intelligible Bedingung, gar nicht zur Reihe als ein Glied derselben nicht einmal als das oberste Glied gehoeren, und auch kein Glied der Reihe empirischunbedingt machen, sondern die ganze Sinnenwelt in ihrem durch alle Glieder gehenden empirischbedingten Dasein lassen. Darin wuerde sich also diese Art, ein unbedingtes Dasein den Erscheinungen zum Grunde zu legen, von der empirischunbedingten Kausalitaet der Freiheit, im vorigen Artikel, unterscheiden, dass bei der Freiheit das Ding selbst, als Ursache Substantia phaenomenon, dennoch in die Reihe der Bedingungen gehoerte, und nur seine Kausalitaet als intelligibel gedacht wurde, hier aber das notwendige Wesen ganz ausser der Reihe der Sinnenwelt als ens extramundanum und bloss intelligibel gedacht werden muesste, wodurch allein es verhuetet werden kann, dass es nicht selbst dem Gesetze der Zufaelligkeit und Abhaengigkeit aller Erscheinungen unterworfen werde. Das regulative Prinzip der Vernunft ist also in Ansehung dieser unserer Aufgabe: dass alles in der Sinnenwelt empirischbedingte Existenz habe, und dass es ueberall in ihr in Ansehung keiner Eigenschaft eine unbedingte Notwendigkeit gebe: dass kein Glied der Reihe von Bedingungen sei, davon man nicht immer die empirische Bedingung in einer moeglichen Erfahrung erwarten, und, soweit man kann, suchen muesse, und nichts uns berechtige, irgendein Dasein von einer Bedingung ausserhalb der empirischen Reihe abzuleiten, oder auch es als in der Reihe selbst fuer schlechterdings unabhaengig und selbstaendig zu halten, gleichwohl aber dadurch gar nicht in Abrede zu ziehen, dass nicht die ganze Reihe in irgendeinem intelligiblen Wesen welches darum von aller empirischen Bedingung frei ist, und vielmehr den Grund der Moeglichkeit aller dieser Erscheinungen enthaelt, gegruendet sein koenne. Es ist aber hierbei gar nicht die Meinung, das unbedingtnotwendige Dasein eines Wesens zu beweisen, oder auch nur die Moeglichkeit einer bloss intelligiblen Bedingung der Existenz der Erscheinungen der Sinnenwelt hierauf zu gruenden, sondern nur eben so, wie wir die Vernunft einschraenken, dass sie nicht den Faden der empirischen Bedingungen verlasse, und sich in transzendente und keiner Darstellung in concreto faehige Erklaerungsgruende verlaufe, also auch, andererseits, das Gesetz des bloss empirischen Verstandesgebrauchs dahin einzuschraenken, dass es nicht ueber die Moeglichkeit der Dinge ueberhaupt entscheide, und das Intelligible, ob es gleich von uns zur Erklaerung der Erscheinungen nicht zu gebrauchen ist, darum nicht fuer unmoeglich erklaere. Es wird also dadurch nur gezeigt, dass die durchgaengige Zufaelligkeit aller Naturdinge und aller ihrer empirischen Bedingungen, ganz wohl mit der willkuerlichen Voraussetzung einer notwendigen, obzwar bloss intelligiblen Bedingung zusammen bestehen koenne, also kein wahrer Widerspruch zwischen diesen Behauptungen anzutreffen sei, mithin sie beiderseits wahr sein koennen. Es mag immer ein solches schlechthinnotwendiges Verstandeswesen an sich unmoeglich sein, so kann dieses doch aus der allgemeinen Zufaelligkeit und Abhaengigkeit alles dessen, was zur Sinnenwelt gehoert, imgleichen aus dem Prinzip, bei keinem einzigen Gliede derselben, sofern es zufaellig ist, aufzuhoeren und sich auf eine Ursache ausser der Welt zu berufen, keineswegs geschlossen werden. Die Vernunft geht ihren Gang im empirischen und ihren besonderen Gang im transzendentalen Gebrauche. Die Sinnenwelt enthaelt nichts als Erscheinungen, diese aber sind blosse Vorstellungen, die immer wiederum sinnlich bedingt sind, und, da wir hier niemals Dinge an sich selbst zu unseren Gegenstaenden haben, so ist nicht zu verwundern, dass wir niemals berechtigt sind, von einem Gliede der empirischen Reihen, welches es auch sei, einen Sprung ausser dem Zusammenhange der Sinnlichkeit zu tun, gleich als wenn es Dinge an sich selbst waeren, die ausser ihrem transzendentalen Grunde existierten, und die man verlassen koennte, um die Ursache ihres Daseins ausser ihnen zu suchen; welches bei zufaelligen Dingen allerdings endlich geschehen muesste, aber nicht bei blossen Vorstellungen von Dingen, deren Zufaelligkeit selbst nur Phaenomen ist, und auf keinen anderen Regressus, als denjenigen, der die Phaenomena bestimmt, d. i. der empirisch ist, fuehren kann. Sich aber einen intelligiblen Grund der Erscheinungen, d. i. der Sinnenwelt, und denselben befreit von der Zufaelligkeit der letzteren, denken, ist weder dem uneingeschraenkten empirischen Regressus in der Reihe der Erscheinungen, noch der durchgaengigen Zufaelligkeit derselben entgegen. Das ist aber auch das Einzige, was wir zur Hebung der scheinbaren Antinomie zu leisten hatten, und was sich nur auf diese Weise tun liess. Denn, ist die jedesmalige Bedingung zu jedem Bedingten dem Dasein nach sinnlich, und eben darum zur Reihe gehoerig, so ist sie selbst wiederum bedingt wie die Antithesis der vierten Antinomie es aufweist. Es musste also entweder ein Widerstreit mit der Vernunft, die das Unbedingte fordert, bleiben, oder dieses ausser der Reihe in dem Intelligiblen gesetzt werden, dessen Notwendigkeit keine empirische Bedingung erfordert, noch verstattet, und also, respektive auf Erscheinungen, unbedingt notwendig ist. Der empirische Gebrauch der Vernunft in Ansehung der Bedingungen des Daseins in der Sinnenwelt wird durch die Einraeumung eines bloss intelligiblen Wesens nicht affiziert, sondern geht nach dem Prinzip der durchgaengigen Zufaelligkeit, von empirischen Bedingungen zu hoeheren, die immer ebensowohl empirisch sind. Ebensowenig schliesst aber auch dieser regulative Grundsatz die Annehmung einer intelligiblen Ursache, die nicht in der Reihe ist, aus, wenn es um den reinen Gebrauch der Vernunft in Ansehung der Zwecke zu tun ist. Denn da bedeutet jene nur den fuer uns bloss transzendentalen und unbekannten Grund der Moeglichkeit der sinnlichen Reihe ueberhaupt, dessen, von allen Bedingungen der letzteren unabhaengiges und in Ansehung dieser unbedingtnotwendiges, Dasein der unbegrenzten Zufaelligkeit der ersteren, und darum auch dem nirgend geendigten Regressus in der Reihe empirischer Bedingungen, gar nicht entgegen ist.  Solange wir mit unseren Vernunftbegriffen bloss die Totalitaet der Bedingungen in der Sinnenwelt, und was in Ansehung ihrer der Vernunft zu Diensten geschehen kann, zum Gegenstande haben: so sind unsere Ideen zwar transzendental, aber doch kosmologisch. Sobald wir aber das Unbedingte um das es doch eigentlich zu tun ist in demjenigen setzen, was ganz ausserhalb der Sinnenwelt, mithin ausser aller moeglichen Erfahrung ist, so werden die Ideen transzendent; sie dienen nicht bloss zur Vollendung des empirischen Vernunftgebrauchs der immer eine nie auszufuehrende, aber dennoch zu befolgende Idee bleibt, sondern sie trennen sich davon gaenzlich, und machen sich selbst Gegenstaende, deren Stoff nicht aus Erfahrung genommen, deren objektive Realitaet auch nicht auf der Vollendung der empirischen Reihe, sondern auf reinen Begriffen a priori beruht. Dergleichen transzendente Ideen haben einen bloss intelligiblen Gegenstand, welchen als ein transzendentales Objekt, von dem man uebrigens nichts weiss, zuzulassen, allerdings erlaubt ist, wozu aber, um es als ein durch seine unterscheidenden und inneren Praedikate bestimmbares Ding zu denken, wir weder Gruende der Moeglichkeit als unabhaengig von allen Erfahrungsbegriffen, noch die mindeste Rechtfertigung, einen solchen Gegenstand anzunehmen, auf unserer Seite haben, und welches daher ein blosses Gedankending ist. Gleichwohl dringt uns, unter allen kosmologischen Ideen, diejenige, so die vierte Antinomie veranlasste, diesen Schritt zu wagen. Denn das in sich selbst ganz und gar nicht gegruendete, sondern stets bedingte, Dasein der Erscheinungen fordert uns auf: uns nach etwas von allen Erscheinungen unterschiedenem, mithin einem intelligiblen Gegenstande umzusehen, bei welchem diese Zufaelligkeit aufhoere. Weil aber, wenn wir uns einmal die Erlaubnis genommen haben, ausser dem Feld der gesamten Sinnlichkeit eine fuer sich bestehende Wirklichkeit anzunehmen, Erscheinungen nur als zufaellige Vorstellungsarten intelligibler Gegenstaende, von solchen Wesen, die selbst Intelligenzen sind, anzusehen: so bleibt uns nichts anderes uebrig als die Analogie, nach der wir die Erfahrungsbegriffe nutzen, um uns von intelligiblen Dingen, von denen wir an sich nicht die mindeste Kenntnis haben, doch irgend einigen Begriff zu machen. Weil wir das Zufaellige nicht anders als durch Erfahrung kennenlernen, hier aber von Dingen, die gar nicht Gegenstaende der Erfahrung sein sollen, die Rede ist, so werden wir ihre Kenntnis aus dem, was an sich notwendig ist, aus reinen Begriffen von Dingen ueberhaupt, ableiten muessen. Daher noetigt uns der erste Schritt, den wir ausser der Sinnenwelt tun, unsere neuen Kenntnisse von der Untersuchung des schlechthinnotwendigen Wesens anzufangen, und von den Begriffen desselben die Begriffe von allen Dingen, sofern sie bloss intelligibel sind, abzuleiten, und diesen Versuch wollen wir in dem folgenden Hauptstuecke anstellen.  Wir haben oben gesehen, dass durch reine Verstandesbegriffe, ohne alle Bedingungen der Sinnlichkeit, gar keine Gegenstaende koennen vorgestellt werden, weil die Bedingungen der objektiven Realitaet derselben fehlen, und nichts, als die blosse Form des Denkens, in ihnen angetroffen wird. Gleichwohl koennen sie in concreto dargestellt werden, wenn man sie auf Erscheinungen anwendet; denn an ihnen haben sie eigentlich den Stoff zum Erfahrungsbegriffe, der nichts als ein Verstandesbegriff in concreto ist. Ideen aber sind noch weiter von der objektiven Realitaet entfernt, als Kategorien; denn es kann keine Erscheinung gefunden werden, an der sie sich in concreto vorstellen liessen. Sie enthalten eine gewisse Vollstaendigkeit, zu welcher keine moegliche empirische Erkenntnis zulangt, und die Vernunft hat dabei nur eine systematische Einheit im Sinne, welcher sie die empirische moegliche Einheit zu naehern sucht, ohne sie jemals voellig zu erreichen. Aber noch weiter, als die Idee, scheint dasjenige von der objektiven Realitaet entfernt zu sein, was ich das Ideal nenne, und worunter ich die Idee, nicht bloss in concreto, sondern in individuo, d. i. als ein einzelnes, durch die Idee allein bestimmbares, oder gar bestimmtes Ding, verstehe. Die Menschheit in ihrer ganzen Vollkommenheit, enthaelt nicht allein die Erweiterung aller zu dieser Natur gehoerigen wesentlichen Eigenschaften, welche unseren Begriff von derselben ausmachen, bis zur vollstaendigen Kongruenz mit ihren Zwecken, welches unsere Idee der vollkommenen Menschheit sein wuerde, sondern auch alles, was ausser diesem Begriffe zu der durchgaengigen Bestimmung der Idee gehoert; denn von allen entgegengesetzten Praedikaten kann sich doch nur ein einziges zu der Idee des vollkommensten Menschen schicken. Was uns ein Ideal ist, war dem Plato eine Idee des goettlichen Verstandes, ein einzelner Gegenstand in der reinen Anschauung desselben, das Vollkommenste einer jeden Art moeglicher Wesen und der Urgrund aller Nachbilder in der Erscheinung. Ohne uns aber so weit zu versteigen, muessen wir gestehen, dass die menschliche Vernunft nicht allein Ideen, sondern auch Ideale enthalte, die zwar nicht, wie die platonischen, schoepferische, aber doch praktische Kraft als regulative Prinzipien haben, und der Moeglichkeit der Vollkommenheit gewisser Handlungen zum Grunde liegen. Moralische Begriffe sind nicht gaenzlich reine Vernunftbegriffe, weil ihnen etwas Empirisches Lust oder Unlust zum Grunde liegt. Gleichwohl koennen sie in Ansehung des Prinzips, wodurch die Vernunft der an sich gesetzlosen Freiheit Schranken setzt, also wenn man bloss auf ihre Form acht hat, gar wohl zum Beispiele reiner Vernunftbegriffe dienen. Tugend, und, mit ihr, menschliche Weisheit in ihrer ganzen Reinigkeit, sind Ideen. Aber der Weise des Stoikers ist ein Ideal, d. i. ein Mensch, der bloss in Gedanken existiert, der aber mit der Idee der Weisheit voellig kongruiert. So wie die Idee die Regel gibt, so dient das Ideal in solchem Falle zum Urbilde, der durchgaengigen Bestimmung des Nachbildes, und wir haben kein anderes Richtmass unserer Handlungen, als das Verhalten dieses goettlichen Menschen in uns, womit wir uns vergleichen, beurteilen, und dadurch uns bessern, obgleich es niemals erreichen koennen. Diese Ideale, ob man ihnen gleich nicht objektive Realitaet Existenz zugestehen moechte, sind doch um deswillen nicht fuer Hirngespinste anzusehen, sondern geben ein unentbehrliches Richtmass der Vernunft ab, die des Begriffs von dem, was in seiner Art ganz vollstaendig ist, bedarf, um danach den Grad und die Maengel des Unvollstaendigen zu schaetzen und abzumessen. Das Ideal aber in einem Beispiele, d. i. in der Erscheinung, realisieren wollen, wie etwa den Weisen in einem Roman, ist untunlich, und hat ueberdem etwas Widersinnisches und wenig Erbauliches an sich, indem die natuerlichen Schranken, welche der Vollstaendigkeit in der Idee kontinuierlich Abbruch tun, alle Illusion in solchem Versuche unmoeglich und dadurch das Gute, das in der Idee liegt, selbst verdaechtig und einer blossen Erdichtung aehnlich machen. So ist es mit dem Ideale der Vernunft bewandt, welches jederzeit auf bestimmten Begriffen beruhen und zur Regel und Urbilde, es sei der Befolgung, oder Beurteilung, dienen muss. Ganz anders verhaelt es sich mit denen Geschoepfen der Einbildungskraft, darueber sich niemand erklaeren und einen verstaendlichen Begriff geben kann, gleichsam Monogrammen, die nur einzelne, obzwar nach keiner angeblichen Regel bestimmte Zuege sind, welche mehr eine im Mittel verschiedener Erfahrungen gleichsam schwebende Zeichnung, als ein bestimmtes Bild ausmachen, dergleichen Maler und Physiognomen in ihrem Kopfe zu haben vorgeben, und die ein nicht mitzuteilendes Schattenbild ihrer Produkte oder auch Beurteilungen sein sollen. Sie koennen, obzwar nur uneigentlich, Ideale der Sinnlichkeit genannt werden, weil sie das nicht erreichbare Muster moeglicher empirischer Anschauungen sein sollen, und gleichwohl keine der Erklaerung und Pruefung faehige Regel abgeben. Die Absicht der Vernunft mit ihrem Ideale ist dagegen die durchgaengige Bestimmung nach Regeln a priori; daher sie sich einen Gegenstand denkt, der nach Prinzipien durchgaengig bestimmbar sein soll, obgleich dazu die hinreichenden Bedingungen in der Erfahrung mangeln und der Begriff selbst also transzendent ist.  Ein jeder Begriff ist in Ansehung dessen, was in ihm selbst nicht enthalten ist, unbestimmt, und steht unter dem Grundsatze der Bestimmbarkeit; dass nur eines, von jeden zween einander kontradiktorischentgegengesetzten Praedikaten, ihm zukommen koenne, welcher auf dem Satze des Widerspruchs beruht, und daher ein bloss logisches Prinzip ist, das von allem Inhalte der Erkenntnis abstrahiert, und nichts, als die logische Form derselben vor Augen hat. Ein jedes Ding aber, seiner Moeglichkeit nach, steht noch unter dem Grundsatze der durchgaengigen Bestimmung, nach welchem ihm von allen moeglichen Praedikaten der Dinge, sofern sie mit ihren Gegenteilen verglichen werden, eines zukommen muss. Dieses beruht nicht bloss auf dem Satze des Widerspruchs; denn es betrachtet, ausser dem Verhaeltnis zweier einander widerstreitenden Praedikate, jedes Ding noch im Verhaeltnis auf die gesamte Moeglichkeit, als den Inbegriff aller Praedikate der Dinge ueberhaupt, und, indem es solche als Bedingung a priori voraussetzt, so stellt es ein jedes Ding so vor, wie es von dem Anteil, den es an jener gesamten Moeglichkeit hat, seine eigene Moeglichkeit ableite. Das Prinzipium der durchgaengigen Bestimmung betrifft also den Inhalt, und nicht bloss die logische Form. Es ist der Grundsatz der Synthesis aller Praedikate, die den vollstaendigen Begriff von einem Dinge machen sollen, und nicht bloss der analytischen Vorstellung, durch eines zweier entgegengesetzten Praedikate, und enthaelt eine transzendentale Voraussetzung, naemlich die der Materie zu aller Moeglichkeit, welche a priori die Data zur besonderen Moeglichkeit jedes Dinges enthalten soll. Der Satz: alles Existierende ist durchgaengig bestimmt, bedeutet nicht allein, dass von jedem Paare einander entgegengesetzter gegebenen, sondern auch von allen moeglichen Praedikaten ihm immer eines zukomme; es werden durch diesen Satz nicht bloss Praedikate untereinander logisch, sondern das Ding selbst, mit dem Inbegriff aller moeglichen Praedikate, transzendental verglichen. Er will so viel sagen, als: um ein Ding vollstaendig zu erkennen, muss man alles Moegliche erkennen, und es dadurch, es sei bejahend oder verneinend, bestimmen. Die durchgaengige Bestimmung ist folglich ein Begriff, den wir niemals in concreto seiner Totalitaet nach darstellen koennen, und gruendet sich also auf einer Idee, welche lediglich in der Vernunft ihren Sitz hat, die dem Verstande die Regel seines vollstaendigen Gebrauchs vorschreibt. Ob nun zwar diese Idee von dem Inbegriffe aller Moeglichkeit, sofern er als Bedingung der durchgaengigen Bestimmung eines jeden Dinges zum Grunde liegt, in Ansehung der Praedikate, die denselben ausmachen moegen, selbst noch unbestimmt ist, und wir dadurch nichts weiter als einen Inbegriff aller moeglichen Praedikate ueberhaupt denken, so finden wir doch bei naeherer Untersuchung, dass diese Idee, als Urbegriff, eine Menge von Praedikaten ausstosse, die als abgeleitet durch andere schon gegeben sind, oder nebeneinander nicht stehen koennen, und dass sie sich bis zu einem durchgaengig a priori bestimmten Begriffe laeutere, und dadurch der Begriff von einem einzelnen Gegenstande werde, der durch die blosse Idee durchgaengig bestimmt ist, mithin ein Ideal der reinen Vernunft genannt werden muss. Wenn wir alle moeglichen Praedikate nicht bloss logisch, sondern transzendental, d. i. nach ihrem Inhalte, der an ihnen a priori gedacht werden kann, erwaegen, so finden wir, dass durch einige derselben ein Sein, durch andere ein blosses Nichtsein vorgestellt wird. Die logische Verneinung, die lediglich durch das Woertchen: Nicht, angezeigt wird, haengt eigentlich niemals einem Begriffe, sondern nur dem Verhaeltnisse desselben zu einem anderen im Urteile an, und kann also dazu bei weitem nicht hinreichend sein, einen Begriff in Ansehung seines Inhaltes zu bezeichnen. Der Ausdruck: Nichtsterblich, kann gar nicht zu erkennen geben, dass dadurch ein blosses Nichtsein am Gegenstande vorgestellt werde, sondern laesst allen Inhalt unberuehrt. Eine transzendentale Verneinung bedeutet dagegen das Nichtsein an sich selbst, dem die transzendentale Bejahung entgegengesetzt wird, welche ein Etwas ist, dessen Begriff an sich selbst schon ein Sein ausdrueckt, und daher Realitaet Sachheit genannt wird, weil durch sie allein, und so weit sie reicht, Gegenstaende Etwas Dinge sind, die entgegenstehende Negation hingegen einen blossen Mangel bedeutet, und, wo diese allein gedacht wird, die Aufhebung alles Dinges vorgestellt wird. Nun kann sich niemand eine Verneinung bestimmt denken, ohne dass er die entgegengesetzte Bejahung zum Grunde liegen habe. Der Blindgeborene kann sich nicht die mindeste Vorstellung von Finsternis machen, weil er keine vom Lichte hat; der Wilde nicht von der Armut, weil er den Wohlstand nicht kennt. Der Unwissende hat keinen Begriff von seiner Unwissenheit, weil er keinen von der Wissenschaft hat, usw. Es sind also auch alle Begriffe der Negationen abgeleitet, und die Realitaeten enthalten die Data und sozusagen die Materie, oder den transzendentalen Inhalt, zu der Moeglichkeit und durchgaengigen Bestimmung aller Dinge. Wenn also der durchgaengigen Bestimmung in unserer Vernunft ein transzendentales Substratum zum Grunde gelegt wird, welches gleichsam den ganzen Vorrat des Stoffes, daher alle moeglichen Praedikate der Dinge genommen werden koennen, enthaelt, so ist dieses Substratum nichts anderes, als die Idee von einem All der Realitaet omnitudo realitatis. Alle wahren Verneinungen sind alsdann nichts als Schranken, welches sie nicht genannt werden koennten, wenn nicht das Unbeschraenkte das All zum Grunde laege. Es ist aber auch durch diesen Allbesitz der Realitaet der Begriff eines Dinges an sich selbst, als durchgaengig bestimmt, vorgestellt, und der Begriff eines entis realissimi ist der Begriff eines einzelnen Wesens, weil von allen moeglichen entgegengesetzten Praedikaten eines, naemlich das, was zum Sein schlechthin gehoert, in seiner Bestimmung angetroffen wird. Also ist es ein transzendentales Ideal, welches der durchgaengigen Bestimmung, die notwendig bei allem, was existiert, angetroffen wird, zum Grunde liegt, und die oberste und vollstaendige materiale Bedingung seiner Moeglichkeit ausmacht, auf welcher alles Denken der Gegenstaende ueberhaupt ihrem Inhalte nach zurueckgefuehrt werden muss. Es ist aber auch das einzige eigentliche Ideal, dessen die menschliche Vernunft faehig ist; weil nur in diesem einzigen Falle ein an sich allgemeiner Begriff von einem Dinge durch sich selbst durchgaengig bestimmt, und als die Vorstellung von einem Individuum erkannt wird.  Die logische Bestimmung eines Begriffs durch die Vernunft beruht auf einem disjunktiven Vernunftschlusse, in welchem der Obersatz eine logische Einteilung die Teilung der Sphaere eines allgemeinen Begriffs enthaelt, der Untersatz diese Sphaere bis auf einen Teil einschraenkt und der Schlusssatz den Begriff durch diesen bestimmt. Der allgemeine Begriff einer Realitaet ueberhaupt kann a priori nicht eingeteilt werden, weil man ohne Erfahrung keine bestimmten Arten von Realitaet kennt, die unter jener Gattung enthalten waeren. Also ist der transzendentale Obersatz der durchgaengigen Bestimmung aller Dinge nichts anderes, als die Vorstellung des Inbegriffs aller Realitaet, nicht bloss ein Begriff, der alle Praedikate ihrem transzendentalen Inhalte nach unter sich, sondern der sie in sich begreift, und die durchgaengige Bestimmung eines jeden Dinges beruht auf der Einschraenkung dieses All der Realitaet, indem Einiges derselben dem Dinge beigelegt, das uebrige aber ausgeschlossen wird, welches mit dem Entweder und Oder des disjunktiven Obersatzes und der Bestimmung des Gegenstandes, durch eins der Glieder dieser Teilung im Untersatze, uebereinkommt. Demnach ist der Gebrauch der Vernunft, durch den sie das transzendentale Ideal zum Grunde ihrer Bestimmung aller moeglichen Dinge legt, demjenigen analogisch, nach welchem sie in disjunktiven Vernunftschluessen verfaehrt; welches der Satz war, den ich oben zum Grunde der systematischen Einteilung aller transzendentalen Ideen legte, nach welchem sie den drei Arten von Vernunftschluessen parallel und korrespondierend erzeugt werden. Es versteht sich von selbst, dass die Vernunft zu dieser ihrer Absicht, naemlich sich lediglich die notwendige durchgaengige Bestimmung der Dinge vorzustellen, nicht die Existenz eines solchen Wesens, das dem Ideale gemaess ist, sondern nur die Idee desselben voraussetze, um von einer unbedingten Totalitaet der durchgaengigen Bestimmung die bedingte, d. i. die des Eingeschraenkten abzuleiten. Das Ideal ist ihr also das Urbild Prototypon aller Dinge, welche insgesamt, als mangelhafte Kopien ectypa, den Stoff zu ihrer Moeglichkeit daher nehmen, und indem sie demselben mehr oder weniger nahekommen, dennoch jederzeit unendlich weit daran fehlen, es zu erreichen. So wird denn alle Moeglichkeit der Dinge der Synthesis des Mannigfaltigen ihrem Inhalte nach als abgeleitet, und nur allein die desjenigen, was alle Realitaet in sich schliesst, als urspruenglich angesehen. Denn alle Verneinungen welche doch die einzigen Praedikate sind, wodurch sich alles andere vom realsten Wesen unterscheiden laesst, sind blosse Einschraenkungen einer groesseren und endlich der hoechsten Realitaet, mithin setzen sie diese voraus, und sind dem Inhalte nach von ihr bloss abgeleitet. Alle Mannigfaltigkeit der Dinge ist nur eine eben so vielfaeltige Art, den Begriff der hoechsten Realitaet, der ihr gemeinschaftliches Substratum ist, einzuschraenken, so wie alle Figuren nur als verschiedene Arten, den unendlichen Raum einzuschraenken, moeglich sind. Daher wird der bloss in der Vernunft befindliche Gegenstand ihres Ideals auch das Urwesen ens originarium, sofern es keines ueber sich hat, das hoechste Wesen ens summum, und, sofern alles, als bedingt, unter ihm steht, das Wesen aller Wesen ens entium genannt. Alles dieses aber bedeutet nicht das objektive Verhaeltnis eines wirklichen Gegenstandes zu anderen Dingen, sondern der Idee zu Begriffen, und laesst uns wegen der Existenz eines Wesens von so ausnehmendem Vorzuge in voelliger Unwissenheit. Weil man auch nicht sagen kann, dass ein Urwesen aus viel abgeleiteten Wesen bestehe, indem ein jedes derselben jenes voraussetzt, mithin es nicht ausmachen kann, so wird das Ideal des Urwesens auch als einfach gedacht werden muessen. Die Ableitung aller anderen Moeglichkeit von diesem Urwesen wird daher, genau zu reden, auch nicht als eine Einschraenkung seiner hoechsten Realitaet und gleichsam als eine Teilung derselben angesehen werden koennen; denn alsdann wuerde das Urwesen als ein blosses Aggregat von abgeleiteten Wesen angesehen werden, welches nach dem vorigen unmoeglich ist, ob wir es gleich anfaenglich im ersten rohen Schattenrisse so vorstellten. Vielmehr wuerde der Moeglichkeit aller Dinge die hoechste Realitaet als ein Grund und nichts als Inbegriff zum Grunde liegen, und die Mannigfaltigkeit der ersteren nicht auf der Einschraenkung des Urwesens selbst, sondern seiner vollstaendigen Folge beruhen, zu welcher denn auch unsere ganze Sinnlichkeit, samt aller Realitaet in der Erscheinung, gehoeren wuerde, die zu der Idee des hoechsten Wesens, als ein Ingredienz, nicht gehoeren kann. Wenn wir nun dieser unserer Idee, indem wir sie hypostasieren, so ferner nachgehen, so werden wir das Urwesen durch den blossen Begriff der hoechsten Realitaet als ein einiges, einfaches, allgenugsames, ewiges usw., mit einem Worte, es in seiner unbedingten Vollstaendigkeit durch alle Praedikamente bestimmen koennen. Der Begriff eines solchen Wesens ist der von Gott, in transzendentalem Verstande gedacht, und so ist das Ideal der reinen Vernunft der Gegenstand einer transzendentalen Theologie, so wie ich es auch oben angefuehrt habe. Indessen wuerde dieser Gebrauch der transzendentalen Idee doch schon die Grenzen ihrer Bestimmung und Zulaessigkeit ueberschreiten. Denn die Vernunft legte sie nur, als den Begriff von aller Realitaet, der durchgaengigen Bestimmung der Dinge ueberhaupt zum Grunde, ohne zu verlangen, dass alle diese Realitaet objektiv gegeben sei und selbst ein Ding ausmache. Dieses letztere ist eine blosse Erdichtung, durch welche wir das Mannigfaltige unserer Idee in einem Ideale, als einem besonderen Wesen, zusammenfassen und realisieren, wozu wir keine Befugnis haben, sogar nicht einmal die Moeglichkeit einer solchen Hypothese geradezu anzunehmen, wie denn auch alle Folgerungen, die aus einem solchen Ideale abfliessen, die durchgaengige Bestimmung der Dinge ueberhaupt, als zu deren Behuf die Idee allein noetig war, nichts angehen, und darauf nicht den mindesten Einfluss haben. Es ist nicht genug, das Verfahren unserer Vernunft und ihre Dialektik zu beschreiben, man muss auch die Quellen derselben zu entdecken suchen, um diesen Schein selbst, wie ein Phaenomen des Verstandes, erklaeren zu koennen; denn das Ideal, wovon wir reden, ist auf einer natuerlichen und nicht bloss willkuerlichen Idee gegruendet. Daher frage ich: wie kommt die Vernunft dazu, alle Moeglichkeit der Dinge als abgeleitet von einer einzigen, die zum Grunde liegt, naemlich der der hoechsten Realitaet, anzusehen, und diese sodann, als in einem besonderen Urwesen enthalten vorauszusetzen? Die Antwort bietet sich aus den Verhandlungen der transzendentalen Analytik von selbst dar. Die Moeglichkeit der Gegenstaende der Sinne ist ein Verhaeltnis derselben zu unserem Denken, worin etwas naemlich die empirische Form a priori gedacht werden kann, dasjenige aber, was die Materie ausmacht, die Realitaet in der Erscheinung, was der Empfindung entspricht gegeben sein muss, ohne welches es auch gar nicht gedacht und mithin seine Moeglichkeit nicht vorgestellt werden koennte. Nun kann ein Gegenstand der Sinne nur durchgaengig bestimmt werden, wenn er mit allen Praedikaten der Erscheinung verglichen und durch dieselbe bejahend oder verneinend vorgestellt wird. Weil aber darin dasjenige, was das Ding selbst in der Erscheinung ausmacht, naemlich das Reale, gegeben sein muss, ohne welches es auch gar nicht gedacht werden koennte; dasjenige aber, worin das Reale aller Erscheinungen gegeben ist, die einige allbefassende Erfahrung ist: so muss die Materie zur Moeglichkeit aller Gegenstaende der Sinne, als in einem Inbegriffe gegeben, vorausgesetzt werden, auf dessen Einschraenkung allein alle Moeglichkeit empirischer Gegenstaende, ihr Unterschied voneinander und ihre durchgaengige Bestimmung, beruhen kann. Nun koennen uns in der Tat keine anderen Gegenstaende, als die der Sinne, und nirgends als in dem Kontext einer moeglichen Erfahrung gegeben werden, folglich ist nichts fuer uns ein Gegenstand, wenn es nicht den Inbegriff aller empirischen Realitaet als Bedingung seiner Moeglichkeit voraussetzt. Nach einer natuerlichen Illusion sehen wir nun das fuer einen Grundsatz an, der von allen Dingen ueberhaupt gelten muesse, welcher eigentlich nur von denen gilt, die als Gegenstaende unserer Sinne gegeben werden. Folglich werden wir das empirische Prinzip unserer Begriffe der Moeglichkeit der Dinge, als Erscheinungen, durch Weglassung dieser Einschraenkung, fuer ein transzendentales Prinzip der Moeglichkeit der Dinge ueberhaupt halten. Dass wir aber hernach diese Idee vom Inbegriffe aller Realitaet hypostasieren, kommt daher: weil wir die distributive Einheit des Erfahrungsgebrauchs des Verstandes in die kollektive Einheit eines Erfahrungsganzen dialektisch verwandeln, und an diesem Ganzen der Erscheinung uns ein einzelnes Ding denken, was alle empirische Realitaet in sich enthaelt, welches dann, vermittelst der schon gedachten transzendentalen Subreption, mit dem Begriffe eines Dinges verwechselt wird, was an der Spitze der Moeglichkeit aller Dinge steht, zu deren durchgaengiger Bestimmung es die realen Bedingungen hergibt.  Ungeachtet dieser dringenden Beduerfnis der Vernunft, etwas vorauszusetzen, was dem Verstande zu der durchgaengigen Bestimmung seiner Begriffe vollstaendig zum Grunde liegen koenne, so bemerkt sie doch das Idealische und bloss Gedichtete einer solchen Voraussetzung viel zu leicht, als dass sie dadurch allein ueberredet werden sollte, ein blosses Selbstgeschoepf ihres Denkens sofort fuer ein wirkliches Wesen anzunehmen, wenn sie nicht wodurch anders gedrungen wuerde, irgendwo ihren Ruhestand, in dem Regressus vom Bedingten, das gegeben ist, zum Unbedingten, zu suchen, das zwar an sich und seinem blossen Begriff nach nicht als wirklich gegeben ist, welches aber allein die Reihe der zu ihren Gruenden hinausgefuehrten Bedingungen vollenden kann. Dieses ist nun der natuerliche Gang, den jede menschliche Vernunft, selbst die gemeinste, nimmt, obgleich nicht eine jede in demselben aushaelt. Sie faengt nicht von Begriffen, sondern von der gemeinen Erfahrung an, und legt also etwas Existierendes zum Grunde. Dieser Boden aber sinkt, wenn er nicht auf dem unbeweglichen Felsen des Absolutnotwendigen ruht. Dieser selber aber schwebt ohne Stuetze, wenn noch ausser und unter ihm leerer Raum ist, und er nicht selbst alles erfuellt und dadurch keinen Platz zum Warum mehr uebrig laesst, d. i. der Realitaet nach unendlich ist. Wenn etwas, was es auch sei, existiert, so muss auch eingeraeumt werden, dass irgend etwas notwendigerweise existiere. Denn das Zufaellige existiert nur unter der Bedingung eines anderen, als seiner Ursache, und von dieser gilt der Schluss fernerhin, bis zu einer Ursache, die nicht zufaellig und eben darum ohne Bedingung notwendigerweise da ist. Das ist das Argument, worauf die Vernunft ihren Fortschritt zum Urwesen gruendet. Nun sieht sich die Vernunft nach dem Begriffe eines Wesens um, das sich zu einem solchen Vorzuge der Existenz, als die unbedingte Notwendigkeit, schicke, nicht sowohl, um alsdann von dem Begriffe desselben a priori auf sein Dasein zu schliessen, denn, getraute sie sich dieses, so duerfte sie ueberhaupt nur unter blossen Begriffen forschen, und haette nicht noetig, ein gegebenes Dasein zum Grunde zu legen, sondern nur um unter allen Begriffen moeglicher Dinge denjenigen zu finden, der nichts der absoluten Notwendigkeit Widerstreitendes in sich hat. Denn, dass doch irgend etwas schlechthin notwendig existieren muesse, haelt sie nach dem ersteren Schlusse schon fuer ausgemacht. Wenn sie nun alles wegschaffen kann, was sich mit dieser Notwendigkeit nicht vertraegt, ausser einem; so ist dieses das schlechthin notwendige Wesen, man mag nun die Notwendigkeit desselben begreifen, d. i. aus seinem Begriffe allein ableiten koennen, oder nicht. Nun scheint dasjenige, dessen Begriff zu allem Warum das Darum in sich enthaelt, das in keinem Stuecke und in keiner Absicht defekt ist, welches allerwaerts als Bedingung hinreicht, eben darum das zur absoluten Notwendigkeit schickliche Wesen zu sein, weil es, bei dem Selbstbesitz aller Bedingungen zu allem Moeglichen, selbst keiner Bedingung bedarf, ja derselben nicht einmal faehig ist, folglich, wenigstens in einem Stuecke, dem Begriffe der unbedingten Notwendigkeit ein Genuege tut, darin es kein anderer Begriff ihm gleichtun kann, der, weil er mangelhaft und der Ergaenzung beduerftig ist, kein solches Merkmal der Unabhaengigkeit von allen ferneren Bedingungen an sich zeigt. Es ist wahr, dass hieraus noch nicht sicher gefolgert werden koenne, dass, was nicht die hoechste und in aller Absicht vollstaendige Bedingung in sich enthaelt, darum selbst seiner Existenz nach bedingt sein muesse; aber es hat denn doch das einzige Merkzeichen des unbedingten Daseins nicht an sich, dessen die Vernunft maechtig ist, um durch einen Begriff a priori irgendein Wesen als unbedingt zu erkennen. Der Begriff eines Wesens von der hoechsten Realitaet wuerde sich also unter allen Begriffen moeglicher Dinge zu dem Begriffe eines unbedingt notwendigen Wesens am besten schicken, und, wenn er diesem auch nicht voellig genugtut, so haben wir doch keine Wahl, sondern sehen uns genoetigt, uns an ihn zu halten, weil wir die Existenz eines notwendigen Wesens nicht in den Wind schlagen duerfen; geben wir sie aber zu, doch in dem ganzen Felde der Moeglichkeit nichts finden koennen, was auf einen solchen Vorzug im Dasein einen gegruendeteren Anspruch machen koennte. So ist also der natuerliche Gang der menschlichen Vernunft beschaffen. Zuerst ueberzeugt sie sich vom Dasein irgendeines notwendigen Wesens. In diesem erkennt sie eine unbedingte Existenz. Nun sucht sie den Begriff des Unabhaengigen von aller Bedingung, und findet ihn in dem, was selbst die zureichende Bedingung zu allem anderen ist, d. i. in demjenigen, was alle Realitaet enthaelt. Das All aber ohne Schranken ist absolute Einheit, und fuehrt den Begriff eines einigen, naemlich des hoechsten Wesens bei sich, und so schliesst sie, dass das hoechste Wesen, als Urgrund aller Dinge, schlechthin notwendigerweise da sei. Diesem Begriffe kann eine gewisse Gruendlichkeit nicht gestritten werden, wenn von Entschliessungen die Rede ist, naemlich, wenn einmal das Dasein irgendeines notwendigen Wesens zugegeben wird und man darin uebereinkommt, dass man seine Partei ergreifen muesse, worin man dasselbe setzen wolle; denn alsdann kann man nicht schicklicher waehlen, oder man hat vielmehr keine Wahl, sondern ist genoetigt, der absoluten Einheit der vollstaendigen Realitaet, als dem Urquelle der Moeglichkeit, seine Stimme zu geben. Wenn uns aber nichts treibt, uns zu entschliessen, und wir lieber diese ganze Sache dahingestellt sein liessen, bis wir durch das volle Gewicht der Beweisgruende zum Beifalle gezwungen wuerden, d. i. wenn es bloss um Beurteilung zu tun ist, wie viel wir von dieser Aufgabe wissen, und was wir uns nur zu wissen schmeicheln; dann erscheint obiger Schluss bei weitem nicht in so vorteilhafter Gestalt, und bedarf Gunst, um den Mangel seiner Rechtsansprueche zu ersetzen. Denn, wenn wir alles so gut sein lassen, wie es hier vor uns liegt, dass naemlich erstlich von irgendeiner gegebenen Existenz allenfalls auch bloss meiner eigenen ein richtiger Schluss auf die Existenz eines unbedingt notwendigen Wesens stattfinde, zweitens, dass ich ein Wesen, welches alle Realitaet, mithin auch alle Bedingung enthaelt, als schlechthin unbedingt ansehen muesse, folglich der Begriff des Dinges, welches sich zur absoluten Notwendigkeit schickt, hierdurch gefunden sei: so kann daraus doch gar nicht geschlossen werden, dass der Begriff eines eingeschraenkten Wesens, das nicht die hoechste Realitaet hat, darum der absoluten Notwendigkeit widerspreche. Denn, ob ich gleich in seinem Begriffe nicht das Unbedingte antreffe, was das All der Bedingungen schon bei sich fuehrt, so kann daraus doch gar nicht gefolgert werden, dass sein Dasein eben darum bedingt sein muesse; so wie ich in einem hypothetischen Vernunftschlusse nicht sagen kann: wo eine gewisse Bedingung naemlich hier der Vollstaendigkeit nach Begriffen nicht ist, da ist auch das Bedingte nicht. Es wird uns vielmehr unbenommen bleiben, alle uebrigen eingeschraenkten Wesen ebensowohl fuer unbedingt notwendig gelten zu lassen, ob wir gleich ihre Notwendigkeit aus dem allgemeinen Begriffe, den wir von ihnen haben, nicht schliessen koennen. Auf diese Weise aber haette dieses Argument uns nicht den mindesten Begriff von Eigenschaften eines notwendigen Wesens verschafft, und ueberall gar nichts geleistet. Gleichwohl bleibt diesem Argumente eine gewisse Wichtigkeit, und ein Ansehen, das ihm, wegen dieser objektiven Unzulaenglichkeit, noch nicht sofort genommen werden kann. Denn setzet, es gebe Verbindlichkeiten, die in der Idee der Vernunft ganz richtig, aber ohne alle Realitaet in Anwendung auf uns selbst, d. i. ohne Triebfedern sein wuerden, wo nicht ein hoechstes Wesen vorausgesetzt wuerde, das den praktischen Gesetzen Wirkung und Nachdruck geben koennte: so wuerden wir auch eine Verbindlichkeit haben, den Begriffen zu folgen, die, wenn sie gleich nicht objektiv zulaenglich sein moechten, doch nach dem Masse unserer Vernunft ueberwiegend sind, und in Vergleichung mit denen wir doch nichts Besseres und Ueberfuehrenderes erkennen. Die Pflicht zu waehlen, wuerde hier die Unschliessigkeit der Spekulation durch einen praktischen Zusatz aus dem Gleichgewichte bringen, ja die Vernunft wuerde bei ihr selbst, als dem nachsehendsten Richter, keine Rechtfertigung finden, wenn sie unter dringenden Bewegursachen, obzwar nur mangelhafter Einsicht, diesen Gruenden ihres Urteils, ueber die wir doch wenigstens keine besseren kennen, nicht gefolgt waere. Dieses Argument, ob es gleich in der Tat transzendental ist, indem es auf der inneren Unzulaenglichkeit des Zufaelligen beruht, ist doch so einfaeltig und natuerlich, dass es dem gemeinsten Menschensinne angemessen ist, sobald dieser nur einmal darauf gefuehrt wird. Man sieht Dinge sich veraendern, entstehen und vergehen; sie muessen also, oder wenigstens ihr Zustand, eine Ursache haben. Von jeder Ursache aber, die jemals in der Erfahrung gegeben werden mag, laesst sich eben dieses wiederum fragen. Wohin sollen wir nun die oberste Kausalitaet billiger verlegen, als dahin, wo auch die hoechste Kausalitaet ist, d. i. in dasjenige Wesen, was zu der moeglichen Wirkung die Zulaenglichkeit in sich selbst urspruenglich enthaelt, dessen Begriff auch durch den einzigen Zug einer allbefassenden Vollkommenheit sehr leicht zustande kommt. Diese hoechste Ursache halten wir dann fuer schlechthin notwendig, weil wir es schlechterdings notwendig finden, bis zu ihr hinaufzusteigen, und keinen Grund, ueber sie noch weiter hinauszugehen. Daher sehen wir bei allen Voelkern durch ihre blindeste Vielgoetterei doch einige Funken des Monotheismus durchschimmern, wozu nicht Nachdenken und tiefe Spekulation, sondern nur ein nach und nach verstaendlich gewordener natuerlicher Gang des gemeinen Verstandes gefuehrt hat. Es sind nur drei Beweisarten vom Dasein Gottes aus spekulativer Vernunft moeglich. Alle Wege, die man in dieser Absicht einschlagen mag, fangen entweder von der bestimmten Erfahrung und der dadurch erkannten besonderen Beschaffenheit unserer Sinnenwelt an, und steigen von ihr nach Gesetzen der Kausalitaet bis zur hoechsten Ursache ausser der Welt hinauf: oder sie legen nur unbestimmte Erfahrung, d. i. irgendein Dasein, empirisch zum Grunde, oder sie abstrahieren endlich von aller Erfahrung, und schliessen gaenzlich a priori aus blossen Begriffen auf das Dasein einer hoechsten Ursache. Der erste Beweis ist der physikotheologische, der zweite der kosmologische, der dritte der ontologische Beweis. Mehr gibt es ihrer nicht, und mehr kann es auch nicht geben. Ich werde dartun: dass die Vernunft, auf dem einen Wege dem empirischen so wenig, als auf dem anderen dem transzendentalen, etwas ausrichte, und dass sie vergeblich ihre Fluegel ausspanne, um ueber die Sinnenwelt durch die blosse Macht der Spekulation hinaus zu kommen. Was aber die Ordnung betrifft, in welcher diese Beweisarten der Pruefung vorgelegt werden muessen, so wird sie gerade die umgekehrte von derjenigen sein, welche die sich nach und nach erweiternde Vernunft nimmt, und in der wir sie auch zuerst gestellt haben. Denn es wird sich zeigen: dass, obgleich Erfahrung den ersten Anlass dazu gibt, dennoch bloss der transzendentale Begriff die Vernunft in dieser ihrer Bestrebung leite und in allen solchen Versuchen das Ziel ausstecke, das sie sich vorgesetzt hat. Ich werde also von der Pruefung des transzendentalen Beweises anfangen, und nachher sehen, was der Zusatz des Empirischen zur Vergroesserung seiner Beweiskraft tun koenne.  Man sieht aus dem bisherigen leicht: dass der Begriff eines absolut notwendigen Wesens ein reiner Vernunftbegriff, d. i. eine blosse Idee sei, deren objektive Realitaet dadurch, dass die Vernunft ihrer bedarf, noch lange nicht bewiesen ist, welche auch nur auf eine gewisse obzwar unerreichbare Vollstaendigkeit Anweisung gibt, und eigentlich mehr dazu dient, den Verstand zu begrenzen, als ihn auf neue Gegenstaende zu erweitern. Es findet sich hier nun das Befremdliche und Widersinnische, dass der Schluss von einem gegebenen Dasein ueberhaupt auf irgendein schlechthin notwendiges Dasein, dringend und richtig zu sein scheint, und wir gleichwohl alle Bedingungen des Verstandes, sich einen Begriff von einer solchen Notwendigkeit zu machen, gaenzlich wider uns haben. Man hat zu aller Zeit von dem absolut notwendigen Wesen geredet, und sich nicht sowohl Muehe gegeben, zu verstehen, ob und wie man sich ein Ding von dieser Art auch nur denken koenne, als vielmehr dessen Dasein zu beweisen. Nun ist zwar eine Namenerklaerung von diesem Begriffe ganz leicht, dass es naemlich so etwas sei, dessen Nichtsein unmoeglich ist; aber man wird hierdurch um nichts klueger, in Ansehung der Bedingungen, die es unmoeglich machen, das Nichtsein eines Dinges als schlechterdings undenklich anzusehen, und die eigentlich dasjenige sind, was man wissen will, naemlich, ob wir uns durch diesen Begriff ueberall etwas denken, oder nicht. Denn alle Bedingungen, die der Verstand jederzeit bedarf, um etwas als notwendig anzusehen, vermittelst des Worts: Unbedingt, wegwerfen, macht mir noch lange nicht verstaendlich, ob ich alsdann durch einen Begriff eines Unbedingtnotwendigen noch etwas, oder vielleicht gar nichts denke. Noch mehr: diesen auf das blosse Geratewohl gewagten und endlich ganz gelaeufig gewordenen Begriff hat man noch dazu durch eine Menge Beispiele zu erklaeren geglaubt, so, dass alle weitere Nachfrage wegen seiner Verstaendlichkeit ganz unnoetig erschienen. Ein jeder Satz der Geometrie, z. B. dass ein Triangel drei Winkel habe, ist schlechthin notwendig, und so redete man von einem Gegenstande, der ganz ausserhalb der Sphaere unseres Verstandes liegt, als ob man ganz wohl verstaende, was man mit dem Begriffe von ihm sagen wolle. Alle vorgegebenen Beispiele sind ohne Ausnahme nur von Urteilen, aber nicht von Dingen und deren Dasein hergenommen. Die unbedingte Notwendigkeit der Urteile aber ist nicht eine absolute Notwendigkeit der Sachen. Denn die absolute Notwendigkeit des Urteils ist nur eine bedingte Notwendigkeit der Sache, oder des Praedikats im Urteile. Der vorige Satz sagte nicht, dass drei Winkel schlechterdings notwendig sind, sondern, unter der Bedingung, dass ein Triangel da ist, gegeben ist sind auch drei Winkel in ihm notwendigerweise da. Gleichwohl hat diese logische Notwendigkeit eine so grosse Macht ihrer Illusion bewiesen, dass, indem man sich einen Begriff a priori von einem Dinge gemacht hatte, der so gestellt war, dass man seiner Meinung nach das Dasein mit in seinen Umfang begriff, man daraus glaubte sicher schliessen zu koennen, dass, weil dem Objekt dieses Begriffs das Dasein notwendig zukommt, d. i. unter der Bedingung, dass ich dieses Ding als gegeben existierend setze, auch sein Dasein notwendig nach der Regel der Identitaet gesetzt werde, und dieses Wesen daher selbst schlechterdings notwendig sei, weil sein Dasein in einem nach Belieben angenommenen Begriffe und unter der Bedingung, dass ich den Gegenstand desselben setze, mitgedacht wird. Wenn ich das Praedikat in einem identischen Urteile aufhebe und behalte das Subjekt, so entspringt ein Widerspruch, und daher sage ich: jenes kommt diesem notwendigerweise zu. Hebe ich aber das Subjekt zusamt dem Praedikate auf, so entspringt kein Widerspruch; denn es ist nichts mehr, welchem widersprochen werden koennte. Einen Triangel setzen und doch die drei Winkel desselben aufheben, ist widersprechend; aber den Triangel samt seinen drei Winkeln aufheben, ist kein Widerspruch. Gerade ebenso ist es mit dem Begriffe eines absolut notwendigen Wesens bewandt. Wenn ihr das Dasein desselben aufhebt, so hebt ihr das Ding selbst mit allen seinen Praedikaten auf; wo soll alsdann der Widerspruch herkommen? Aeusserlich ist nichts, dem widersprochen wuerde, denn das Ding soll nicht aeusserlich notwendig sein; innerlich auch nichts, denn ihr habt, durch Aufhebung des Dinges selbst, alles Innere zugleich aufgehoben. Gott ist allmaechtig; das ist ein notwendiges Urteil. Die Allmacht kann nicht aufgehoben werden, wenn ihr eine Gottheit, d. i. ein unendliches Wesen, setzt, mit dessen Begriff jener identisch ist. Wenn ihr aber sagt: Gott ist nicht, so ist weder die Allmacht, noch irgendein anderes seiner Praedikate gegeben; denn sie sind alle zusamt dem Subjekte aufgehoben, und es zeigt sich in diesem Gedanken nicht der mindeste Widerspruch. Ihr habt also gesehen, dass, wenn ich das Praedikat eines Urteils zusamt dem Subjekte aufhebe, niemals ein innerer Widerspruch entspringen koenne, das Praedikat mag auch sein, welches es wolle. Nun bleibt euch keine Ausflucht uebrig, als, ihr muesst sagen: es gibt Subjekte, die gar nicht aufgehoben werden koennen, die also bleiben muessen. Das wuerde aber ebensoviel sagen, als: es gibt schlechterdings notwendige Subjekte; eine Voraussetzung, an deren Richtigkeit ich eben gezweifelt habe, und deren Moeglichkeit ihr mir zeigen wolltet. Denn ich kann mir nicht den geringsten Begriff von einem Dinge machen, welches, wenn es mit allen seinen Praedikaten aufgehoben wuerde, einen Widerspruch zurueck liesse, und ohne den Widerspruch habe ich, durch blosse reine Begriffe a priori, kein Merkmal der Unmoeglichkeit. Wider alle diese allgemeinen Schluesse deren sich kein Mensch weigern kann fordert ihr mich durch einen Fall auf, den ihr, als einen Beweis durch die Tat, aufstellt: dass es doch einen und zwar nur diesen Einen Begriff gebe, da das Nichtsein oder das Aufheben seines Gegenstandes in sich selbst widersprechend sei, und dieses ist der Begriff des allerrealsten Wesens. Es hat, sagt ihr, alle Realitaet, und ihr seid berechtigt, ein solches Wesen als moeglich anzunehmen, welches ich vorjetzt einwillige, obgleich der sich nicht widersprechende Begriff noch lange nicht die Moeglichkeit des Gegenstandes beweist. Nun ist unter aller Realitaet auch das Dasein mitbegriffen: Also liegt das Dasein in dem Begriffe von einem Moeglichen. Wird dieses Ding nun aufgehoben, so wird die innere Moeglichkeit des Dinges aufgehoben, welches widersprechend ist. Ich antworte: Ihr habt schon einen Widerspruch begangen, wenn ihr in den Begriff eines Dinges, welches ihr lediglich seiner Moeglichkeit nach denken wolltet, es sei unter welchem versteckten Namen, schon den Begriff seiner Existenz hinein brachtet. Raeumt man euch dieses ein, so habt ihr dem Scheine nach gewonnen Spiel, in der Tat aber nichts gesagt; denn ihr habt eine blosse Tautologie begangen. Ich frage euch, ist der Satz: dieses oder jenes Ding welches ich euch als moeglich einraeume, es mag sein, welches es wolle, existiert, ist, sage ich, dieser Satz ein analytischer oder synthetischer Satz? Wenn er das erstere ist, so tut ihr durch das Dasein des Dinges zu euerem Gedanken von dem Dinge nichts hinzu, aber alsdann muesste entweder der Gedanke, der in euch ist, das Ding selber sein, oder ihr habt ein Dasein, als zur Moeglichkeit gehoerig, vorausgesetzt, und alsdann das Dasein dem Vorgeben nach aus der inneren Moeglichkeit geschlossen, welches nichts als eine elende Tautologie ist. Das Wort: Realitaet, welches im Begriffe des Dinges anders klingt, als Existenz im Begriffe des Praedikats, macht es nicht aus. Denn, wenn ihr auch alles Setzen unbestimmt was ihr setzt Realitaet nennt, so habt ihr das Ding schon mit allen seinen Praedikaten im Begriffe des Subjekts gesetzt und als wirklich angenommen, und im Praedikate wiederholt ihr es nur. Gesteht ihr dagegen, wie es billigermassen jeder Vernuenftige gestehen muss, dass ein jeder Existenzialsatz synthetisch sei, wie wollt ihr dann behaupten, dass das Praedikat der Existenz sich ohne Widerspruch nicht aufheben lasse? da dieser Vorzug nur den analytischen, als deren Charakter eben darauf beruht, eigentuemlich zukommt. Ich wuerde zwar hoffen, diese grueblerische Argutation, ohne allen Umschweif, durch eine genaue Bestimmung des Begriffs der Existenz zunichte zu machen, wenn ich nicht gefunden haette, dass die Illusion, in Verwechslung eines logischen Praedikats mit einem realen, d. i. der Bestimmung eines Dinges, beinahe alle Belehrung ausschlage. Zum logischen Praedikate kann alles dienen, was man will, sogar das Subjekt kann von sich selbst praediziert werden; denn die Logik abstrahiert von allem Inhalte. Aber die Bestimmung ist ein Praedikat, welches ueber den Begriff des Subjekts hinzukommt und ihn vergroessert. Sie muss also nicht in ihm schon enthalten sein. Sein ist offenbar kein reales Praedikat, d. i. ein Begriff von irgend etwas, was zu dem Begriffe eines Dinges hinzukommen koenne. Es ist bloss die Position eines Dinges, oder gewisser Bestimmungen an sich selbst. Im logischen Gebrauche ist es lediglich die Copula eines Urteils. Der Satz: Gott ist allmaechtig, enthaelt zwei Begriffe, die ihre Objekte haben: Gott und Allmacht; das Woertchen: ist, ist nicht noch ein Praedikat obenein, sondern nur das, was das Praedikat beziehungsweise aufs Subjekt setzt. Nehme ich nun das Subjekt Gott mit allen seinen Praedikaten worunter auch die Allmacht gehoert zusammen, und sage: Gott ist, oder es ist ein Gott, so setze ich kein neues Praedikat zum Begriffe von Gott, sondern nur das Subjekt an sich selbst mit allen seinen Praedikaten, und zwar den Gegenstand in Beziehung auf meinen Begriff. Beide muessen genau einerlei enthalten, und es kann daher zu dem Begriffe, der bloss die Moeglichkeit ausdrueckt, darum, dass ich dessen Gegenstand als schlechthin gegeben durch den Ausdruck: er ist denke, nichts weiter hinzukommen. Und so enthaelt das Wirkliche nichts mehr als das bloss Moegliche. Hundert wirkliche Taler enthalten nicht das mindeste mehr, als hundert moegliche. Denn, da diese den Begriff, jene aber den Gegenstand und dessen Position an sich selbst bedeuten, so wuerde, im Fall dieser mehr enthielte als jener, mein Begriff nicht den ganzen Gegenstand ausdruecken, und also auch nicht der angemessene Begriff von ihm sein. Aber in meinem Vermoegenszustande ist mehr bei hundert wirklichen Talern, als bei dem blossen Begriffe derselben, d. i. ihrer Moeglichkeit. Denn der Gegenstand ist bei der Wirklichkeit nicht bloss in meinem Begriffe analytisch enthalten, sondern kommt zu meinem Begriffe der eine Bestimmung meines Zustandes ist synthetisch hinzu, ohne dass durch dieses Sein ausserhalb meinem Begriffe diese gedachten hundert Taler selbst im mindesten vermehrt werden. Wenn ich also ein Ding, durch welche und wie viel Praedikate ich will, selbst in der durchgaengigen Bestimmung denke, so kommt dadurch, dass ich noch hinzusetze, dieses Ding ist, nicht das mindeste zu dem Dinge hinzu. Denn sonst wuerde nicht eben dasselbe, sondern mehr existieren, als ich im Begriffe gedacht hatte, und ich koennte nicht sagen, dass gerade der Gegenstand meines Begriffs existiere. Denke ich mir auch sogar in einem Dinge alle Realitaet ausser einer, so kommt dadurch, dass ich sage, ein solches mangelhaftes Ding existiert, die fehlende Realitaet nicht hinzu, sondern es existiert gerade mit demselben Mangel behaftet, als ich es gedacht habe, sonst wuerde etwas anderes, als ich dachte, existieren. Denke ich mir nun ein Wesen als die hoechste Realitaet ohne Mangel, so bleibt noch immer die Frage, ob es existiere, oder nicht. Denn, obgleich an meinem Begriffe, von dem moeglichen realen Inhalte eines Dinges ueberhaupt, nichts fehlt, so fehlt doch noch etwas an dem Verhaeltnisse zu meinem ganzen Zustande des Denkens, naemlich dass die Erkenntnis jenes Objekts auch a posteriori moeglich sei. Und hier zeigt sich auch die Ursache der hierbei obwaltenden Schwierigkeit. Waere von einem Gegenstande der Sinne die Rede, so wuerde ich die Existenz des Dinges mit dem blossen Begriffe des Dinges nicht verwechseln koennen. Denn durch den Begriff wird der Gegenstand nur mit den allgemeinen Bedingungen einer moeglichen empirischen Erkenntnis ueberhaupt als einstimmig, durch die Existenz aber als in dem Kontext der gesamten Erfahrung enthalten gedacht; da denn durch die Verknuepfung mit dem Inhalte der gesamten Erfahrung der Begriff vom Gegenstande nicht im mindesten vermehrt wird, unser Denken aber durch denselben eine moegliche Wahrnehmung mehr bekommt. Wollen wir dagegen die Existenz durch die reine Kategorie allein denken, so ist kein Wunder, dass wir kein Merkmal angeben koennen, sie von der blossen Moeglichkeit zu unterscheiden. Unser Begriff von einem Gegenstande mag also enthalten, was und wie viel er wolle, so muessen wir doch aus ihm herausgehen, um diesem die Existenz zu erteilen. Bei Gegenstaenden der Sinne geschieht dieses durch den Zusammenhang mit irgendeiner meiner Wahrnehmungen nach empirischen Gesetzen; aber fuer Objekte des reinen Denkens ist ganz und gar kein Mittel, ihr Dasein zu erkennen, weil es gaenzlich a priori erkannt werden muesste, unser Bewusstsein aller Existenz aber es sei durch Wahrnehmung unmittelbar, oder durch Schluesse, die etwas mit der Wahrnehmung verknuepfen, gehoert ganz und gar zur Einheit der Erfahrung, und eine Existenz ausser diesem Felde kann zwar nicht schlechterdings fuer unmoeglich erklaert werden, sie ist aber eine Voraussetzung, die wir durch nichts rechtfertigen koennen. Der Begriff eines hoechsten Wesens ist eine in mancher Absicht sehr nuetzliche Idee; sie ist aber eben darum, weil sie bloss Idee ist, ganz unfaehig, um vermittelst ihrer allein unsere Erkenntnis in Ansehung dessen, was existiert, zu erweitern. Sie vermag nicht einmal so viel, dass sie uns in Ansehung der Moeglichkeit eines Mehreren belehrte. Das analytische Merkmal der Moeglichkeit, das darin besteht, dass blosse Positionen Realitaeten keinen Widerspruch erzeugen, kann ihm zwar nicht gestritten werden; da aber die Verknuepfung aller realen Eigenschaften in einem Dinge eine Synthesis ist, ueber deren Moeglichkeit wir a priori nicht urteilen koennen, weil uns die Realitaeten spezifisch nicht gegeben sind, und, wenn dieses auch geschaehe, ueberall gar kein Urteil darin stattfindet, weil das Merkmal der Moeglichkeit synthetischer Erkenntnisse immer nur in der Erfahrung gesucht werden muss, zu welcher aber der Gegenstand einer Idee nicht gehoeren kann; so hat der beruehmte Leibniz bei weitem das nicht geleistet, wessen er sich schmeichelte, naemlich eines so erhabenen idealischen Wesens Moeglichkeit a priori einsehen zu wollen. Es ist also an dem so beruehmten ontologischen Cartesianischen Beweise, vom Dasein eines hoechsten Wesens, aus Begriffen, alle Muehe und Arbeit verloren, und ein Mensch moechte wohl ebensowenig aus blossen Ideen an Einsichten reicher werden, als ein Kaufmann an Vermoegen, wenn er, um seinen Zustand zu verbessern, seinem Kassenbestande einige Nullen anhaengen wollte.  Es war etwas ganz Unnatuerliches und eine blosse Neuerung des Schulwitzes, aus einer ganz willkuerlich entworfenen Idee das Dasein des ihr entsprechenden Gegenstandes selbst ausklauben zu wollen. In der Tat wuerde man es nie auf diesem Wege versucht haben, waere nicht die Beduerfnis unserer Vernunft, zur Existenz ueberhaupt irgend etwas Notwendiges bei dem man im Aufsteigen stehenbleiben koenne anzunehmen, vorhergegangen, und waere nicht die Vernunft, da diese Notwendigkeit unbedingt und a priori gewiss sein muss, gezwungen worden, einen Begriff zu suchen, der, wo moeglich, einer solchen Forderung ein Genuege taete, und ein Dasein voellig a priori zu erkennen gebe. Diesen glaubte man nun in der Idee eines allerrealsten Wesens zu finden und so wurde diese nur zur bestimmteren Kenntnis desjenigen, wovon man schon anderweitig ueberzeugt oder ueberredet war, es muesse existieren, naemlich des notwendigen Wesens, gebraucht. Indes verhehlte man diesen natuerlichen Gang der Vernunft, und, anstatt bei diesem Begriffe zu endigen, versuchte man von ihm anzufangen, um die Notwendigkeit des Daseins aus ihm abzuleiten, die er doch nur zu ergaenzen bestimmt war. Hieraus entsprang nun der verunglueckte ontologische Beweis, der weder fuer den natuerlichen und gesunden Verstand, noch fuer die schulgerechte Pruefung etwas Genugtuendes bei sich fuehrt. Der kosmologische Beweis, den wir jetzt untersuchen wollen, behaelt die Verknuepfung der absoluten Notwendigkeit mit der hoechsten Realitaet bei, aber anstatt, wie der vorige, von der hoechsten Realitaet auf die Notwendigkeit im Dasein zu schliessen, schliesst er vielmehr von der zum voraus gegebenen unbedingten Notwendigkeit irgendeines Wesens, auf dessen unbegrenzte Realitaet, und bringt sofern alles wenigstens in das Geleis einer, ich weiss nicht ob vernuenftigen, oder vernuenftelnden, wenigstens natuerlichen Schlussart, welche nicht allein fuer den gemeinen, sondern auch den spekulativen Verstand die meiste Ueberredung bei sich fuehrt; wie sie denn auch sichtbarlich zu allen Beweisen der natuerlichen Theologie die ersten Grundlinien zieht, denen man jederzeit nachgegangen ist und ferner nachgehen wird, man mag sie nun durch noch so viel Laubwerk und Schnoerkel verzieren und verstecken, als man immer will. Diesen Beweis, den Leibniz auch den a contingentia mundi nannte, wollen wir jetzt vor Augen stellen und der Pruefung unterwerfen. Er lautet also: Wenn etwas existiert, so muss auch ein schlechterdings notwendiges Wesen existieren. Nun existiere, zum mindesten, ich selbst: also existiert ein absolut notwendiges Wesen. Der Untersatz enthaelt eine Erfahrung, der Obersatz die Schlussfolge aus einer Erfahrung ueberhaupt auf das Dasein des Notwendigen. Also hebt der Beweis eigentlich von der Erfahrung an, mithin ist er nicht gaenzlich a priori gefuehrt, oder ontologisch, und weil der Gegenstand aller moeglichen Erfahrung Welt heisst, so wird er darum der kosmologische Beweis genannt. Da er auch von aller besonderen Eigenschaft der Gegenstaende der Erfahrung, dadurch sich diese Welt von jeder moeglichen unterscheiden mag, abstrahiert: so wird er schon in seiner Benennung auch vom physikotheologischen Beweise unterschieden, welcher Beobachtungen der besonderen Beschaffenheit dieser unserer Sinnenwelt zu Beweisgruenden braucht. Nun schliesst der Beweis weiter: das notwendige Wesen kann nur auf eine einzige Art, d. i. in Ansehung aller moeglichen entgegengesetzten Praedikate nur durch eines derselben, bestimmt werden, folglich muss es durch seinen Begriff durchgaengig bestimmt sein. Nun ist nur ein einziger Begriff von einem Dinge moeglich, der dasselbe a priori durchgaengig bestimmt, naemlich der des entis realissimi: Also ist der Begriff des allerrealsten Wesens der einzige, dadurch ein notwendiges Wesen gedacht werden kann, d. i. es existiert ein hoechstes Wesen notwendigerweise. In diesem kosmologischen Argumente kommen so viel vernuenftelnde Grundsaetze zusammen, dass die spekulative Vernunft hier alle ihre dialektische Kunst aufgeboten zu haben scheint, um den groesstmoeglichen transzendentalen Schein zustande zu bringen. Wir wollen ihre Pruefung indessen eine Weile beiseite setzen, um nur eine List derselben offenbar zu machen, mit welcher sie ein altes Argument in verkleideter Gestalt fuer ein neues aufstellt und sich auf zweier Zeugen Einstimmung beruft, naemlich einen reinen Vernunftzeugen und einen anderen von empirischer Beglaubigung, da es doch nur der erstere allein ist, welcher bloss seinen Anzug und Stimme veraendert, um fuer einen zweiten gehalten zu werden. Um seinen Grund recht sicher zu legen, fusst sich dieser Beweis auf Erfahrung und gibt sich dadurch das Ansehen, als sei er vom ontologischen Beweise unterschieden, der auf lauter reine Begriffe a priori sein ganzes Vertrauen setzt. Dieser Erfahrung aber bedient sich der kosmologische Beweis nur, um einen einzigen Schritt zu tun, naemlich zum Dasein eines notwendigen Wesens ueberhaupt. Was dieses fuer Eigenschaften habe, kann der empirische Beweisgrund nicht lehren, sondern da nimmt die Vernunft gaenzlich von ihm Abschied und forscht hinter lauter Begriffen: was naemlich ein absolut notwendiges Wesen ueberhaupt fuer Eigenschaften haben muesse, d. i. welches unter allen moeglichen Dingen die erforderlichen Bedingungen requisita zu einer absoluten Notwendigkeit in sich enthalte. Nun glaubt sie im Begriffe eines allerrealsten Wesens einzig und allein diese Requisite anzutreffen, und schliesst sodann: das ist das schlechterdings notwendige Wesen. Es ist aber klar, dass man hierbei voraussetzt, der Begriff eines Wesens von der hoechsten Realitaet tue dem Begriffe der absoluten Notwendigkeit im Dasein voellig genug, d. i. es lasse sich aus jener auf diese schliessen; ein Satz, den das ontologische Argument behauptete, welches man also im kosmologischen Beweise annimmt und zum Grunde legt, da man es doch hatte vermeiden wollen. Denn die absolute Notwendigkeit ist ein Dasein aus blossen Begriffen. Sage ich nun: der Begriff des entis realissimi ist ein solcher Begriff, und zwar der einzige, der zu dem notwendigen Dasein passend und ihm adaequat ist; so muss ich auch einraeumen, dass aus ihm das letztere geschlossen werden koenne. Es ist also eigentlich nur der ontologische Beweis aus lauter Begriffen, der in dem sogenannten kosmologischen alle Beweiskraft enthaelt, und die angebliche Erfahrung ist ganz muessig, vielleicht, um uns nur auf den Begriff der absoluten Notwendigkeit zu fuehren, nicht aber um diese an irgendeinem bestimmten Dinge darzutun. Denn sobald wir dieses zur Absicht haben, muessen wir sofort alle Erfahrung verlassen, und unter reinen Begriffen suchen, welcher von ihnen wohl die Bedingungen der Moeglichkeit eines absolut notwendigen Wesens enthalte. Ist aber auf solche Weise nur die Moeglichkeit eines solchen Wesens eingesehen, so ist auch sein Dasein dargetan; denn es heisst so viel, als: unter allem Moeglichen ist Eines, das absolute Notwendigkeit bei sich fuehrt, d. i. dieses Wesen existiert schlechterdings notwendig. Alle Blendwerke im Schliessen entdecken sich am leichtesten, wenn man sie auf schulgerechte Art vor Augen stellt. Hier ist eine solche Darstellung. Wenn der Satz richtig ist: ein jedes schlechthin notwendiges Wesen ist zugleich das allerrealste Wesen; als welches der nervus probandi des kosmologischen Beweises ist; so muss er sich, wie alle bejahenden Urteile, wenigstens per accidens umkehren lassen; also: einige allerrealste Wesen sind zugleich schlechthin notwendige Wesen. Nun ist aber ein ens realissimum von einem anderen in keinem Stuecke unterschieden, und, was also von einigen unter diesem Begriffe enthaltenen gilt, das gilt auch von allen. Mithin werde ichs in diesem Falle auch schlechthin umkehren koennen, d. i. ein jedes allerrealstes Wesen ist ein notwendiges Wesen. Weil nun dieser Satz bloss aus seinen Begriffen a priori bestimmt ist: so muss der blosse Begriff des realsten Wesens auch die absolute Notwendigkeit desselben bei sich fuehren; welches eben der ontologische Beweis behauptete, und der kosmologische nicht anerkennen wollte, gleichwohl aber seinen Schluessen, obzwar versteckter Weise, unterlegte. So ist denn der zweite Weg, den die spekulative Vernunft nimmt, um das Dasein des hoechsten Wesens zu beweisen, nicht allein mit dem ersten gleich trueglich, sondern hat noch dieses Tadelhafte an sich, dass er eine ignoratio elenchi begeht, indem er uns verheisst, einen neuen Fusssteig zu fuehren, aber, nach einem kleinen Umschweif, uns wiederum auf den alten zurueckbringt, den wir seinetwegen verlassen hatten. Ich habe kurz vorher gesagt, dass in diesem kosmologischen Argumente sich ein ganzes Nest von dialektischen Anmassungen verborgen halte, welches die transzendentale Kritik leicht entdecken und zerstoeren kann. Ich will sie jetzt nur anfuehren und es dem schon geuebten Leser ueberlassen, den trueglichen Grundsaetzen weiter nachzuforschen und sie aufzuheben. Da befindet sich denn z. B. l. der transzendentale Grundsatz, vom Zufaelligen auf eine Ursache zu schliessen, welcher nur in der Sinnenwelt von Bedeutung ist, ausserhalb derselben aber auch nicht einmal einen Sinn hat. Denn der bloss intellektuelle Begriff des Zufaelligen kann gar keinen synthetischen Satz, wie den der Kausalitaet, hervorbringen, und der Grundsatz der letzteren hat gar keine Bedeutung und kein Merkmal seines Gebrauchs, als nur in der Sinnenwelt; hier aber sollte er gerade dazu dienen, um ueber die Sinnenwelt hinaus zu kommen. 2. Der Schluss, von der Unmoeglichkeit einer unendlichen Reihe uebereinander gegebener Ursachen in der Sinnenwelt auf eine erste Ursache zu schliessen, wozu uns die Prinzipien des Vernunftgebrauchs selbst in der Erfahrung nicht berechtigen, vielweniger diesen Grundsatz ueber dieselbe wohin diese Kette gar nicht verlaengert werden kann ausdehnen koennen. 3. Die falsche Selbstbefriedigung der Vernunft, in Ansehung der Vollendung dieser Reihe, dadurch, dass man endlich alle Bedingung, ohne welche doch kein Begriff einer Notwendigkeit stattfinden kann, wegschafft, und, da man alsdann nichts weiter begreifen kann, dieses fuer eine Vollendung seines Begriffs annimmt. 4. Die Verwechslung der logischen Moeglichkeit eines Begriffs von aller vereinigten Realitaet ohne inneren Widerspruch mit der transzendentalen, welche ein Prinzipium der Tunlichkeit einer solchen Synthesis bedarf, das aber wiederum nur auf das Feld moeglicher Erfahrungen gehen kann, usw. Das Kunststueck des kosmologischen Beweises zielt bloss darauf ab, um dem Beweise des Daseins eines notwendigen Wesens a priori durch blosse Begriffe auszuweichen, der ontologisch gefuehrt werden muesste, wozu wir uns aber gaenzlich unvermoegend fuehlen. In dieser Absicht schliessen wir aus einem zum Grunde gelegten wirklichen Dasein einer Erfahrung ueberhaupt, so gut es sich will tun lassen, auf irgendeine schlechterdings notwendige Bedingung desselben. Wir haben alsdann dieser ihre Moeglichkeit nicht noetig zu erklaeren. Denn, wenn bewiesen ist, dass sie da sei, so ist die Frage wegen ihrer Moeglichkeit ganz unnoetig. Wollen wir nun dieses notwendige Wesen nach seiner Beschaffenheit naeher bestimmen, so suchen wir nicht dasjenige, was hinreichend ist, aus seinem Begriffe die Notwendigkeit des Daseins zu begreifen; denn, koennten wir dieses, so haetten wir keine empirische Voraussetzung noetig; nein, wir suchen nur die negative Bedingung, conditio sine qua non, ohne welche ein Wesen nicht absolut notwendig sein wuerde. Nun wuerde das in aller anderen Art von Schluessen, aus einer gegebenen Folge auf ihren Grund, wohl angehen; es trifft sich aber hier ungluecklicherweise, dass die Bedingung, die man zur absoluten Notwendigkeit fordert, nur in einem einzigen Wesen angetroffen werden kann, welches daher in seinem Begriffe alles, was zur absoluten Notwendigkeit erforderlich ist, enthalten muesste, und also einen Schluss a priori auf dieselbe moeglich macht; d. i. ich muesste auch umgekehrt schliessen koennen: welchem Dinge dieser Begriff der hoechsten Realitaet zukommt, das ist schlechterdings notwendig, und, kann ich so nicht schliessen, wie ich denn dieses gestehen muss, wenn ich den ontologischen Beweis vermeiden will, so bin ich auch auf meinem neuen Wege verunglueckt und befinde mich wiederum da, von wo ich ausging. Der Begriff des hoechsten Wesens tut wohl allen Fragen a priori ein Genuege, die wegen der inneren Bestimmungen eines Dinges koennen aufgeworfen werden, und ist darum auch ein Ideal ohne Gleiches, weil der allgemeine Begriff dasselbe zugleich als ein Individuum unter allen moeglichen Dingen auszeichnet. Er tut aber der Frage wegen seines eigenen Daseins gar kein Genuege, als warum es doch eigentlich nur zu tun war, und man konnte auf die Erkundigung dessen, der das Dasein eines notwendigen Wesens annahm, und nur wissen wollte, welches denn unter allen Dingen dafuer angesehen werden muesse, nicht antworten: Dies hier ist das notwendige Wesen. Es mag wohl erlaubt sein, das Dasein eines Wesens von der hoechsten Zulaenglichkeit, als Ursache zu allen moeglichen Wirkungen, anzunehmen, um der Vernunft die Einheit der Erklaerungsgruende, welche sie sucht, zu erleichtern. Allein, sich so viel herauszunehmen, dass man sogar sage: ein solches Wesen existiert notwendig, ist nicht mehr die bescheidene Aeusserung einer erlaubten Hypothese, sondern die dreiste Anmassung einer apodiktischen Gewissheit; denn, was man als schlechthin notwendig zu erkennen vorgibt, davon muss auch die Erkenntnis absolute Notwendigkeit bei sich fuehren. Die ganze Aufgabe des transzendentalen Ideals kommt darauf an: entweder zu der absoluten Notwendigkeit einen Begriff, oder zu dem Begriffe von irgendeinem Dinge die absolute Notwendigkeit desselben zu finden. Kann man das eine, so muss man auch das andere koennen; denn als schlechthin notwendig erkennt die Vernunft nur dasjenige, was aus seinem Begriffe notwendig ist. Aber beides uebersteigt gaenzlich alle aeussersten Bestrebungen, unseren Verstand ueber diesen Punkt zu befriedigen, aber auch alle Versuche, ihn wegen dieses seines Unvermoegens zu beruhigen. Die unbedingte Notwendigkeit, die wir, als den letzten Traeger aller Dinge, so unentbehrlich beduerfen, ist der wahre Abgrund fuer die menschliche Vernunft. Selbst die Ewigkeit, so schauderhaft erhaben sie auch ein Haller schildern mag, macht lange den schwindligen Eindruck nicht auf das Gemuet; denn sie misst nur die Dauer der Dinge, aber traegt sie nicht. Man kann sich des Gedanken nicht erwehren, man kann ihn aber auch nicht ertragen: dass ein Wesen, welches wir uns auch als das hoechste unter allen moeglichen vorstellen, gleichsam zu sich selbst sage: Ich bin von Ewigkeit zu Ewigkeit, ausser mir ist nichts, ohne das, was bloss durch meinen Willen etwas ist; aber woher bin ich denn? Hier sinkt alles unter uns, und die groesste Vollkommenheit, wie die kleinste, schwebt ohne Haltung bloss vor der spekulativen Vernunft, der es nichts kostet, die eine so wie die andere ohne die mindeste Hindernis verschwinden zu lassen. Viele Kraefte der Natur, die ihr Dasein durch gewisse Wirkungen aeussern, bleiben fuer uns unerforschlich; denn wir koennen ihnen durch Beobachtung nicht weit genug nachspueren. Das den Erscheinungen zum Grunde liegende transzendentale Objekt, und mit demselben der Grund, warum unsere Sinnlichkeit diese vielmehr als andere oberste Bedingungen habe, sind und bleiben fuer uns unerforschlich, obzwar die Sache selbst uebrigens gegeben, aber nur nicht eingesehen ist. Ein Ideal der reinen Vernunft kann aber nicht unerforschlich heissen, weil es weiter keine Beglaubigung seiner Realitaet aufzuweisen hat, als die Beduerfnis der Vernunft, vermittelst desselben alle synthetische Einheit zu vollenden. Da es also nicht einmal als denkbarer Gegenstand gegeben ist, so ist es auch nicht als ein solcher unerforschlich; vielmehr muss er, als blosse Idee, in der Natur der Vernunft seinen Sitz und seine Aufloesung finden, und also erforscht werden koennen; denn eben darin besteht Vernunft, dass wir von allen unseren Begriffen, Meinungen und Behauptungen, es sei aus objektiven, oder, wenn sie ein blosser Schein sind, aus subjektiven Gruenden Rechenschaft geben koennen.  Beide bisher gefuehrten Beweise waren transzendental, d. i. unabhaengig von empirischen Prinzipien versucht. Denn, obgleich der kosmologische eine Erfahrung ueberhaupt zum Grunde legt, so ist er doch nicht aus irgendeiner besonderen Beschaffenheit derselben, sondern aus reinen Vernunftprinzipien, in Beziehung auf eine durchs empirische Bewusstsein ueberhaupt gegebene Existenz, gefuehrt und verlaesst sogar diese Anleitung, um sich auf lauter reine Begriffe zu stuetzen. Was ist nun in diesen transzendentalen Beweisen die Ursache des dialektischen, aber natuerlichen Scheins, welcher die Begriffe der Notwendigkeit und hoechsten Realitaet verknuepft, und dasjenige, was doch nur Idee sein kann, realisiert und hypostasiert? Was ist die Ursache der Unvermeidlichkeit, etwas als an sich notwendig unter den existierenden Dingen anzunehmen, und doch zugleich vor dem Dasein eines solchen Wesens als einem Abgrunde zurueckzubeben, und wie faengt man es an, dass sich die Vernunft hierueber selbst verstehe, und aus dem schwankenden Zustande eines schuechternen, und immer wiederum zurueckgenommenen Beifalls, zur ruhigen Einsicht gelange? Es ist etwas ueberaus Merkwuerdiges, dass, wenn man voraussetzt, etwas existiere, man der Folgerung nicht Umgang haben kann, dass auch irgend etwas notwendigerweise existiere. Auf diesem ganz natuerlichen obzwar darum noch nicht sicheren Schlusse beruhte das kosmologische Argument. Dagegen mag ich einen Begriff von einem Dinge annehmen, welchen ich will, so finde ich, dass sein Dasein niemals von mir als schlechterdings notwendig vorgestellt werden koenne, und dass mich nichts hindere, es mag existieren was da wolle, das Nichtsein desselben zu denken, mithin ich zwar zu dem Existierenden ueberhaupt etwas Notwendiges annehmen muesse, kein einziges Ding aber selbst als an sich notwendig denken koenne. Das heisst: ich kann das Zurueckgehen zu den Bedingungen des Existierens niemals vollenden, ohne ein notwendiges Wesen anzunehmen, ich kann aber von demselben niemals anfangen. Wenn ich zu existierenden Dingen ueberhaupt etwas Notwendiges denken muss, kein Ding aber an sich selbst als notwendig zu denken befugt bin, so folgt daraus unvermeidlich, dass Notwendigkeit und Zufaelligkeit nicht die Dinge selbst angehen und treffen muesse, weil sonst ein Widerspruch vorgehen wuerde; mithin keiner dieser beiden Grundsaetze objektiv sei, sondern sie allenfalls nur subjektive Prinzipien der Vernunft sein koennen, naemlich einerseits zu allem, was als existierend gegeben ist, etwas zu suchen, das notwendig ist, d. i. niemals anderswo als bei einer a priori vollendeten Erklaerung aufzuhoeren, andererseits aber auch diese Vollendung niemals zu hoffen, d. i. nichts Empirisches als unbedingt anzunehmen, und sich dadurch fernerer Ableitung zu ueberheben. In solcher Bedeutung koennen beide Grundsaetze als bloss heuristisch und regulativ, die nichts als das formale Interesse der Vernunft besorgen, ganz wohl beieinander bestehen. Denn der eine sagt, ihr sollt so ueber die Natur philosophieren, als ob es zu allem, was zur Existenz gehoert, einen notwendigen ersten Grund gebe, lediglich um systematische Einheit in eure Erkenntnis zu bringen, indem ihr einer solchen Idee, naemlich einem eingebildeten obersten Grunde, nachgeht: der andere aber warnt euch, keine einzige Bestimmung, die die Existenz der Dinge betrifft, fuer einen solchen obersten Grund, d. i. als absolut notwendig anzunehmen, sondern euch noch immer den Weg zur ferneren Ableitung offen zu erhalten, und sie daher jederzeit noch als bedingt zu behandeln. Wenn aber von uns alles, was an den Dingen wahrgenommen wird, als bedingt notwendig betrachtet werden muss: so kann auch kein Ding das empirisch gegeben sein mag als absolut notwendig angesehen werden. Es folgt aber hieraus, dass ihr das absolut Notwendige ausserhalb der Welt annehmen muesst; weil es nur zu einem Prinzip der groesstmoeglichen Einheit der Erscheinungen, als deren oberster Grund, dienen soll, und ihr in der Welt niemals dahin gelangen koennt, weil die zweite Regel euch gebietet, alle empirischen Ursachen der Einheit jederzeit als abgeleitet anzusehen. Die Philosophen des Altertums sehen alle Form der Natur als zufaellig, die Materie aber, nach dem Urteile der gemeinen Vernunft, als urspruenglich und notwendig an. Wuerden sie aber die Materie nicht als Substratum der Erscheinungen respektive sondern an sich selbst ihrem Dasein nach betrachtet haben, so waere die Idee der absoluten Notwendigkeit sogleich verschwunden. Denn es ist nichts, was die Vernunft an dieses Dasein schlechthin bindet, sondern sie kann solches, jederzeit und ohne Widerstreit, in Gedanken aufheben; in Gedanken aber lag auch allein die absolute Notwendigkeit. Es musste also bei dieser Ueberredung ein gewisses regulatives Prinzip zum Grunde liegen. In der Tat ist auch Ausdehnung und Undurchdringlichkeit die zusammen den Begriff von Materie ausmachen das oberste empirische Prinzipium der Einheit der Erscheinungen, und hat, sofern als es empirisch unbedingt ist, eine Eigenschaft des regulativen Prinzips an sich. Gleichwohl, da jede Bestimmung der Materie, welche das Reale derselben ausmacht, mithin auch die Undurchdringlichkeit, eine Wirkung Handlung ist, die ihre Ursache haben muss, und daher immer noch abgeleitet ist, so schickt sich die Materie doch nicht zur Idee eines notwendigen Wesens, als eines Prinzips aller abgeleiteten Einheit; weil jede ihrer realen Eigenschaften, als abgeleitet, nur bedingt notwendig ist, und also an sich aufgehoben werden kann, hiermit aber das ganze Dasein der Materie aufgehoben werden wuerde, wenn dieses aber nicht geschaehe, wir den hoechsten Grund der Einheit empirisch erreicht haben wuerden, welches durch das zweite regulative Prinzip verboten wird, so folgt: dass die Materie, und ueberhaupt, was zur Welt gehoerig ist, zu der Idee eines notwendigen Urwesens, als eines blossen Prinzips der groessten empirischen Einheit, nicht schicklich sei, sondern dass es ausserhalb der Welt gesetzt werden muesse, da wir denn die Erscheinungen der Welt und ihr Dasein immer getrost von anderen ableiten koennen, als ob es kein notwendiges Wesen gaebe, und dennoch zu der Vollstaendigkeit der Ableitung unaufhoerlich streben koennen, als ob ein solches, als ein oberster Grund, vorausgesetzt waere. Das Ideal des hoechsten Wesens ist nach diesen Betrachtungen nichts anderes, als ein regulatives Prinzip der Vernunft, alle Verbindung in der Welt so anzusehen, als ob sie aus einer allgenugsamen notwendigen Ursache entspraenge, um darauf die Regel einer systematischen und nach allgemeinen Gesetzen notwendigen Einheit in der Erklaerung derselben zu gruenden, und ist nicht eine Behauptung einer an sich notwendigen Existenz. Es ist aber zugleich unvermeidlich, sich, vermittelst einer transzendentalen Subreption, dieses formale Prinzip als konstitutiv vorzustellen, und sich diese Einheit hypostatisch zu denken. Denn, so wie der Raum, weil er alle Gestalten, die lediglich verschiedene Einschraenkungen desselben sind, urspruenglich moeglich macht, ob er gleich nur ein Prinzipium der Sinnlichkeit, ist dennoch eben darum fuer ein schlechterdings notwendiges fuer sich bestehendes Etwas und einen a priori an sich selbst gegebenen Gegenstand gehalten wird, so geht es auch ganz natuerlich zu, dass, da die systematische Einheit der Natur auf keinerlei Weise zum Prinzip des empirischen Gebrauchs unserer Vernunft aufgestellt werden kann, als sofern wir die Idee eines allerrealsten Wesens, als der obersten Ursache, zum Grunde legen, diese Idee dadurch als ein wirklicher Gegenstand, und dieser wiederum, weil er die oberste Bedingung ist, als notwendig vorgestellt, mithin ein regulatives Prinzip in ein konstitutives verwandelt werde; welche Unterschiebung sich dadurch offenbart, dass, wenn ich nun dieses oberste Wesen, welches respektiv auf die Welt schlechthin unbedingt notwendig war, als Ding fuer sich betrachte, diese Notwendigkeit keines Begriffs faehig ist, und also nur als formale Bedingung des Denkens, nicht aber als materiale und hypostatische Bedingung des Daseins, in meiner Vernunft anzutreffen gewesen sein muesse.  Wenn denn weder der Begriff von Dingen ueberhaupt, noch die Erfahrung von irgendeinem Dasein ueberhaupt, das, was gefordert wird, leisten kann, so bleibt noch ein Mittel uebrig, zu versuchen, ob nicht eine bestimmte Erfahrung, mithin die der Dinge der gegenwaertigen Welt, ihre Beschaffenheit und Anordnung, einen Beweisgrund abgebe, der uns sicher zur Ueberzeugung von dem Dasein eines hoechsten Wesens verhelfen koenne. Einen solchen Beweis wuerden wir den physikotheologischen nennen. Sollte dieser auch unmoeglich sein: so ist ueberall kein genugtuender Beweis aus bloss spekulativer Vernunft fuer das Dasein eines Wesens, welches unserer transzendentalen Idee entspraeche, moeglich. Man wird nach allen obigen Bemerkungen bald einsehen, dass der Bescheid auf diese Nachfrage ganz leicht und buendig erwartet werden koenne. Denn, wie kann jemals Erfahrung gegeben werden, die einer Idee angemessen sein sollte? Darin besteht eben das Eigentuemliche der letzteren, dass ihr niemals irgendeine Erfahrung kongruieren koenne. Die transzendentale Idee von einem notwendigen allgenugsamen Urwesen ist so ueberschwenglich gross, so hoch ueber alles Empirische, das jederzeit bedingt ist, erhaben, dass man teils niemals Stoff genug in der Erfahrung auftreiben kann, um einen solchen Begriff zu fuellen, teils immer unter dem Bedingten herumtappt, und stets vergeblich nach dem Unbedingten, wovon uns kein Gesetz irgendeiner empirischen Synthesis ein Beispiel oder dazu die mindeste Leitung gibt, suchen wird. Wuerde das hoechste Wesen in dieser Kette der Bedingungen stehen, so wuerde es selbst ein Glied der Reihe derselben sein, und, ebenso, wie die niederen Glieder, denen es vorgesetzt ist, noch fernere Untersuchung wegen seines noch hoeheren Grundes erfordern. Will man es dagegen von dieser Kette trennen, und, als ein bloss intelligibles Wesen, nicht in der Reihe der Naturursachen mitbegreifen: welche Bruecke kann die Vernunft alsdann wohl schlagen, um zu demselben zu gelangen? Da alle Gesetze des Ueberganges von Wirkungen zu Ursachen, ja alle Synthesis und Erweiterung unserer Erkenntnis ueberhaupt auf nichts anderes, als moegliche Erfahrung, mithin bloss auf Gegenstaende der Sinnenwelt gestellt sind und nur in Ansehung ihrer eine Bedeutung haben koennen. Die gegenwaertige Weit eroeffnet uns einen so unermesslichen Schauplatz von Mannigfaltigkeit, Ordnung, Zweckmaessigkeit und Schoenheit, man mag diese nun in der Unendlichkeit des Raumes, oder in der unbegrenzten Teilung desselben verfolgen, dass selbst nach den Kenntnissen, welche unser schwacher Verstand davon hat erwerben koennen, alle Sprache, ueber so viele und unabsehlich grosse Wunder, ihren Nachdruck, alle Zahlen ihre Kraft zu messen, und Selbst unsere Gedanken alle Begrenzung vermissen, so, dass sich unser Urteil vom Ganzen in ein sprachloses, aber desto beredteres Erstaunen aufloesen muss. Allerwaerts sehen wir eine Kette von Wirkungen und Ursachen, von Zwecken und den Mitteln, Regelmaessigkeit im Entstehen oder Vergehen, und, indem nichts von selbst in den Zustand getreten ist, darin es sich befindet, so weist er immer weiter hin nach einem anderen Dinge, als seiner Ursache, welche gerade eben dieselbe weitere Nachfrage notwendig macht, so, dass auf solche Weise das ganze All im Abgrunde des Nichts versinken muesste, naehme man nicht etwas an, das ausserhalb diesem unendlichen Zufaelligen, fuer sich selbst urspruenglich und unabhaengig bestehend, dasselbe hielte, und als die Ursache seines Ursprungs ihm zugleich seine Fortdauer sicherte. Diese hoechste Ursache in Ansehung aller Dinge der Welt wie gross soll man sie sich denken? Die Welt kennen wir nicht ihrem ganzen Inhalte nach, noch weniger wissen wir ihre Groesse durch die Vergleichung mit allem, was moeglich ist, zu schaetzen. Was hindert uns aber, dass, da wir einmal in Absicht auf Kausalitaet ein aeusserstes und oberstes Wesen beduerfen, wir es nicht zugleich dem Grade der Vollkommenheit nach ueber alles andere Moegliche setzen sollten? welches wir leicht, obzwar freilich nur durch den zarten Umriss eines abstrakten Begriffs, bewerkstelligen koennen, wenn wir uns in ihm, als einer einigen Substanz, alle moegliche Vollkommenheit vereinigt vorstellen; welcher Begriff der Forderung unserer Vernunft in der Ersparung der Prinzipien guenstig, in sich selbst keinen Widerspruechen unterworfen und selbst der Erweiterung des Vernunftgebrauchs mitten in der Erfahrung, durch die Leitung, welche eine solche Idee auf Ordnung und Zweckmaessigkeit gibt, zutraeglich, nirgend aber einer Erfahrung auf entschiedene Art zuwider ist. Dieser Beweis verdient jederzeit mit Achtung genannt zu werden. Er ist der aelteste, klarste und der gemeinen Menschenvernunft am meisten angemessene. Er belebt das Studium der Natur, so wie er selbst von diesem sein Dasein hat und dadurch immer neue Kraft bekommt. Er bringt Zwecke und Absichten dahin, wo sie unsere Beobachtung nicht von selbst entdeckt haette, und erweitert unsere Naturkenntnisse durch den Leitfaden einer besonderen Einheit, deren Prinzip ausser der Natur ist. Diese Kenntnisse wirken aber wieder auf ihre Ursache, naemlich die veranlassende Idee, zurueck, und vermehren den Glauben an einen hoechsten Urheber bis zu einer unwiderstehlichen Ueberzeugung. Es wuerde daher nicht allein trostlos, sondern auch ganz umsonst sein, dem Ansehen dieses Beweises etwas entziehen zu wollen. Die Vernunft, die durch so maechtige und unter ihren Haenden immer wachsende, obzwar nur empirische Beweisgruende, unablaessig gehoben wird, kann durch keine Zweifel subtiler abgezogener Spekulation so niedergedrueckt werden, dass sie nicht aus jeder grueblerischen Unentschlossenheit, gleich als aus einem Traume, durch einen Blick, den sie auf die Wunder der Natur und der Majestaet des Weltbaues wirft, gerissen werden sollte, um sich von Groesse zu Groesse bis zur allerhoechsten, vom Bedingten zur Bedingung, bis zum obersten und unbedingten Urheber zu erheben. Ob wir aber gleich wider die Vernunftmaessigkeit und Nuetzlichkeit dieses Verfahrens nichts einzuwenden, sondern es vielmehr zu empfehlen und aufzumuntern haben, so koennen wir darum doch die Ansprueche nicht billigen, welche diese Beweisart auf apodiktische Gewissheit und auf einen gar keiner Gunst oder fremden Unterstuetzung beduerftigen Beifall machen moechte, und es kann der guten Sache keineswegs schaden, die dogmatische Sprache eines hohnsprechenden Vernuenftlers auf den Ton der Maessigung und Bescheidenheit, eines zur Beruhigung hinreichenden, obgleich eben nicht unbedingte Unterwerfung gebietenden Glaubens, herabzustimmen. Ich behaupte demnach, dass der physikotheologische Beweis das Dasein eines hoechsten Wesens niemals allein dartun koenne, sondern es jederzeit dem ontologischen welchem er nur zur Introduktion dient ueberlassen muesse, diesen Mangel zu ergaenzen, mithin dieser immer noch den einzig moeglichen Beweisgrund wofern ueberall nur ein spekulativer Beweis stattfindet enthalte, den keine menschliche Vernunft vorbeigehen kann. Die Hauptmomente des gedachten physischtheologischen Beweises sind folgende: l. In der Welt finden sich allerwaerts deutliche Zeichen einer Anordnung nach bestimmter Absicht, mit grosser Weisheit ausgefuehrt, und in einem Ganzen von unbeschreiblicher Mannigfaltigkeit des Inhalts sowohl, als auch unbegrenzter Groesse des Umfangs. 2. Den Dingen der Welt ist diese zweckmaessige Anordnung ganz fremd, und haengt ihnen nur zufaellig an, d. i. die Natur verschiedener Dinge konnte von selbst, durch so vielerlei sich vereinigende Mittel, zu bestimmten Endabsichten nicht zusammenstimmen, waeren sie nicht durch ein anordnendes vernuenftiges Prinzip, nach zum Grunde liegenden Ideen, dazu ganz eigentlich gewaehlt und angelegt worden. 3. Es existiert also eine erhabene und weise Ursache oder mehrere, die nicht bloss, als blindwirkende allvermoegende Natur, durch Fruchtbarkeit, sondern, als Intelligenz, durch Freiheit die Ursache der Welt sein muss. 4. Die Einheit derselben laesst sich aus der Einheit der wechselseitigen Beziehung der Teile der Welt, als Glieder von einem kuenstlichen Bauwerk, an demjenigen, wohin unsere Beobachtung reicht, mit Gewissheit, weiterhin aber, nach allen Grundsaetzen der Analogie, mit Wahrscheinlichkeit schliessen. Ohne hier mit der natuerlichen Vernunft ueber ihren Schluss zu schikanieren, da sie aus der Analogie einiger Naturprodukte mit demjenigen, was menschliche Kunst hervorbringt, wenn sie der Natur Gewalt tut, und sie noetigt, nicht nach ihren Zwecken zu verfahren, sondern sich in die unsrigen zu schmiegen, der Aehnlichkeit derselben mit Haeusern, Schiffen, Uhren, schliesst, es werde eben eine solche Kausalitaet, naemlich Verstand und Wille, bei ihr zum Grunde liegen, wenn sie die innere Moeglichkeit der freiwirkenden Natur die alle Kunst und vielleicht selbst sogar die Vernunft zuerst moeglich macht, noch von einer anderen, obgleich uebermenschlichen Kunst ableitet, welche Schlussart vielleicht die schaerfste transz. Kritik nicht aushalten duerfte; muss man doch gestehen, dass, wenn wir einmal eine Ursache nennen sollen, wir hier nicht sicherer, als nach der Analogie mit dergleichen zweckmaessigen Erzeugungen, die die einzigen sind, wovon uns die Ursachen und Wirkungsart voellig bekannt sind, verfahren koennen. Die Vernunft wuerde es bei sich selbst nicht verantworten koennen, wenn sie von der Kausalitaet, die sie kennt, zu dunkeln und unerweislichen Erklaerungsgruenden, die sie nicht kennt, uebergehen wollte. Nach diesem Schlusse muesste die Zweckmaessigkeit und Wohlgereimtheit so vieler Naturanstalten bloss die Zufaelligkeit der Form, aber nicht der Materie, d. i. der Substanz in der Welt beweisen; denn zu dem letzteren wuerde noch erfordert werden, dass bewiesen werden koennte, die Dinge der Welt waeren an sich selbst zu dergleichen Ordnung und Einstimmung, nach allgemeinen Gesetzen, untauglich, wenn sie nicht, selbst ihrer Substanz nach, das Produkt einer hoechsten Weisheit waeren; wozu aber ganz andere Beweisgruende, als die von der Analogie mit menschlicher Kunst, erfordert werden wuerden. Der Beweis koennte also hoechstens einen Weltbaumeister, der durch die Tauglichkeit des Stoffs, den er bearbeitet, immer sehr eingeschraenkt waere, aber nicht einen Weltschoepfer, dessen Idee alles unterworfen ist, dartun, welches zu der grossen Absicht, die man vor Augen hat, naemlich ein allgenugsames Urwesen zu beweisen, bei weitem nicht hinreichend ist. Wollten wir die Zufaelligkeit der Materie selbst beweisen, so muessten wir zu einem transzendentalen Argumente unsere Zuflucht nehmen, welches aber hier eben hat vermieden werden sollen. Der Schluss geht also von der in der Welt so durchgaengig zu beobachtenden Ordnung und Zweckmaessigkeit, als einer durchaus zufaelligen Einrichtung, auf das Dasein einer ihr proportionierten Ursache. Der Begriff dieser Ursache aber muss uns etwas ganz Bestimmtes von ihr zu erkennen geben, und er kann also kein anderer sein, als der von einem Wesen, das alle Macht, Weisheit usw., mit einem Worte alle Vollkommenheit, als ein allgenugsames Wesen, besitzt. Denn die Praedikate von sehr grosser, von erstaunlicher, von unermesslicher Macht und Trefflichkeit geben gar keinen bestimmten Begriff, und sagen eigentlich nicht, was das Ding an sich selbst sei, sondern sind nur Verhaeltnisvorstellungen von der Groesse des Gegenstandes, den der Beobachter der Welt mit sich selbst und seiner Fassungskraft vergleicht, und die gleich hochpreisend ausfallen, man mag den Gegenstand vergroessern, oder das beobachtende Subjekt in Verhaeltnis auf ihn kleiner machen. Wo es auf Groesse der Vollkommenheit eines Dinges ueberhaupt ankommt, da gibt es keinen bestimmten Begriff als den, so die ganze moegliche Vollkommenheit begreift, und nur das All omnitudo der Realitaet ist im Begriffe durchgaengig bestimmt. Nun will ich nicht hoffen, dass sich jemand unterwinden sollte, das Verhaeltnis der von ihm beobachteten Weltgroesse nach Umfang sowohl als Inhalt zur Allmacht, der Weltordnung zur hoechsten Weisheit, der Welteinheit zur absoluten Einheit des Urhebers usw. einzusehen. Also kann die Physikotheologie keinen bestimmten Begriff von der obersten Weltursache geben, und daher zu einem Prinzip der Theologie, welche wiederum die Grundlage der Religion ausmachen soll nicht hinreichend sein. Der Schritt zu der absoluten Totalitaet ist durch den empirischen Weg ganz und gar unmoeglich. Nun tut man ihn doch aber im physischtheologischen Beweise. Welches Mittels bedient man sich also wohl, ueber eine so weite Kluft zu kommen? Nachdem man bis zur Bewunderung der Groesse der Weisheit, der Macht usw. des Welturhebers gelangt ist, und nicht weiter kommen kann, so verlaesst man auf einmal dieses durch empirische Beweisgruende gefuehrte Argument, und geht zu der gleich anfangs aus der Ordnung und Zweckmaessigkeit der Welt geschlossenen Zufaelligkeit derselben. Von dieser Zufaelligkeit allein geht man nun, lediglich durch transzendentale Begriffe, zum Dasein eines schlechthin Notwendigen, und von dem Begriffe der absoluten Notwendigkeit der ersten Ursache auf den durchgaengig bestimmten oder bestimmenden Begriff desselben, naemlich einer allbefassenden Realitaet. Also blieb der physischtheologische Beweis in seiner Unternehmung stecken, sprang in dieser Verlegenheit ploetzlich zu dem kosmologischen Beweise ueber, und da dieser nur ein versteckter ontologischer Beweis ist, so vollfuehrte er seine Absicht wirklich bloss durch reine Vernunft, ob er gleich anfaenglich alle Verwandtschaft mit dieser abgeleugnet und alles auf einleuchtende Beweise aus Erfahrung ausgesetzt hatte. Die Physikotheologen haben also gar nicht Ursache, gegen die transzendentale Beweisart so sproede zu tun, und auf sie mit dem Eigenduenkel hellsehender Naturkenner, als auf das Spinnengewebe finsterer Gruebler, herabzusehen. Denn, wenn sie sich nur selbst pruefen wollten, so wuerden sie finden, dass, nachdem sie eine gute Strecke auf dem Boden der Natur und Erfahrung fortgegangen sind, und sich gleichwohl immer noch eben so weit von dem Gegenstande sehen, der ihrer Vernunft entgegen scheint, sie ploetzlich diesen Boden verlassen, und ins Reich blosser Moeglichkeiten uebergehen, wo sie auf den Fluegeln der Ideen demjenigen nahe zu kommen hoffen, was sich aller ihrer empirischen Nachsuchung entzogen hatte. Nachdem sie endlich durch einen so maechtigen Sprung festen Fuss gefasst zu haben vermeinen, so verbreiten sie den nunmehr bestimmten Begriff in dessen Besitz sie, ohne zu wissen wie, gekommen sind, ueber das ganze Feld der Schoepfung, und erlaeutern das Ideal, welches lediglich ein Produkt der reinen Vernunft war, obzwar kuemmerlich genug, und weit unter der Wuerde seines Gegenstandes, durch Erfahrung, ohne doch gestehen zu wollen, dass sie zu dieser Kenntnis oder Voraussetzung durch einen anderen Fusssteig, als den der Erfahrung, gelangt sind. So liegt demnach dem physikotheologischen Beweise der kosmologische, diesem aber der ontologische Beweis, vom Dasein eines einigen Urwesens als hoechsten Wesens, zum Grunde, und da ausser diesen dreien Wegen keiner mehr der spekulativen Vernunft offen ist, so ist der ontologische Beweis, aus lauter reinen Vernunftbegriffen, der einzige moegliche, wenn ueberall nur ein Beweis von einem so weit ueber allen empirischen Verstandesgebrauch erhabenen Satze moeglich ist.  Wenn ich unter Theologie die Erkenntnis des Urwesens verstehe, so ist sie entweder die aus blosser Vernunft theologia rationalis oder aus Offenbarung revelata. Die erstere denkt sich nun ihren Gegenstand entweder bloss durch reine Vernunft, vermittelst lauter transzendentaler Begriffe, ens originarium, realissimum, ens entium, und heisst die transzendentale Theologie, oder durch einen Begriff, den sie aus der Natur unserer Seele entlehnt, als die hoechste Intelligenz, und muesste die natuerliche Theologie heissen. Der, so allein eine transzendentale Theologie einraeumt, wird Deist, der, so auch eine natuerliche Theologie annimmt, Theist genannt. Der erstere gibt zu, dass wir allenfalls das Dasein eines Urwesens durch blosse Vernunft erkennen koennen, wovon aber unser Begriff bloss transzendental sei, naemlich nur als von einem Wesen, das alle Realitaet hat, die man aber nicht naeher bestimmen kann. Der zweite behauptet, die Vernunft sei imstande, den Gegenstand nach der Analogie mit der Natur naeher zu bestimmen, naemlich als ein Wesen, das durch Verstand und Freiheit den Urgrund aller anderen Dinge in sich enthalte. Jener stellt sich also unter demselben bloss eine Weltursache, ob durch die Notwendigkeit seiner Natur, oder durch Freiheit, bleibt unentschieden, dieser einen Welturheber vor. Die transzendentale Theologie ist entweder diejenige, welche das Dasein des Urwesens von einer Erfahrung ueberhaupt ohne ueber die Welt, wozu sie gehoert, etwas naeher zu bestimmen, abzuleiten gedenkt, und heisst Kosmotheologie, oder glaubt durch blosse Begriffe, ohne Beihilfe der mindesten Erfahrung, sein Dasein zu erkennen, und wird Ontotheologie genannt. Die natuerliche Theologie schliesst auf die Eigenschaften und das Dasein eines Welturhebers, aus der Beschaffenheit, der Ordnung und Einheit, die in dieser Welt angetroffen wird, in welcher zweierlei Kausalitaet und deren Regel angenommen werden muss, naemlich Natur und Freiheit. Daher steigt sie von dieser Welt zur hoechsten Intelligenz auf, entweder als dem Prinzip aller natuerlichen, oder aller sittlichen Ordnung und Vollkommenheit. Im ersteren Falle heisst sie Physikotheologie, im letzten Moraltheologie. Da man unter dem Begriffe von Gott nicht etwa bloss eine blindwirkende ewige Natur, als die Wurzel der Dinge, sondern ein hoechstes Wesen, das durch Verstand und Freiheit der Urheber der Dinge sein soll, zu verstehen gewohnt ist, und auch dieser Begriff allein uns interessiert, so koennte man, nach der Strenge, dem Deisten allen Glauben an Gott absprechen, und ihm lediglich die Behauptung eines Urwesens, oder obersten Ursache, uebrig lassen. Indessen, da niemand darum, weil er etwas sich nicht zu behaupten getraut, beschuldigt werden darf, er wolle es gar leugnen, so ist es gelinder und billiger, zu sagen: der Deist glaube einen Gott, der Theist aber einen lebendigen Gott summam intelligentiam. Jetzt wollen wir die Moeglichen Quellen aller dieser Versuche der Vernunft aufsuchen. Ich begnuege mich hier, die theoretische Erkenntnis durch eine solche zu erklaeren, wodurch ich erkenne, was da ist, die praktische aber, dadurch ich mir vorstelle, was da sein soll. Diesem nach ist der theoretische Gebrauch der Vernunft derjenige, durch den ich a priori als notwendig erkenne, dass etwas sei; der praktische aber, durch den a priori erkannt wird, was geschehen solle. Wenn nun entweder, dass etwas sei, oder geschehen solle, ungezweifelt gewiss, aber doch nur bedingt ist: so kann doch entweder eine gewisse bestimmte Bedingung dazu schlechthin notwendig sein, oder sie kann nur als beliebig und zufaellig vorausgesetzt werden. Im ersteren Falle wird die Bedingung postuliert per thesin, im zweiten supponiert per hypothesin. Da es praktische Gesetze gibt, die schlechthin notwendig sind die moralischen, so muss, wenn diese irgendein Dasein, als die Bedingung der Moeglichkeit ihrer verbindenden Kraft, notwendig voraussetzen, dieses Dasein postuliert werden, darum, weil das Bedingte, von welchem der Schluss auf diese bestimmte Bedingung geht, selbst a priori als schlechterdings notwendig erkannt wird. Wir werden kuenftig von den moralischen Gesetzen zeigen, dass sie das Dasein eines hoechsten Wesens nicht bloss voraussetzen, sondern auch, da sie in anderweitiger Betrachtung schlechterdings notwendig sind, es mit Recht, aber freilich nur praktisch, postulieren; jetzt setzen wir diese Schlussart noch beiseite. Da, wenn bloss von dem, was da ist, nicht, was sein soll, die Rede ist, das Bedingte, welches uns in der Erfahrung gegeben wird, jederzeit auch als zufaellig gedacht wird, so kann die zu ihm gehoerige Bedingung daraus nicht als schlechthin notwendig erkannt werden, sondern dient nur als eine respektiv notwendige, oder vielmehr noetige, an sich selbst aber und a priori willkuerliche Voraussetzung zum Vernunfterkenntnis des Bedingten. Soll also die absolute Notwendigkeit eines Dinges im theoretischen Erkenntnis erkannt werden, so koennte dieses allein aus Begriffen a priori geschehen, niemals aber als einer Ursache, in Beziehung auf ein Dasein, das durch Erfahrung gegeben ist. Eine theoretische Erkenntnis ist spekulativ, wenn sie auf einen Gegenstand, oder solche Begriffe von einem Gegenstande, geht, wozu man in keiner Erfahrung gelangen kann. Sie wird der Naturerkenntnis entgegengesetzt, welche auf keine anderen Gegenstaende oder Praedikate derselben geht, als die in einer moeglichen Erfahrung gegeben werden koennen. Der Grundsatz, von dem, was geschieht, dem empirisch Zufaelligen, als Wirkung, auf eine Ursache zu schliessen, ist ein Prinzip der Naturerkenntnis, aber nicht der spekulativen. Denn, wenn man von ihm, als einem Grundsatze, der die Bedingung moeglicher Erfahrung ueberhaupt enthaelt, abstrahiert, und, indem man alles Empirische weglaesst, ihn vom Zufaelligen ueberhaupt aussagen will, so bleibt nicht die mindeste Rechtfertigung eines solchen synthetischen Satzes uebrig, um daraus zu ersehen, wie ich von etwas, was da ist, zu etwas davon ganz Verschiedenem genannt Ursache uebergehen koenne; ja der Begriff einer Ursache verliert ebenso, wie des Zufaelligen, in solchem bloss spekulativen Gebrauche, alle Bedeutung, deren objektive Realitaet sich in concreto begreiflich machen lasse. Wenn man nun vom Dasein der Dinge in der Welt auf ihre Ursache schliesst, so gehoert dieses nicht zum natuerlichen, sondern zum spekulativen Vernunftgebrauch; weil jener nicht die Dinge selbst Substanzen, sondern nur das, was geschieht, also ihre Zustaende, als empirisch zufaellig, auf irgendeine Ursache bezieht; dass die Substanz selbst die Materie dem Dasein nach zufaellig sei, wuerde ein bloss spekulatives Vernunfterkenntnis sein muessen. Wenn aber auch nur von der Form der Welt, der Art ihrer Verbindung und dem Wechsel derselben die Rede waere, ich wollte aber daraus auf eine Ursache schliessen, die von der Welt gaenzlich unterschieden ist; so wuerde dieses wiederum ein Urteil der bloss spekulativen Vernunft sein, weil der Gegenstand hier gar kein Objekt einer moeglichen Erfahrung ist. Aber alsdann wuerde der Grundsatz der Kausalitaet, der nur innerhalb dem Felde der Erfahrungen gilt, und ausser demselben ohne Gebrauch, ja selbst ohne Bedeutung ist, von seiner Bestimmung gaenzlich abgebracht. Ich behaupte nun, dass alle Versuche eines bloss spekulativen Gebrauchs der Vernunft in Ansehung der Theologie gaenzlich fruchtlos und ihrer inneren Beschaffenheit nach null und nichtig sind; dass aber die Prinzipien ihres Naturgebrauchs ganz und gar auf keine Theologie fuehren, folglich, wenn man nicht moralische Gesetze zum Grunde legt, oder zum Leitfaden braucht, es ueberall keine Theologie der Vernunft geben koenne. Denn alle synthetischen Grundsaetze des Verstandes sind von immanentem Gebrauch; zu der Erkenntnis eines hoechsten Wesens aber wird ein transzendenter Gebrauch derselben erfordert, wozu unser Verstand gar nicht ausgeruestet ist. Soll das empirisch gueltige Gesetz der Kausalitaet zu dem Urwesen fuehren, so muesste dieses in die Kette der Gegenstaende der Erfahrung mitgehoeren; alsdann waere es aber, wie alle Erscheinungen, selbst wiederum bedingt. Erlaubte man aber auch den Sprung ueber die Grenze der Erfahrung hinaus, vermittelst des dynamischen Gesetzes der Beziehung der Wirkungen auf ihre Ursachen; welchen Begriff kann uns dieses Verfahren verschaffen? Bei weitem keinen Begriff von einem hoechsten Wesen, weil uns Erfahrung niemals die groesste aller moeglichen Wirkungen als welche das Zeugnis von ihrer Ursache ablegen soll darreicht. Soll es uns erlaubt sein, bloss, um in unserer Vernunft nichts Leeres uebrigzulassen, diesen Mangel der voelligen Bestimmung durch eine blosse Idee der hoechsten Vollkommenheit und urspruenglichen Notwendigkeit auszufuellen: so kann dieses zwar aus Gunst eingeraeumt, aber nicht aus dem Rechte eines unwiderstehlichen Beweises gefordert werden. Der physischtheologische Beweis koennte also vielleicht wohl anderen Beweisen wenn solche zu haben sind Nachdruck geben, indem er Spekulation mit Anschauung verknuepft: fuer sich selbst aber bereitet er mehr den Verstand zur theologischen Erkenntnis vor, und gibt ihm dazu eine gerade und natuerliche Richtung, als dass er allein das Geschaeft vollenden koennte. Man sieht also hieraus wohl, dass transzendentale Fragen nur transzendentale Antworten, d. i. aus lauter Begriffen a priori ohne die mindeste empirische Beimischung, erlauben. Die Frage ist hier aber offenbar synthetisch und verlangt eine Erweiterung unserer Erkenntnis ueber alle Grenzen der Erfahrung hinaus, naemlich zu dem Dasein eines Wesens, das unserer blossen Idee entsprechen soll, der niemals irgendeine Erfahrung gleichkommen kann. Nun ist, nach unseren obigen Beweisen, alle synthetische Erkenntnis a priori nur dadurch moeglich, dass sie die formalen Bedingungen einer moeglichen Erfahrung ausdrueckt, und alle Grundsaetze sind also nur von immanenter Gueltigkeit, d. i. sie beziehen sich lediglich auf Gegenstaende empirischer Erkenntnis, oder Erscheinungen. Also wird auch durch transzendentales Verfahren in Absicht auf die Theologie einer bloss spekulativen Vernunft nichts ausgerichtet. Wollte man aber lieber alle obigen Beweise der Analytik in Zweifel ziehen, als sich die Ueberredung von dem Gewichte der so lange gebrauchten Beweisgruende rauben lassen; so kann man sich doch nicht weigern, der Aufforderung ein Genuege zu tun, wenn ich verlange, man solle sich wenigstens darueber rechtfertigen, wie und vermittelst welcher Erleuchtung man sich denn getraue, alle moegliche Erfahrung durch die Macht blosser Ideen zu ueberfliegen. Mit neuen Beweisen, oder ausgebesserter Arbeit alter Beweise, wuerde ich bitten mich zu verschonen. Denn, ob man zwar hierin eben nicht viel zu waehlen hat, indem endlich doch alle bloss spekulativen Beweise auf einen einzigen, naemlich den ontologischen, hinauslaufen, und ich also eben nicht fuerchten darf, sonderlich durch die Fruchtbarkeit der dogmatischen Verfechter jener sinnenfreien Vernunft belaestigt zu werden; obgleich ich ueberdem auch, ohne mich darum sehr streitbar zu duenken, die Ausforderung nicht ausschlagen will, in jedem Versuche dieser Art den Fehlschluss aufzudecken, und dadurch seine Anmassung zu vereiteln: so wird daher doch die Hoffnung besseren Gluecks bei denen, welche einmal dogmatischer Ueberredungen gewohnt sind, niemals voellig aufgehoben, und ich halte mich daher an der einzigen billigen Forderung, dass man sich allgemein und aus der Natur des menschlichen Verstandes, samt allen uebrigen Erkenntnisquellen, darueber rechtfertige, wie man es anfangen wolle, sein Erkenntnis ganz und gar a priori zu erweitern, und bis dahin zu erstrecken, wo keine moegliche Erfahrung und mithin kein Mittel hinreicht, irgendeinem von uns selbst ausgedachten Begriffe seine objektive Realitaet zu versichern. Wie der Verstand auch zu diesem Begriffe gelangt sein mag, so kann doch das Dasein des Gegenstandes desselben nicht analytisch in demselben gefunden werden, weil eben darin die Erkenntnis der Existenz des Objekts besteht, dass dieses ausser dem Gedanken an sich selbst gesetzt ist. Es ist aber gaenzlich unmoeglich, aus einem Begriffe von selbst hinauszugehen, und, ohne dass man der empirischen Verknuepfung folgt, wodurch aber jederzeit nur Erscheinungen gegeben werden, zu Entdeckung neuer Gegenstaende und ueberschwenglicher Wesen zu gelangen. Ob aber gleich die Vernunft in ihrem bloss spekulativen Gebrauche zu dieser so grossen Absicht bei weitem nicht zulaenglich ist, naemlich zum Dasein eines obersten Wesens zu gelangen; so hat sie doch darin sehr grossen Nutzen, die Erkenntnis desselben, im Fall sie anders woher geschoepft werden koennte, zu berichtigen, mit sich selbst und jeder intelligiblen Absicht einstimmig zu machen, und von allem, was dem Begriffe eines Urwesens zuwider sein moechte, und aller Beimischung empirischer Einschraenkungen zu reinigen. Die transzendentale Theologie bleibt demnach, aller ihrer Unzulaenglichkeit ungeachtet, dennoch von wichtigem negativen Gebrauche, und ist eine bestaendige Zensur unserer Vernunft, wenn sie bloss mit reinen Ideen zu tun hat, die eben darum kein anderes, als transzendentales Richtmass zulassen. Denn, wenn einmal, in anderweitiger, vielleicht praktischer Beziehung, die Voraussetzung eines hoechsten und allgenugsamen Wesens, als oberster Intelligenz, ihre Gueltigkeit ohne Widerrede behauptete: so waere es von der groessten Wichtigkeit, diesen Begriff auf seiner transzendentalen Seite, als den Begriff eines notwendigen und allerrealsten Wesens, genau zu bestimmen, und, was der hoechsten Realitaet zuwider ist, was zur blossen Erscheinung dem Anthropomorphismus im weiteren Verstande gehoert, wegzuschaffen, und zugleich alle entgegengesetzten Behauptungen, sie moegen nun atheistisch, oder deistisch, oder anthropomorphistisch sein, aus dem Wege zu raeumen; welches in einer solchen kritischen Behandlung sehr leicht ist, indem dieselben Gruende, durch welche das Unvermoegen der menschlichen Vernunft, in Ansehung der Behauptung des Daseins eines dergleichen Wesens, vor Augen gelegt wird, notwendig auch zureichen, um die Untauglichkeit einer jeden Gegenbehauptung zu beweisen. Denn, wo will jemand durch reine Spekulation der Vernunft die Einsicht hernehmen, dass es kein hoechstes Wesen, als Urgrund von Allem, gebe, oder dass ihm keine von den Eigenschaften zukomme, welche wir, ihren Folgen nach, als analogisch mit den dynamischen Realitaeten eines denkenden Wesens, uns vorstellen, oder dass sie, in dem letzteren Falle, auch allen Einschraenkungen unterworfen sein muessten, welche die Sinnlichkeit den Intelligenzen, die wir durch Erfahrung kennen, unvermeidlich auferlegt. Das hoechste Wesen bleibt also fuer den bloss spekulativen Gebrauch der Vernunft ein blosses, aber doch fehlerfreies Ideal, ein Begriff, welcher die ganze menschliche Erkenntnis schliesst und kroent, dessen objektive Realitaet auf diesem Wege zwar nicht bewiesen, aber auch nicht widerlegt werden kann, und, wenn es eine Moraltheologie geben sollte, die diesen Mangel ergaenzen kann, so beweist alsdann die vorher nur problematische transzendentale Theologie ihre Unentbehrlichkeit, durch Bestimmung ihres Begriffs und unaufhoerliche Zensur einer durch Sinnlichkeit oft genug getaeuschten und mit ihren eigenen Ideen nicht immer einstimmigen Vernunft. Die Notwendigkeit, die Unendlichkeit, die Einheit, das Dasein ausser der Welt nicht als Weltseele, die Ewigkeit, ohne Bedingungen der Zeit, die Allgegenwart, ohne Bedingungen des Raumes, die Allmacht usw. sind lauter transzendentale Praedikate, und daher kann der gereinigte Begriff derselben, den eine jede Theologie so sehr noetig hat, bloss aus der transzendentalen gezogen werden.  Der Ausgang aller dialektischen Versuche der reinen Vernunft bestaetigt nicht allein, was wir schon in der transzendentalen Analytik bewiesen, naemlich dass alle unsere Schluesse, die uns ueber das Feld moeglicher Erfahrung hinausfuehren wollen, trueglich und grundlos seien; sondern er lehrt uns zugleich dieses Besondere: dass die menschliche Vernunft dabei einen natuerlichen Hang habe, diese Grenze zu ueberschreiten, dass transzendentale Ideen ihr ebenso natuerlich seien, als dem Verstande die Kategorien, obgleich mit dem Unterschiede, dass, so wie die letzteren zur Wahrheit, d. i. der Uebereinstimmung unserer Begriffe mit dem Objekte fuehren, die ersteren einen blossen, aber unwiderstehlichen Schein bewirken, dessen Taeuschung man kaum durch die schaerfste Kritik abhalten kann. Alles, was in der Natur unserer Kraefte gegruendet ist, muss zweckmaessig und mit dem richtigen Gebrauche derselben einstimmig sein, wenn wir nur einen gewissen Missverstand verhueten und die eigentliche Richtung derselben ausfindig machen koennen. Also werden die transzendentalen Ideen allem Vermuten nach ihren guten und folglich immanenten Gebrauch haben, obgleich, wenn ihre Bedeutung verkannt und sie fuer Begriffe von wirklichen Dingen genommen werden, sie transzendent in der Anwendung und eben darum trueglich sein koennen. Denn nicht die Idee an sich selbst, sondern bloss ihr Gebrauch kann, entweder in Ansehung der gesamten moeglichen Erfahrung ueberfliegend transzendent, oder einheimisch immanent sein, nachdem man sie entweder geradezu auf einen ihr vermeintlich entsprechenden Gegenstand, oder nur auf den Verstandesgebrauch ueberhaupt, in Ansehung der Gegenstaende, mit welchen er zu tun hat, richtet, und alle Fehler der Subreption sind jederzeit einem Mangel der Urteilskraft, niemals aber dem Verstande oder der Vernunft zuzuschreiben. Die Vernunft bezieht sich niemals geradezu auf einen Gegenstand, sondern lediglich auf den Verstand, und vermittelst desselben auf ihren eigenen empirischen Gebrauch, schafft also keine Begriffe von Objekten, sondern ordnet sie nur, und gibt ihnen diejenige Einheit, welche sie in ihrer groesstmoeglichen Ausbreitung haben koennen, d. i. in Beziehung auf die Totalitaet der Reihen, als auf welche der Verstand gar nicht sieht, sondern nur auf diejenige Verknuepfung, dadurch allerwaerts Reihen der Bedingungen nach Begriffen zustande kommen. Die Vernunft hat also eigentlich nur den Verstand und dessen zweckmaessige Anstellung zum Gegenstande, und, wie dieser das Mannigfaltige im Objekt durch Begriffe vereinigt, so vereinigt jene ihrerseits das Mannigfaltige der Begriffe durch Ideen, indem sie eine gewisse kollektive Einheit zum Ziele der Verstandeshandlungen setzt, welche sonst nur mit der distributiven Einheit beschaeftigt sind. Ich behaupte demnach: die transzendentalen Ideen sind niemals von konstitutivem Gebrauche, so, dass dadurch Begriffe gewisser Gegenstaende gegeben wuerden, und in dem Falle, dass man sie so versteht, sind es bloss vernuenftelnde dialektische Begriffe. Dagegen aber haben sie einen vortrefflichen und unentbehrlich notwendigen regulativen Gebrauch, naemlich den Verstand zu einem gewissen Ziele zu richten, in Aussicht auf welches die Richtungslinien aller seiner Regeln in einen Punkt zusammenlaufen, der, ob er zwar nur eine Idee focus imaginarius, d. i. ein Punkt ist, aus welchem die Verstandesbegriffe wirklich nicht ausgehen, indem er ganz ausserhalb den Grenzen moeglicher Erfahrung liegt, dennoch dazu dient, ihnen die groesste Einheit neben der groessten Ausbreitung zu verschaffen. Nun entspringt uns zwar hieraus die Taeuschung, als wenn diese Richtungslinien von einem Gegenstande selbst, der ausser dem Felde empirisch moeglicher Erkenntnis laege, ausgeschlossen waeren so wie die Objekte hinter der Spiegelflaeche gesehen werden, allein diese Illusion welche man doch hindern kann, dass sie nicht betruegt, ist gleichwohl unentbehrlich notwendig, wenn wir ausser den Gegenstaenden, die uns vor Augen sind, auch diejenigen zugleich sehen wollen, die weit davon uns im Ruecken liegen, d. i. wenn wir, in unserem Falle, den Verstand ueber jede gegebene Erfahrung dem Teile der gesamten moeglichen Erfahrung hinaus, mithin auch zur groesstmoeglichen und aeussersten Erweiterung abrichten wollen. Uebersehen wir unsere Verstandeserkenntnisse in ihrem ganzen Umfange, so finden wir, dass dasjenige, was Vernunft ganz eigentuemlich darueber verfuegt und zustande zu bringen sucht, das Systematische der Erkenntnis sei, d. i. der Zusammenhang derselben aus einem Prinzip. Diese Vernunfteinheit setzt jederzeit eine Idee voraus, naemlich die von der Form eines Ganzen der Erkenntnis, welches vor der bestimmten Erkenntnis der Teile vorhergeht und die Bedingungen enthaelt, jedem Teile seine Stelle und Verhaeltnis zu den uebrigen a priori zu bestimmen. Diese Idee postuliert demnach vollstaendige Einheit der Verstandeserkenntnis, wodurch diese nicht bloss ein zufaelliges Aggregat, sondern ein nach notwendigen Gesetzen zusammenhaengendes System wird. Man kann eigentlich nicht sagen, dass diese Idee ein Begriff vom Objekte sei, sondern von der durchgaengigen Einheit dieser Begriffe, sofern dieselbe dem Verstande zur Regel dient. Dergleichen Vernunftbegriffe werden nicht aus der Natur geschoepft, vielmehr befragen wir die Natur nach diesen Ideen, und halten unsere Erkenntnis fuer mangelhaft, solange sie denselben nicht adaequat ist. Man gesteht: dass sich schwerlich reine Erde, reines Wasser, reine Luft usw. finde. Gleichwohl hat man die Begriffe davon doch noetig die also, was die voellige Reinigkeit betrifft, nur in der Vernunft ihren Ursprung haben, um den Anteil, den jede dieser Naturursachen an der Erscheinung hat, gehoerig zu bestimmen, und so bringt man alle Materien auf die Erden gleichsam die blosse Last, Salze und brennliche Wesen als die Kraft, endlich auf Wasser und Luft als Vehikeln gleichsam Maschinen, vermittelst deren die vorigen wirken, um nach der Idee eines Mechanismus die chemischen Wirkungen der Materien untereinander zu erklaeren. Denn, wiewohl man sich nicht wirklich so ausdrueckt, so ist doch ein solcher Einfluss der Vernunft auf die Einteilungen der Naturforscher sehr leicht zu entdecken. Wenn die Vernunft ein Vermoegen ist, das Besondere aus dem Allgemeinen abzuleiten, so ist entweder das Allgemeine schon an sich gewiss und gegeben, und alsdann erfordert es nur Urteilskraft zur Subsumtion, und das Besondere wird dadurch notwendig bestimmt. Dieses will ich den apodiktischen Gebrauch der Vernunft nennen. Oder das Allgemeine wird nur problematisch angenommen, und ist eine blosse Idee, das Besondere ist gewiss, aber die Allgemeinheit der Regel zu dieser Folge ist noch ein Problem; so werden mehrere besondere Faelle, die insgesamt gewiss sind, an der Regel versucht, ob sie daraus fliessen, und in diesem Falle, wenn es den Anschein hat, dass alle anzugebenden besonderen Faelle daraus abfolgen, wird auf die Allgemeinheit der Regel, aus dieser aber nachher auf alle Faelle, die auch an sich nicht gegeben sind, geschlossen. Diesen will ich den hypothetischen Gebrauch der Vernunft nennen. Der hypothetische Gebrauch der Vernunft aus zum Grunde gelegten Ideen, als problematischer Begriffe, ist eigentlich nicht konstitutiv, naemlich nicht so beschaffen, dass dadurch, wenn man nach aller Strenge urteilen will, die Wahrheit der allgemeinen Regel, die als Hypothese angenommen worden, folge; denn wie will man alle moeglichen Folgen wissen, die, indem sie aus demselben angenommenen Grundsatze folgen, seine Allgemeinheit beweisen? Sondern er ist nur regulativ, um dadurch, soweit als es moeglich ist, Einheit in die besonderen Erkenntnisse zu bringen, und die Regel dadurch der Allgemeinheit zu naehern. Der hypothetische Vernunftgebrauch geht also auf die systematische Einheit der Verstandeserkenntnisse, diese aber ist der Probierstein der Wahrheit der Regeln. Umgekehrt ist die systematische Einheit als blosse Idee lediglich nur projektierte Einheit, die man an sich nicht als gegeben, sondern nur als Problem ansehen muss; welche aber dazu dient, zu dem Mannigfaltigen und besonderen Verstandesgebrauche ein Prinzipium zu finden, und diesen dadurch auch ueber die Faelle, die nicht gegeben sind, zu leiten und zusammenhaengend zu machen. Man sieht aber hieraus nur, dass die systematische oder Vernunfteinheit der mannigfaltigen Verstandeserkenntnis ein logisches Prinzip sei, um, da wo der Verstand allein nicht zu Regeln hinlangt, ihm durch Ideen fortzuhelfen, und zugleich der Verschiedenheit seiner Regeln Einhelligkeit unter einem Prinzip systematische und dadurch Zusammenhang zu verschaffen, soweit als es sich tun laesst. Ob aber die Beschaffenheit der Gegenstaende, oder die Natur des Verstandes, der sie als solche erkennt, an sich zur systematischen Einheit bestimmt sei, und ob man diese a priori, auch ohne Ruecksicht auf ein solches Interesse der Vernunft in gewisser Maasse postulieren, und also sagen koenne: alle moeglichen Verstandeserkenntnisse darunter die empirischen haben Vernunfteinheit, und stehen unter gemeinschaftlichen Prinzipien, woraus sie, unerachtet ihrer Verschiedenheit, abgeleitet werden koennen; das wuerde ein transzendentaler Grundsatz der Vernunft sein, welcher die systematische Einheit nicht bloss subjektiv- und logisch-, als Methode, sondern objektiv notwendig machen wuerde. Wir wollen dieses durch einen Fall des Vernunftgebrauchs erlaeutern. Unter die verschiedenen Arten von Einheit nach Begriffen des Verstandes gehoert auch die der Kausalitaet einer Substanz, welche Kraft genannt wird. Die verschiedenen Erscheinungen eben derselben Substanz zeigen beim ersten Anblicke soviel Ungleichartigkeit, dass man daher anfaenglich beinahe so vielerlei Kraefte derselben annehmen muss, als Wirkungen sich hervortun, wie in dem menschlichen Gemuete die Empfindung, Bewusstsein, Einbildung, Erinnerung, Witz, Unterscheidungskraft, Lust, Begierde usw. Anfaenglich gebietet eine logische Maxime, diese anscheinende Verschiedenheit soviel als moeglich dadurch zu verringern, dass man durch Vergleichung die versteckte Identitaet entdecke, und nachsehe, ob nicht Einbildung, mit Bewusstsein verbunden, Erinnerung, Witz, Unterscheidungskraft, vielleicht gar Verstand und Vernunft sei. Die Idee einer Grundkraft, von welcher aber die Logik gar nicht ausmittelt, ob es dergleichen gebe, ist wenigstens das Problem einer systematischen Vorstellung der Mannigfaltigkeit von Kraeften. Das logische Vernunftprinzip erfordert diese Einheit soweit als moeglich zustande zu bringen, und je mehr die Erscheinungen der einen und anderen Kraft unter sich identisch gefunden werden, desto wahrscheinlicher wird es, dass sie nichts, als verschiedene Aeusserungen einer und derselben Kraft seien, welche komparativ ihre Grundkraft heissen kann. Ebenso verfaehrt man mit den uebrigen. Die komparativen Grundkraefte muessen wiederum untereinander verglichen werden, um sie dadurch, dass man ihre Einhelligkeit entdeckt, einer einzigen radikalen, d. i. absoluten Grundkraft nahe zu bringen. Diese Vernunfteinheit aber ist bloss hypothetisch. Man behauptet nicht, dass eine solche in der Tat angetroffen werden muesse, sondern, dass man sie zugunsten der Vernunft, naemlich zu Errichtung gewisser Prinzipien, fuer die mancherlei Regeln, die die Erfahrung an die Hand geben mag, suchen, und, wo es sich tun laesst, auf solche Weise systematische Einheit ins Erkenntnis bringen muesse. Es zeigt sich aber, wenn man auf den transzendentalen Gebrauch des Verstandes achthat, dass diese Idee einer Grundkraft ueberhaupt, nicht bloss als Problem zum hypothetischen Gebrauche bestimmt sei, sondern objektive Realitaet vorgebe, dadurch die systematische Einheit der mancherlei Kraefte einer Substanz postuliert und ein apodiktisches Vernunftprinzip errichtet wird. Denn, ohne dass wir einmal die Einhelligkeit der mancherlei Kraefte versucht haben, ja selbst wenn es uns nach allen Versuchen misslingt, sie zu entdecken, setzen wir doch voraus: es werde eine solche anzutreffen sein, und dieses nicht allein, wie in dem angefuehrten Falle, wegen der Einheit der Substanz, sondern, wo so gar viele, obzwar in gewissem Grade gleichartige, angetroffen werden, wie an der Materie ueberhaupt, setzt die Vernunft systematische Einheit mannigfaltiger Kraefte voraus, da besondere Naturgesetze unter allgemeineren stehen, und die Ersparung der Prinzipien nicht bloss ein oekonomischer Grundsatz der Vernunft, sondern inneres Gesetz der Natur wird.  In der Tat ist auch nicht abzusehen, wie ein logisches Prinzip der Vernunfteinheit der Regeln stattfinden koenne, wenn nicht ein transzendentales vorausgesetzt wuerde, durch welches eine solche systematische Einheit, als den Objekten selbst anhaengend, a priori als notwendig angenommen wird. Denn mit welcher Befugnis kann die Vernunft im logischen Gebrauche verlangen, die Mannigfaltigkeit der Kraefte, welche uns die Natur zu erkennen gibt, als eine bloss versteckte Einheit zu behandeln, und sie aus irgendeiner Grundkraft, soviel an ihr ist, abzuleiten, wenn es ihr freistaende zuzugeben, dass es ebensowohl moeglich sei, alle Kraefte waeren ungleichartig, und die systematische Einheit ihrer Ableitung der Natur nicht gemaess? denn alsdann wuerde sie gerade wider ihre Bestimmung verfahren, indem sie sich eine Idee zum Ziele setzte, die der Natureinrichtung ganz widerspraeche. Auch kann man nicht sagen, sie habe zuvor von der zufaelligen Beschaffenheit der Natur diese Einheit nach Prinzipien der Vernunft abgenommen. Denn das Gesetz der Vernunft, sie zu suchen, ist notwendig, weil wir ohne dasselbe gar keine Vernunft, ohne diese aber keinen zusammenhaengenden Verstandesgebrauch, und in dessen Ermanglung kein zureichendes Merkmal empirischer Wahrheit haben wuerden, und wir also in Ansehung des letzteren die systematische Einheit der Natur durchaus als objektiv gueltig und notwendig voraussetzen muessen. Wir finden diese transzendentale Voraussetzung auch auf eine bewundernswuerdige Weise in den Grundsaetzen der Philosophen versteckt, wiewohl sie solche darin nicht immer erkannt, oder sich selbst gestanden haben. Dass alle Mannigfaltigkeiten einzelner Dinge die Identitaet der Art nicht ausschliessen; dass die mancherlei Arten nur als verschiedentliche Bestimmungen von wenigen Gattungen, diese aber von noch hoeheren Geschlechtern usw. behandelt werden muessen; dass also eine gewisse systematische Einheit aller moeglichen empirischen Begriffe, sofern sie von hoeheren und allgemeineren abgeleitet werden koennen, gesucht werden muesse; ist eine Schulregel oder logisches Prinzip, ohne welches kein Gebrauch der Vernunft stattfaende, weil wir nur sofern vom Allgemeinen aufs Besondere schliessen koennen, als allgemeine Eigenschaften der Dinge zum Grunde gelegt werden, unter denen die besonderen stehen. Dass aber auch in der Natur eine solche Einhelligkeit angetroffen werde, setzen die Philosophen in der bekannten Schulregel voraus: dass man die Anfaenge Prinzipien nicht ohne Not vervielfaeltigen muesse entia praeter necessitatem non esse multiplicanda. Dadurch wird gesagt: dass die Natur der Dinge selbst zur Vernunfteinheit Stoff darbiete, und die anscheinende unendliche Verschiedenheit duerfe uns nicht abhalten, hinter ihr Einheit der Grundeigenschaften zu vermuten, von welchen die Mannigfaltigkeit nur durch mehrere Bestimmung abgeleitet werden kann. Dieser Einheit, ob sie gleich eine blosse Idee ist, ist man zu allen Zeiten so eifrig nachgegangen, dass man eher Ursache gefunden, die Begierde nach ihr zu maessigen, als sie aufzumuntern. Es war schon viel, dass die Scheidekuenstler alle Salze auf zwei Hauptgattungen, saure und laugenhafte, zurueckfuehren konnten, sie versuchen sogar auch diesen Unterschied bloss als eine Varietaet oder verschiedene Aeusserung eines und desselben Grundstoffs anzusehen. Die mancherlei Arten von Erden den Stoff der Steine und sogar der Metalle hat man nach und nach auf drei, endlich auf zwei, zu bringen gesucht; allein damit noch nicht zufrieden, koennen sie sich des Gedankens nicht entschlagen, hinter diesen Varietaeten dennoch eine einzige Gattung, ja wohl gar zu diesen und den Salzen ein gemeinschaftliches Prinzip zu vermuten. Man moechte vielleicht glauben, dieses sei ein bloss oekonomischer Handgriff der Vernunft, um sich soviel als moeglich Muehe zu ersparen, und ein hypothetischer Versuch, der, wenn er gelingt, dem vorausgesetzten Erklaerungsgrunde eben durch diese Einheit Wahrscheinlichkeit gibt. Allein eine solche selbstsuechtige Absicht ist sehr leicht von der Idee zu unterscheiden, nach welcher jedermann voraussetzt, diese Vernunfteinheit sei der Natur selbst angemessen, und dass die Vernunft hier nicht bettle, sondern gebiete, obgleich ohne die Grenzen dieser Einheit bestimmen zu koennen. Waere unter den Erscheinungen, die sich uns darbieten, eine so grosse Verschiedenheit, ich will nicht sagen der Form denn darin moegen sie einander aehnlich sein, sondern dem Inhalte, d. i. der Mannigfaltigkeit existierender Wesen nach, dass auch der allerschaerfste menschliche Verstand durch Vergleichung der einen mit der anderen nicht die mindeste Aehnlichkeit ausfindig machen koennte ein Fall, der sich wohl denken laesst, so wuerde das logische Gesetz der Gattungen ganz und gar nicht stattfinden, und es wuerde selbst kein Begriff von Gattung, oder irgendein allgemeiner Begriff, ja sogar kein Verstand stattfinden, als der es lediglich mit solchen zu tun hat. Das logische Prinzip der Gattungen setzt also ein transzendentales voraus, wenn es auf Natur darunter ich hier nur Gegenstaende, die uns gegeben werden, verstehe, angewandt werden soll. Nach demselben wird in dem Mannigfaltigen einer moeglichen Erfahrung notwendig Gleichartigkeit vorausgesetzt ob wir gleich ihren Grad a priori nicht bestimmen koennen, weil ohne dieselbe keine empirischen Begriffe, mithin keine Erfahrung moeglich waere. Dem logischen Prinzip der Gattungen, welches Identitaet postuliert, steht ein anderes, naemlich das der Arten entgegen, welches Mannigfaltigkeit und Verschiedenheiten der Dinge, unerachtet ihrer Uebereinstimmung unter derselben Gattung, bedarf, und es dem Verstande zur Vorschrift macht, auf diese nicht weniger als auf jene aufmerksam zu sein. Dieser Grundsatz der Scharfsinnigkeit, oder des Unterscheidungsvermoegens schraenkt den Leichtsinn des ersteren des Witzes sehr ein, und die Vernunft zeigt hier ein doppeltes, einander widerstreitendes Interesse, einerseits das Interesse des Umfanges der Allgemeinheit in Ansehung der Gattungen, andererseits des Inhalts der Bestimmtheit, in Absicht auf die Mannigfaltigkeit der Arten, weil der Verstand im ersteren Falle zwar viel unter seinen Begriffen, im zweiten aber desto mehr in denselben denkt. Auch aeussert sich dieses an der sehr verschiedenen Denkungsart der Naturforscher, deren einige die vorzueglich spekulativ sind, der Ungleichartigkeit gleichsam feind, immer auf die Einheit der Gattung hinaussehen, die anderen vorzueglich empirische Koepfe die Natur unaufhoerlich in so viel Mannigfaltigkeit zu spalten suchen, dass man beinahe die Hoffnung aufgeben muesste, ihre Erscheinungen nach allgemeinen Prinzipien zu beurteilen. Dieser letzteren Denkungsart liegt offenbar auch ein logisches Prinzip zum Grunde, welches die systematische Vollstaendigkeit aller Erkenntnisse zur Absicht hat, wenn ich, von der Gattung anhebend, zu dem Mannigfaltigen, das darunter enthalten sein mag, herabsteige, und auf solche Weise dem System Ausbreitung, wie im ersteren Falle, da ich zur Gattung aufsteige, Einfalt zu verschaffen suche. Denn aus der Sphaere des Begriffs, der eine Gattung bezeichnet, ist ebensowenig, wie aus dem Raume, den Materie einnehmen kann, zu ersehen, wie weit die Teilung derselben gehen koenne. Daher jede Gattung verschiedene Arten, diese aber verschiedene Unterarten erfordert, und, da keine der letzteren stattfindet, die nicht immer wiederum eine Sphaere Umfang als conceptus communis haette, so verlangt die Vernunft in ihrer ganzen Erweiterung, dass keine Art als die unterste an sich selbst angesehen werde, weil, da sie doch immer ein Begriff ist, der nur das, was verschiedenen Dingen gemein ist, in sich enthaelt, dieser nicht durchgaengig bestimmt, mithin auch nicht zunaechst auf ein Individuum bezogen sein koenne, folglich jederzeit andere Begriffe, d. i. Unterarten, unter sich enthalten muesse. Dieses Gesetz der Spezifikation koennte so ausgedrueckt werden: entium varietates non temere esse minuendas. Man sieht aber leicht, dass auch dieses logische Gesetz ohne Sinn und Anwendung sein wuerde, laege nicht ein transzendentales Gesetz der Spezifikation zum Grunde, welches zwar freilich nicht von den Dingen, die unsere Gegenstaende werden koennen, eine wirkliche Unendlichkeit in Ansehung der Verschiedenheiten fordert; denn dazu gibt das logische Prinzip, als welches lediglich die Unbestimmtheit der logischen Sphaere in Ansehung der moeglichen Einteilung behauptet, keinen Anlass; aber dennoch dem Verstande auferlegt, unter jeder Art, die uns vorkommt, Unterarten, und zu jeder Verschiedenheit kleinere Verschiedenheiten zu suchen. Denn, wuerde es keine niederen Begriffe geben, so gaebe es auch keine hoeheren. Nun erkennt der Verstand alles nur durch Begriffe: folglich, soweit er in der Einteilung reicht, niemals durch blosse Anschauung, sondern immer wiederum durch niedere Begriffe. Die Erkenntnis der Erscheinungen in ihrer durchgaengigen Bestimmung welche nur durch Verstand moeglich ist fordert eine unaufhoerlich fortzusetzende Spezifikation seiner Begriffe, und einen Fortgang zu immer noch bleibenden Verschiedenheiten, wovon in dem Begriffe der Art, und noch mehr dem der Gattung, abstrahiert worden. Auch kann dieses Gesetz der Spezifikation nicht von der Erfahrung entlehnt sein; denn diese kann keine so weitgehende Eroeffnungen geben. Die empirische Spezifikation bleibt in der Unterscheidung des Mannigfaltigen bald stehen, wenn sie nicht durch das schon vorhergehende transzendentale Gesetz der Spezifikation, als ein Prinzip der Vernunft, geleitet worden, solche zu suchen, und sie noch immer zu vermuten, wenn sie sich gleich nicht den Sinnen offenbart. Dass absorbierende Erden nach verschiedener Art Kalk- und muriatische Erden sind, bedurfte zur Entdeckung eine zuvorkommende Regel der Vernunft, welche dem Verstande es zur Aufgabe machte, die Verschiedenheit zu suchen, indem sie die Natur so reichhaltig voraussetzte, sie zu vermuten. Denn wir haben ebensowohl nur unter Voraussetzung der Verschiedenheiten in der Natur Verstand, als unter der Bedingung, dass ihre Objekte Gleichartigkeit an sich haben, weil eben die Mannigfaltigkeit desjenigen, was unter einem Begriffe zusammengefasst werden kann, den Gebrauch dieses Begriffs, und die Beschaeftigung des Verstandes ausmacht. Die Vernunft bereitet also dem Verstande sein Feld, l. durch ein Prinzip der Gleichartigkeit des Mannigfaltigen unter hoeheren Gattungen, 2. durch einen Grundsatz der Varietaet des Gleichartigen unter niederen Arten; und um die systematische Einheit zu vollenden, fuegt sie 3. noch ein Gesetz der Affinitaet aller Begriffe hinzu, welches einen kontinuierlichen Uebergang von einer jeden Art zu jeder anderen durch stufenartiges Wachstum der Verschiedenheit gebietet. Wir koennen sie die Prinzipien der Homogenitaet, der Spezifikation und der Kontinuitaet der Formen nennen. Das letztere entspringt dadurch, dass man die zwei ersteren vereinigt, nachdem man, sowohl im Aufsteigen zu hoeheren Gattungen, als im Herabsteigen zu niederen Arten, den systematischen Zusammenhang in der Idee vollendet hat; denn alsdann sind alle Mannigfaltigkeiten untereinander verwandt, weil sie insgesamt durch alle Grade der erweiterten Bestimmung von einer einzigen obersten Gattung abstammen. Man kann sich die systematische Einheit unter den drei logischen Prinzipien auf folgende Art sinnlich machen. Man kann einen jeden Begriff als einen Punkt ansehen, der, als der Standpunkt eines Zuschauers, seinen Horizont hat, d. i. eine Menge von Dingen, die aus demselben koennen vorgestellt und gleichsam ueberschaut werden. Innerhalb diesem Horizonte muss eine Menge von Punkten ins Unendliche angegeben werden koennen, deren jeder wiederum seinen engeren Gesichtskreis hat; d. i. jede Art enthaelt Unterarten, nach dem Prinzip der Spezifikation, und der logische Horizont besteht nur aus kleineren Horizonten Unterarten, nicht aber aus Punkten, die keinen Umfang haben Individuen. Aber zu verschiedenen Horizonten, d. i. Gattungen, die aus ebensoviel Begriffen bestimmt werden, laesst sich ein gemeinschaftlicher Horizont, daraus man sie insgesamt als aus einem Mittelpunkte ueberschaut, gezogen denken, welcher die hoehere Gattung ist, bis endlich die hoechste Gattung der allgemeine und wahre Horizont ist, der aus dem Standpunkte des hoechsten Begriffs bestimmt wird, und alle Mannigfaltigkeit, als Gattungen, Arten und Unterarten, unter sich befasst. Zu diesem hoechsten Standpunkte fuehrt mich das Gesetz der Homogenitaet, zu allen niedrigen und deren groessten Varietaet das Gesetz der Spezifikation. Da aber auf solche Weise in dem ganzen Umfange aller moeglichen Begriffe nichts Leeres ist, und ausser demselben nichts angetroffen werden kann, so entspringt aus der Voraussetzung jenes allgemeinen Gesichtskreises und der durchgaengigen Einteilung desselben der Grundsatz: non datur vacuum formarum, d. i. es gibt nicht verschiedene urspruengliche und erste Gattungen, die gleichsam isoliert und voneinander durch einen leeren Zwischenraum getrennt waeren, sondern alle mannigfaltigen Gattungen sind nur Abteilungen einer einzigen obersten und allgemeinen Gattung; und aus diesem Grundsatze dessen unmittelbare Folge: datur continuum formarum, d. i. alle Verschiedenheiten der Arten grenzen aneinander und erlauben keinen Uebergang zueinander durch einen Sprung, sondern nur durch alle kleineren Grade des Unterschiedes, dadurch man von einer zu der anderen gelangen kann; mit einem Worte, es gibt keine Arten oder Unterarten, die einander im Begriffe der Vernunft die naechsten waeren, sondern es sind noch immer Zwischenarten moeglich, deren Unterschied von der ersten und zweiten kleiner ist, als dieser ihr Unterschied voneinander.  Das erste Gesetz also verhuetet die Ausschweifung in die Mannigfaltigkeit verschiedener urspruenglichen Gattungen, und empfiehlt die Gleichartigkeit; das zweite schraenkt dagegen diese Neigung zur Einhelligkeit wiederum ein, und gebietet Unterscheidung der Unterarten, bevor man sich mit seinem allgemeinen Begriffe zu den Individuen wende. Das dritte vereinigt jene beiden, indem sie bei der hoechsten Mannigfaltigkeit dennoch die Gleichartigkeit durch den stufenartigen Uebergang von einer Spezies zur anderen vorschreibt, welches eine Art von Verwandtschaft der verschiedenen Zweige anzeigt, insofern sie insgesamt aus einem Stamme entsprossen sind. Dieses logische Gesetz des continui specierum formarum logicarum setzt aber ein transzendentales voraus lex continui in natura, ohne welches der Gebrauch des Verstandes durch jene Vorschrift nur irre geleitet werden wuerde, indem sie vielleicht einen der Natur gerade entgegengesetzten Weg nehmen wuerde. Es muss also dieses Gesetz auf reinen transzendentalen und nicht empirischen Gruenden beruhen. Denn in dem letzteren Falle wuerde es spaeter kommen als die Systeme; es hat aber eigentlich das Systematische der Naturerkenntnis zuerst hervorgebracht. Es sind hinter diesen Gesetzen auch nicht etwa Absichten auf eine mit ihnen, als blossen Versuchen, anzustellende Probe verborgen, obwohl freilich dieser Zusammenhang, wo er zutrifft, einen maechtigen Grund abgibt, die hypothetisch ausgedachte Einheit fuer gegruendet zu halten, und sie also auch in dieser Absicht ihren Nutzen haben, sondern man sieht es ihnen deutlich an, dass sie die Sparsamkeit der Grundursachen, die Mannigfaltigkeit der Wirkungen, und eine daherruehrende Verwandtschaft der Glieder der Natur an sich selbst fuer vernunftmaessig und der Natur angemessen urteilen, und diese Grundsaetze also direkt und nicht bloss als Handgriffe der Methode ihre Empfehlung bei sich fuehren. Man sieht aber leicht, dass diese Kontinuitaet der Formen eine blosse Idee sei, der ein kongruierender Gegenstand in der Erfahrung gar nicht aufgewiesen werden kann, nicht allein um deswillen, weil die Spezies in der Natur wirklich abgeteilt sind, und daher an sich ein quantum discretum ausmachen muessen, und, wenn der stufenartige Fortgang in der Verwandtschaft derselben kontinuierlich waere, sie auch eine wahre Unendlichkeit der Zwischenglieder, die innerhalb zweier gegebener Arten laegen, enthalten muesste, welches unmoeglich ist: sondern auch, weil wir von diesem Gesetz gar keinen bestimmten empirischen Gebrauch machen koennen, indem dadurch nicht das geringste Merkmal der Affinitaet angezeigt wird, nach welchem und wie weit wir die Gradfolge ihrer Verschiedenheit zu suchen, sondern nichts weiter, als eine allgemeine Anzeige, dass wir sie zu suchen haben. Wenn wir die jetzt angefuehrten Prinzipien ihrer Ordnung nach versetzen, um sie dem Erfahrungsgebrauch gemaess zu stellen, so wuerden die Prinzipien der systematischen Einheit etwa so stehen: Mannigfaltigkeit, Verwandtschaft und Einheit, jede derselben aber als Ideen im hoechsten Grade ihrer Vollstaendigkeit genommen. Die Vernunft setzt die Verstandeserkenntnisse voraus, die zunaechst auf Erfahrung angewandt werden, und sucht ihre Einheit nach Ideen, die viel weiter geht, als Erfahrung reichen kann. Die Verwandtschaft des Mannigfaltigen, unbeschadet seiner Verschiedenheit, unter einem Prinzip der Einheit, betrifft nicht bloss die Dinge, sondern weit mehr noch die blossen Eigenschaften und Kraefte der Dinge. Daher, wenn uns z. B. durch eine noch nicht voellig berichtigte Erfahrung der Lauf der Planeten als kreisfoermig gegeben ist, und wir finden Verschiedenheiten, so vermuten wir sie in demjenigen, was den Zirkel nach einem bestaendigen Gesetze durch alle unendlichen Zwischengrade, zu einer dieser abweichenden Umlaeufe abaendern kann, d. i. die Bewegungen der Planeten, die nicht Zirkel sind, werden etwa dessen Eigenschaften mehr oder weniger nahe kommen, und fallen auf die Ellipse. Die Kometen zeigen eine noch groessere Verschiedenheit ihrer Bahnen, da sie soweit Beobachtung reicht nicht einmal im Kreise zurueckkehren; allein wir raten auf einen parabolischen Lauf, der doch mit der Ellipsis verwandt ist, und, wenn die lange Achse der letzteren sehr weit gestreckt ist, in allen unseren Beobachtungen von ihr nicht unterschieden werden kann. So kommen wir, nach Anleitung jener Prinzipien, auf Einheit der Gattungen dieser Bahnen in ihrer Gestalt, dadurch aber weiter auf Einheit der Ursache aller Gesetze ihrer Bewegung die Gravitation, von da wir nachher unsere Eroberungen ausdehnen, und auch alle Varietaeten und scheinbare Abweichungen von jenen Regeln aus demselben Prinzip zu erklaeren suchen, endlich gar mehr hinzufuegen, als Erfahrung jemals bestaetigen kann, naemlich, uns nach den Regeln der Verwandtschaft selbst hyperbolische Kometenbahnen zu denken, in welchen diese Koerper ganz und gar unsere Sonnenwelt verlassen, und, indem sie von Sonne zu Sonne gehen, die entfernteren Teile eines fuer uns unbegrenzten Weltsystems, das durch eine und dieselbe bewegende Kraft zusammenhaengt, in ihrem Laufe vereinigen. Was bei diesen Prinzipien merkwuerdig ist, und uns auch allein beschaeftigt, ist dieses: dass sie transzendental zu sein scheinen, und, ob sie gleich blosse Ideen zur Befolgung des empirischen Gebrauchs der Vernunft enthalten, denen der letztere nur gleichsam asymptotisch, d. i. bloss annaehernd folgen kann, ohne sie jemals zu erreichen, sie gleichwohl, als synthetische Saetze a priori, objektive, aber unbestimmte Gueltigkeit haben, und zur Regel moeglicher Erfahrung dienen, auch wirklich in Bearbeitung derselben, als heuristische Grundsaetze, mit gutem Gluecke gebraucht werden, ohne dass man doch eine transzendentale Deduktion derselben zustande bringen kann, welches, wie oben bewiesen worden, in Ansehung der Ideen jederzeit unmoeglich ist. Wir haben in der transzendentalen Analytik unter den Grundsaetzen des Verstandes die dynamischen, als bloss regulativen Prinzipien der Anschauung, von den mathematischen, die in Ansehung der letzteren konstitutiv sind, unterschieden. Diesem ungeachtet sind gedachte dynamische Gesetze allerdings konstitutiv in Ansehung der Erfahrung, indem sie die Begriffe, ohne welche keine Erfahrung stattfindet, a priori moeglich machen. Prinzipien der reinen Vernunft koennen dagegen nicht einmal in Ansehung der empirischen Begriffe konstitutiv sein, weil ihnen kein korrespondierendes Schema der Sinnlichkeit gegeben werden kann, und sie also keinen Gegenstand in konkreto haben koennen. Wenn ich nun von einem solchen empirischen Gebrauch derselben, als konstitutiver Grundsaetze, abgehe, wie will ich ihnen dennoch einen regulativen Gebrauch, und mit demselben einige objektive Gueltigkeit sichern, und was kann derselbe fuer Bedeutung haben? Der Verstand macht fuer die Vernunft ebenso einen so Gegenstand aus, als die Sinnlichkeit fuer den Verstand. Die Einheit aller moeglichen empirischen Verstandeshandlungen systematisch zu machen, ist ein Geschaeft der Vernunft, sowie der Verstand das Mannigfaltige der Erscheinungen durch Begriffe verknuepft und unter empirische Gesetze bringt. Die Verstandeshandlungen aber, ohne Schemate der Sinnlichkeit, sind unbestimmt: ebenso ist die Vernunfteinheit auch in Ansehung der Bedingungen, unter denen, und des Grades, wie weit, der Verstand seine Begriffe systematisch verbinden soll, an sich selbst unbestimmt. Allein, obgleich fuer die durchgaengige systematische Einheit aller Verstandesbegriffe kein Schema in der Anschauung ausfindig gemacht werden kann, so kann und muss doch ein Analogon eines solchen Schema gegeben werden, welches die Idee des Maximum der Abteilung und der Vereinigung der Verstandeserkenntnis in einem Prinzip ist. Denn das Groesseste und absolut Vollstaendige laesst sich bestimmt gedenken, weil alle restringierenden Bedingungen, welche unbestimmte Mannigfaltigkeit geben, weggelassen werden. Also ist die Idee der Vernunft ein Analogon von einem Schema der Sinnlichkeit, aber mit dem Unterschiede, dass die Anwendung der Verstandesbegriffe auf das Schema der Vernunft nicht ebenso eine Erkenntnis des Gegenstandes selbst ist wie bei der Anwendung der Kategorien auf ihre sinnlichen Schemate, sondern nur eine Regel oder Prinzip der systematischen Einheit alles Verstandesgebrauchs. Da nun jeder Grundsatz, der dem Verstande durchgaengige Einheit seines Gebrauchs a priori festsetzt, auch, obzwar nur indirekt, von dem Gegenstande der Erfahrung gilt: so werden die Grundsaetze der reinen Vernunft auch in Ansehung dieses letzteren objektive Realitaet haben, allein nicht um etwas an ihnen zu bestimmen, sondern nur um das Verfahren anzuzeigen, nach welchem der empirische und bestimmte Erfahrungsgebrauch des Verstandes mit sich selbst durchgaengig zusammenstimmend werden kann, dadurch, dass er mit dem Prinzip der durchgaengigen Einheit, soviel als moeglich, in Zusammenhang gebracht, und davon abgeleitet wird. Ich nenne alle subjektiven Grundsaetze, die nicht von der Beschaffenheit des Objekts, sondern dem Interesse der Vernunft, in Ansehung einer gewissen moeglichen Vollkommenheit der Erkenntnis dieses Objekts, hergenommen sind, Maximen der Vernunft. So gibt es Maximen der spekulativen Vernunft, die lediglich auf dem spekulativen Interesse derselben beruhen, ob es zwar scheinen mag, sie waeren objektive Prinzipien. Wenn bloss regulative Grundsaetze als konstitutiv betrachtet werden, so koennen sie als objektive Prinzipien widerstreitend sein; betrachtet man sie aber bloss als Maximen, so ist kein wahrer Widerstreit, sondern bloss ein verschiedenes Interesse der Vernunft, welches die Trennung der Denkungsart verursacht. In der Tat hat die Vernunft nur ein einiges Interesse und der Streit ihrer Maximen ist nur eine Verschiedenheit und wechselseitige Einschraenkung der Methoden, diesem Interesse ein Genuege zu tun. Auf solche Weise vermag bei diesem Vernuenftler mehr das Interesse der Mannigfaltigkeit nach dem Prinzip der Spezifikation, bei jenem aber das Interesse der Einheit nach dem Prinzip der Aggregation. Ein jeder derselben glaubt sein Urteil aus der Einsicht des Objekts zu haben, und gruendet es doch lediglich auf der groesseren oder kleineren Anhaenglichkeit an einen von beiden Grundsaetzen, deren keine auf objektiven Gruenden beruht, sondern nur auf dem Vernunftinteresse, und die daher besser Maximen als Prinzipien genannt werden koennten. Wenn ich einsehende Maenner miteinander wegen der Charakteristik der Menschen, der Tiere oder Pflanzen, ja selbst der Koerper des Mineralreichs im Streite sehe, da die einen z. B. besondere und in der Abstammung gegruendete Volkscharaktere, oder auch entschiedene und erbliche Unterschiede der Familien, Rassen usw. annehmen, andere dagegen ihren Sinn darauf setzen, dass die Natur in diesem Stuecke ganz und gar einerlei Anlagen gemacht habe, und aller Unterschied nur auf aeusseren Zufaelligkeiten beruhe, so darf ich nur die Beschaffenheit des Gegenstandes in Betrachtung ziehen, um zu begreifen, dass er fuer beide viel zu tief verborgen liege, als dass sie aus Einsicht in die Natur des Objekts sprechen koennten. Es ist nichts anderes, als das zwiefache Interesse der Vernunft, davon dieser Teil das eine, jener das andere zu Herzen nimmt, oder auch affektiert, mithin die Verschiedenheit der Maximen der Naturmannigfaltigkeit, oder der Natureinheit, welche sich gar wohl vereinigen lassen, aber solange sie fuer objektive Einsichten gehalten werden, nicht allein Streit, sondern auch Hindernisse veranlassen, welche die Wahrheit lange aufhalten, bis ein Mittel gefunden wird, das streitige Interesse zu vereinigen, und die Vernunft hierueber zufrieden zu stellen. Ebenso ist es mit der Behauptung oder Anfechtung des so berufenen, von Leibniz in Gang gebrachten und durch Bonnet trefflich aufgestutzten Gesetzes der kontinuierlichen Stufenleiter der Geschoepfe bewandt, welche nichts als eine Befolgung des auf dem Interesse der Vernunft beruhenden Grundsatzes der Affinitaet ist; denn Beobachtung und Einsicht in die Einrichtung der Natur konnte es gar nicht als objektive Behauptung an die Hand geben. Die Sprossen einer solchen Leiter, so wie sie uns Erfahrung angeben kann, stehen viel zu weit auseinander, und unsere vermeintlich kleinen Unterschiede sind gemeiniglich in der Natur selbst so weite Kluefte, dass auf solche Beobachtungen vornehmlich bei einer grossen Mannigfaltigkeit von Dingen, da es immer leicht sein muss, gewisse Aehnlichkeiten und Annaeherungen zu finden, als Absichten der Natur gar nichts zu rechnen ist. Dagegen ist die Methode, nach einem solchen Prinzip Ordnung in der Natur aufzusuchen, und die Maxime, eine solche, obzwar unbestimmt, wo, oder wie weit, in einer Natur ueberhaupt als gegruendet anzusehen, allerdings ein rechtmaessiges und treffliches regulatives Prinzip der Vernunft; welches aber, als ein solches, viel weiter geht, als dass Erfahrung oder Beobachtung ihr gleichkommen koennte, doch ohne etwas zu bestimmen, sondern ihr nur zur systematischen Einheit den Weg vorzuzeichnen.  Die Ideen der reinen Vernunft koennen nimmermehr an sich selbst dialektisch sein, sondern ihr blosser Missbrauch muss es allein machen, dass uns von ihnen ein trueglicher Schein entspringt; denn sie sind uns durch die Natur unserer Vernunft aufgegeben, und dieser oberste Gerichtshof aller Rechte und Ansprueche unserer Spekulation kann unmoeglich selbst urspruengliche Taeuschungen und Blendwerke enthalten. Vermutlich werden sie also ihre gute und zweckmaessige Bestimmung in der Naturanlage unserer Vernunft haben. Der Poebel der Vernuenftler schreit aber, wie gewoehnlich, ueber Ungereimtheit und Widersprueche, und schmaeht auf die Regierung, in deren innerste Plaene er nicht zu dringen vermag, deren wohltaetigen Einfluessen er auch selbst seine Erhaltung und sogar die Kultur verdanken sollte, die ihn in den Stand setzt, sie zu tadeln und zu verurteilen. Man kann sich eines Begriffs a priori mit keiner Sicherheit bedienen, ohne seine transzendentale Deduktion zustande gebracht zu haben. Die Ideen der reinen Vernunft verstatten zwar keine Deduktion von der Art, als die Kategorien; sollen sie aber im mindesten einige, wenn auch nur unbestimmte, objektive Gueltigkeit haben, und nicht bloss leere Gedankendinge entia rationis ratiocinantis vorstellen, so muss durchaus eine Deduktion derselben moeglich sein, gesetzt, dass sie auch von derjenigen weit abwichen die man mit den Kategorien vornehmen kann. Das ist die Vollendung des kritischen Geschaeftes der reinen Vernunft, und dieses wollen wir jetzt uebernehmen. Es ist ein grosser Unterschied, ob etwas meiner Vernunft als ein Gegenstand schlechthin, oder nur als ein Gegenstand in der Idee gegeben wird. In dem ersteren Falle gehen meine Begriffe dahin, den Gegenstand zu bestimmen; im zweiten ist es wirklich nur ein Schema, dem direkt kein Gegenstand, auch nicht einmal hypothetisch zugegeben wird, sondern welches nur dazu dient, um andere Gegenstaende, vermittelst der Beziehung auf diese Idee, nach ihrer systematischen Einheit, mithin indirekt uns vorzustellen. So sage ich, der Begriff einer hoechsten Intelligenz ist eine blosse Idee, d. i. seine objektive Realitaet soll nicht darin bestehen, dass er sich geradezu auf einen Gegenstand bezieht denn in solcher Bedeutung wuerden wir seine objektive Gueltigkeit nicht rechtfertigen koennen, sondern er ist nur ein nach Bedingungen der groessten Vernunfteinheit geordnetes Schema, von dem Begriffe eines Dinges ueberhaupt, welches nur dazu dient, um die groesste systematische Einheit im empirischen Gebrauche unserer Vernunft zu erhalten, indem man den Gegenstand der Erfahrung gleichsam von dem eingebildeten Gegenstande dieser Idee, als seinem Grunde, oder Ursache, ableitet. Alsdann heisst es z. B. die Dinge der Welt muessen so betrachtet werden, als ob sie von einer hoechsten Intelligenz ihr Dasein haetten. Auf solche Weise ist die Idee eigentlich nur ein heuristischer und nicht ostensiver Begriff, und zeigt an, nicht wie ein Gegenstand beschaffen ist, sondern wie wir, unter der Leitung desselben, die Beschaffenheit und Verknuepfung der Gegenstaende der Erfahrung ueberhaupt suchen sollen. Wenn man nun zeigen kann, dass, obgleich die dreierlei transzendentalen Ideen psychologische, kosmologische, und theologische direkt auf keinen ihnen korrespondierenden Gegenstand und dessen Bestimmung bezogen werden, dennoch alle Regeln des empirischen Gebrauchs der Vernunft unter Voraussetzung eines solchen Gegenstandes in der Idee auf systematische Einheit fuehren und die Erfahrungserkenntnis jederzeit erweitern, niemals aber derselben zuwider sein koennen: so ist es eine notwendige Maxime der Vernunft, nach dergleichen Ideen zu verfahren. Und dieses ist die transzendentale Deduktion aller Ideen der spekulativen Vernunft, nicht als konstitutiver Prinzipien der Erweiterung unserer Erkenntnis ueber mehr Gegenstaende, als Erfahrung geben kann, sondern als regulativer Prinzipien der systematischen Einheit des Mannigfaltigen der empirischen Erkenntnis ueberhaupt, welche dadurch in ihren eigenen Grenzen mehr angebaut und berichtigt wird, als es ohne solche Ideen durch den blossen Gebrauch der Verstandesgrundsaetze geschehen koennte. Ich will dieses deutlicher machen. Wir wollen den genannten Ideen als Prinzipien zufolge erstlich in der Psychologie alle Erscheinungen, Handlungen und Empfaenglichkeit unseres Gemuets an dem Leitfaden der inneren Erfahrung so verknuepfen, als ob dasselbe eine einfache Substanz waere, die, mit persoenlicher Identitaet, beharrlich wenigstens im Leben existiert, indessen dass ihre Zustaende, zu welcher die des Koerpers nur als aeussere Bedingungen gehoeren, kontinuierlich wechseln. Wir muessen zweitens in der Kosmologie die Bedingungen, der inneren sowohl als der aeusseren Naturerscheinungen, in einer solchen nirgend zu vollendenden Untersuchung verfolgen, als ob dieselbe an sich unendlich und ohne ein erstes oder oberstes Glied sei, obgleich wir darum, ausserhalb aller Erscheinungen, die bloss intelligiblen ersten Gruende derselben nicht leugnen, aber sie doch niemals in den Zusammenhang der Naturerklaerungen bringen duerfen, weil wir sie gar nicht kennen. Endlich und drittens muessen wir in Ansehung der Theologie alles, was nur immer in den Zusammenhang der moeglichen Erfahrung gehoeren mag, so betrachten, als ob diese eine absolute, aber durch und durch abhaengige und immer noch innerhalb der Sinnenwelt bedingte Einheit ausmache, doch aber zugleich, als ob der Inbegriff aller Erscheinungen die Sinnenwelt selbst einen einzigen obersten und allgenugsamen Grund ausser ihrem Umfange habe, naemlich eine gleichsam selbststaendige, urspruengliche und schoepferische Vernunft, in Beziehung auf welche wir allen empirischen Gebrauch unserer Vernunft in seiner groessten Erweiterung so richten, als ob die Gegenstaende selbst aus jenem Urbilde aller Vernunft entsprungen waeren, das heisst: nicht von einer einfachen denkenden Substanz die inneren Erscheinungen der Seele, sondern nach der Idee eines einfachen Wesens jene voneinander ableiten; nicht von einer hoechsten Intelligenz die Weltordnung und systematische Einheit derselben ableiten, sondern von der Idee einer hoechstweisen Ursache die Regel hernehmen, nach welcher die Vernunft bei der Verknuepfung der Ursachen und Wirkungen in der Welt zu ihrer eigenen Befriedigung am besten zu brauchen sei. Nun ist nicht das mindeste, was uns hindert, diese Ideen auch als objektiv und hypostatisch anzunehmen, ausser allein die kosmologische, wo die Vernunft auf eine Antinomie stoesst, wenn sie solche zustande bringen will die psychologische und theologische enthalten dergleichen gar nicht. Denn ein Widerspruch ist in ihnen nicht, wie sollte uns daher jemand ihre objektive Realitaet streiten koennen, da er von ihrer Moeglichkeit ebensowenig weiss, um sie zu verneinen, als wir, um sie zu bejahen. Gleichwohl ists, um etwas anzunehmen, noch nicht genug, dass kein positives Hindernis dawider ist, und es kann uns nicht erlaubt sein, Gedankenwesen, welche alle unsere Begriffe uebersteigen, obgleich keinem widersprechen, auf den blossen Kredit der ihr Geschaeft gern vollendenden spekulativen Vernunft, als wirkliche und bestimmte Gegenstaende einzufuehren. Also sollen sie an sich selbst nicht angenommen werden, sondern nur ihre Realitaet, als eines Schema des regulativen Prinzips der systematischen Einheit aller Naturerkenntnis, gelten, mithin sollen sie nur als Analoga von wirklichen Dingen, aber nicht als solche an sich selbst zum Grunde gelegt werden. Wir heben von dem Gegenstande der Idee die Bedingungen auf, welche unseren Verstandesbegriff einschraenken, die aber es auch allein moeglich machen, dass wir von irgendeinem Dinge einen bestimmten Begriff haben koennen. Und nun denken wir uns ein Etwas, wovon wir, was es an sich selbst sei, gar keinen Begriff haben, aber wovon wir uns doch ein Verhaeltnis zu dem Inbegriffe der Erscheinungen denken, das demjenigen analogisch ist, welches die Erscheinungen untereinander haben. Wenn wir demnach solche idealische Wesen annehmen, so erweitern wir eigentlich nicht unsere Erkenntnis ueber die Objekte moeglicher Erfahrung, sondern nur die empirische Einheit der letzteren, durch die systematische Einheit, wozu uns die Idee das Schema gibt, welche mithin nicht als konstitutives, sondern bloss als regulatives Prinzip gilt. Denn, dass wir ein der Idee korrespondierendes Ding, ein Etwas, oder wirkliches Wesen setzen, dadurch ist nicht gesagt, wir wollten unsere Erkenntnis der Dinge mit transzendenten Begriffen erweitern; denn dieses Wesen wird nur in der Idee und nicht an sich selbst zum Grunde gelegt, mithin nur um die systematische Einheit auszudruecken, die uns zur Richtschnur des empirischen Gebrauchs der Vernunft dienen soll, ohne doch etwas darueber auszumachen, was der Grund dieser Einheit, oder die innere Eigenschaft eines solchen Wesens sei, auf welchem, als Ursache, sie beruhe. So ist der transzendentale und einzige bestimmte Begriff, den uns die bloss spekulative Vernunft von Gott gibt, im genauesten Verstande deistisch, d. i. die Vernunft gibt nicht einmal die objektive Gueltigkeit eines solchen Begriffs, sondern nur die Idee von Etwas an die Hand, worauf alle empirische Realitaet ihre hoechste und notwendige Einheit gruendet, und welches wir uns nicht anders, als nach der Analogie einer wirklichen Substanz, welche nach Vernunftgesetzen die Ursache aller Dinge sei, denken koennen, wofern wir es ja unternehmen, es ueberall als einen besonderen Gegenstand zu denken, und nicht lieber, mit der blossen Idee des regulativen Prinzips der Vernunft zufrieden, die Vollendung aller Bedingungen des Denkens, als ueberschwenglich fuer den menschlichen Verstand, beiseite setzen wollen, welches aber mit der Absicht einer vollkommenen systematischen Einheit in unserem Erkenntnis, der wenigstens die Vernunft keine Schranken setzt, nicht zusammen bestehen kann. Daher geschiehts nun, dass, wenn ich ein goettliches Wesen annehme, ich zwar weder von der inneren Moeglichkeit seiner hoechsten Vollkommenheit, noch der Notwendigkeit seines Daseins, den mindesten Begriff habe, aber alsdann doch allen anderen Fragen, die das Zufaellige betreffen, ein Genuege tun kann, und der Vernunft die vollkommenste Befriedigung in Ansehung der nachzuforschenden groessten Einheit in ihrem empirischen Gebrauche, aber nicht in Ansehung dieser Voraussetzung selbst, verschaffen kann; welches beweist, dass ihr spekulatives Interesse und nicht ihre Einsicht sie berechtige, von einem Punkte, der so weit ueber ihrer Sphaere liegt, auszugehen, um daraus ihre Gegenstaende in einem vollstaendigen Ganzen zu betrachten.  Hier zeigt sich nun ein Unterschied der Denkungsart, bei einer und derselben Voraussetzung, der ziemlich subtil, aber gleichwohl in der Transzendentalphilosophie von grosser Wichtigkeit ist. Ich kann genugsamen Grund haben, etwas relativ anzunehmen suppositio relativa, ohne doch befugt zu sein, es schlechthin anzunehmen suppositio absoluta. Diese Unterscheidung trifft zu, wenn es bloss um ein regulatives Prinzip zu tun ist, wovon wir zwar die Notwendigkeit an sich selbst, aber nicht den Quell derselben erkennen, und dazu wir einen obersten Grund bloss in der Absicht annehmen, um desto bestimmter die Allgemeinheit des Prinzips zu denken, als z. B. wenn ich mir ein Wesen als existierend denke, das einer blossen und zwar transzendentalen Idee korrespondiert. Denn, da kann ich das Dasein dieses Dinges niemals an sich selbst annehmen, weil keine Begriffe, dadurch ich mir irgend einen Gegenstand bestimmt denken kann, dazu gelangen, und die Bedingungen der objektiven Gueltigkeit meiner Begriffe durch die Idee selbst ausgeschlossen sind. Die Begriffe der Realitaet, der Substanz, der Kausalitaet, selbst die der Notwendigkeit im Dasein, haben, ausser dem Gebrauche, da sie die empirische Erkenntnis eines Gegenstandes moeglich machen, gar keine Bedeutung, die irgendein Objekt bestimmte. Sie koennen also zwar zu Erklaerung der Moeglichkeit der Dinge in der Sinnenwelt, aber nicht der Moeglichkeit eines Weltganzen selbst gebraucht werden, weil dieser Erklaerungsgrund ausserhalb der Welt und mithin kein Gegenstand einer moeglichen Erfahrung sein muesste. Nun kann ich gleichwohl ein solches unbegreifliches Wesen, den Gegenstand einer blossen Idee, relativ auf die Sinnenwelt, obgleich nicht an sich selbst, annehmen. Denn, wenn dem groesstmoeglichen empirischen Gebrauche meiner Vernunft eine Idee der systematisch vollstaendigen Einheit, von der ich bald bestimmter reden werde zum Grunde liegt, die an sich selbst niemals adaequat in der Erfahrung kann dargestellt werden, ob sie gleich, um die empirische Einheit dem hoechstmoeglichen Grade zu naehern, unumgaenglich notwendig ist, so werde ich nicht allein befugt, sondern auch genoetigt sein, diese Idee zu realisieren, d. i. ihr einen wirklichen Gegenstand zu setzen, aber nur als ein Etwas ueberhaupt, das ich an sich selbst gar nicht kenne, und dem ich nur, als einem Grunde jener systematischen Einheit, in Beziehung auf diese letztere solche Eigenschaft gebe, als den Verstandesbegriffen im empirischen Gebrauche analogisch sind. Ich werde mir also nach der Analogie der Realitaeten in der Welt der Substanzen, der Kausalitaet und der Notwendigkeit, ein Wesen denken, das alles dieses in der hoechsten Vollkommenheit besitzt, und, indem diese Idee bloss auf meiner Vernunft beruht, dieses Wesen als selbststaendige Vernunft, was durch Ideen der groessten Harmonie und Einheit, Ursache vom Weltganzen ist, denken koennen, so dass ich alle, die Idee einschraenkenden, Bedingungen weglasse, lediglich um, unter dem Schutze eines solchen Urgrundes, systematische Einheit des Mannigfaltigen im Weltganzen, und, vermittelst derselben, den groesstmoeglichen empirischen Vernunftgebrauch moeglich zu machen, indem ich alle Verbindungen so ansehe, als ob sie Anordnungen einer hoechsten Vernunft waeren, von der die unsrige ein schwaches Nachbild ist. Ich denke mir alsdann dieses hoechste Wesen durch lauter Begriffe, die eigentlich nur in der Sinnenwelt ihre Anwendung haben; da ich aber auch jene transzendentale Voraussetzung zu keinem anderen als relativen Gebrauch habe, naemlich, dass sie das Substratum der groesstmoeglichen Erfahrungseinheit abgeben solle, so darf ich ein Wesen, das ich von der Welt unterscheide, ganz wohl durch Eigenschaften denken, die lediglich zur Sinnenwelt gehoeren. Denn ich verlange keineswegs, und bin auch nicht befugt es zu verlangen, diesen Gegenstand meiner Idee, nach dem, was er an sich sein mag, zu erkennen; denn dazu habe ich keine Begriffe, und selbst die Begriffe von Realitaet, Substanz, Kausalitaet, ja sogar der Notwendigkeit im Dasein, verlieren alle Bedeutung, und sind leere Titel zu Begriffen, ohne allen Inhalt, wenn ich mich ausser dem Felde der Sinne damit hinauswage. Ich denke mir nur die Relation eines mir an sich ganz unbekannten Wesens zur groessten systematischen Einheit des Weltganzen, lediglich um es zum Schema des regulativen Prinzips des groesstmoeglichen empirischen Gebrauchs meiner Vernunft zu machen. Werfen wir unseren Blick nun auf den transzendentalen Gegenstand unserer Idee, so sehen wir, dass wir seine Wirklichkeit nach den Begriffen von Realitaet, Substanz, Kausalitaet usw. an sich selbst nicht voraussetzen koennen, weil diese Begriffe auf etwas, das von der Sinnenwelt ganz unterschieden ist, nicht die mindeste Anwendung haben. Also ist die Supposition der Vernunft von einem hoechsten Wesen, als oberster Ursache, bloss relativ, zum Behuf der systematischen Einheit der Sinnenwelt gedacht, und ein blosses Etwas in der Idee, wovon wir, was es an sich sei, keinen Begriff haben. Hierdurch erklaert sich auch, woher wir zwar in Beziehung auf das, was existierend den Sinnen gegeben ist, der Idee eines an sich notwendigen Urwesens beduerfen, niemals aber von diesem und seiner absoluten Notwendigkeit den mindesten Begriff haben koennen. Nunmehr koennen wir das Resultat der ganzen transzendentalen Dialektik deutlich vor Augen stellen, und die Endabsicht der Ideen der reinen Vernunft, die nur durch Missverstand und Unbehutsamkeit dialektisch werden, genau bestimmen. Die reine Vernunft ist in der Tat mit nichts als sich selbst beschaeftigt, und kann auch kein anderes Geschaeft haben, weil ihr nicht die Gegenstaende zur Einheit des Erfahrungsbegriffs, sondern die Verstandeserkenntnisse zur Einheit des Vernunftbegriffs, d. i. des Zusammenhanges in einem Prinzip gegeben werden. Die Vernunfteinheit ist die Einheit des Systems, und diese systematische Einheit dient der Vernunft nicht objektiv zu einem Grundsatze, um sie ueber die Gegenstaende, sondern subjektiv als Maxime, um sie ueber alles moegliche empirische Erkenntnis der Gegenstaende zu verbreiten. Gleichwohl befoerdert der systematische Zusammenhang, den die Vernunft dem empirischen Verstandesgebrauche geben kann, nicht allein dessen Ausbreitung, sondern bewaehrt auch zugleich die Richtigkeit desselben, und das Prinzipium einer solchen systematischen Einheit ist auch objektiv, aber auf unbestimmte Art principium vagum, nicht als konstitutives Prinzip, um etwas in Ansehung seines direkten Gegenstandes zu bestimmen, sondern um, als bloss regulativer Grundsatz und Maxime, den empirischen Gebrauch der Vernunft durch Eroeffnung neuer Wege, die der Verstand nicht kennt, ins Unendliche Unbestimmte zu befoerdern und zu befestigen, ohne dabei jemals den Gesetzen des empirischen Gebrauchs im mindesten zuwider zu sein. Die Vernunft kann aber diese systematische Einheit nicht anders denken, als dass sie ihrer Idee zugleich einen Gegenstand gibt, der aber durch keine Erfahrung gegeben werden kann; denn Erfahrung gibt niemals ein Beispiel vollkommener systematischer Einheit. Dieses Vernunftwesen ens rationis ratiocinatae ist nun zwar eine blosse Idee, und wird also nicht schlechthin und an sich selbst als etwas Wirkliches angenommen, sondern nur problematisch zum Grunde gelegt weil wir es durch keine Verstandesbegriffe erreichen koennen, um alle Verknuepfung der Dinge der Sinnenwelt so anzusehen, als ob sie in diesem Vernunftwesen ihren Grund haetten, lediglich aber in der Absicht, um darauf die systematische Einheit zu gruenden, die der Vernunft unentbehrlich, der empirischen Verstandeserkenntnis aber auf alle Weise befoerderlich und ihr gleichwohl niemals hinderlich sein kann. Man verkennt sogleich die Bedeutung dieser Idee, wenn man sie fuer die Behauptung, oder auch nur die Voraussetzung einer wirklichen Sache haelt, welcher man den Grund der systematischen Weltverfassung zuzuschreiben gedaechte; vielmehr laesst man es gaenzlich unausgemacht, was der unseren Begriffen sich entziehende Grund derselben an sich fuer Beschaffenheit habe, und setzt sich nur eine Idee zum Gesichtspunkte, aus welchem einzig und allein man jene, der Vernunft so wesentliche und dem Verstande so heilsame, Einheit verbreiten kann; mit einem Worte: dieses transzendentale Ding ist bloss das Schema jenes regulativen Prinzips, wodurch die Vernunft, so viel an ihr ist, systematische Einheit ueber alle Erfahrung verbreitet. Das erste Objekt einer solchen Idee bin ich selbst, bloss als denkende Natur Seele betrachtet. Will ich die Eigenschaften, mit denen ein denkendes Wesen an sich existiert, aufsuchen, so muss ich die Erfahrung befragen, und selbst von allen Kategorien kann ich keine auf diesen Gegenstand anwenden, als insofern das Schema derselben in der sinnlichen Anschauung gegeben ist. Hiermit gelange ich aber niemals zu einer systematischen Einheit aller Erscheinungen des inneren Sinnes. Statt des Erfahrungsbegriffs also von dem, was die Seele wirklich ist, der uns nicht weit fuehren kann, nimmt die Vernunft den Begriff der empirischen Einheit alles Denkens, und macht dadurch, dass sie diese Einheit unbedingt und urspruenglich denkt, aus demselben einen Vernunftbegriff Idee von einer einfachen Substanz, die an sich selbst unwandelbar persoenlich identisch, mit anderen wirklichen Dingen ausser ihr in Gemeinschaft stehe; mit einem Worte: von einer einfachen selbstaendigen Intelligenz. Hierbei aber hat sie nichts anderes vor Augen, als Prinzipien der systematischen Einheit in Erklaerung der Erscheinungen der Seele, naemlich: alle Bestimmungen, als in einem einigen Subjekte, alle Kraefte, so viel moeglich, als abgeleitet von einer einigen Grundkraft, allen Wechsel, als gehoerig zu den Zustaenden eines und desselben beharrlichen Wesens zu betrachten, und alle Erscheinungen im Raume, als von den Handlungen des Denkens ganz unterschieden vorzustellen. Jene Einfachheit der Substanz usw. sollte nur das Schema zu diesem regulativen Prinzip sein, und wird nicht vorausgesetzt, als sei sie der wirkliche Grund der Seeleneigenschaften. Denn diese koennen auch auf ganz anderen Gruenden beruhen, die wir gar nicht kennen, wie wir denn die Seele auch durch diese angenommenen Praedikate eigentlich nicht an sich selbst erkennen koennten, wenn wir sie gleich von ihr schlechthin wollten gelten lassen, indem sie eine blosse Idee ausmachen, die in concreto gar nicht vorgestellt werden kann. Aus einer solchen psychologischen Idee kann nun nichts anderes als Vorteil entspringen, wenn man sich nur huetet, sie fuer etwas mehr als blosse Idee, d. i. bloss relativisch auf den systematischen Vernunftsgebrauch in Ansehung der Erscheinungen unserer Seele, gelten zu lassen. Denn da mengen sich keine empirischen Gesetze koerperlicher Erscheinungen, die ganz von anderer Art sind, in die Erklaerungen dessen, was bloss fuer den inneren Sinn gehoert; da werden keine windigen Hypothesen, von Erzeugung, Zerstoerung und Palingenesie der Seelen usw. zugelassen; also wird die Betrachtung dieses Gegenstandes des inneren Sinnes ganz rein und unvermengt mit ungleichartigen Eigenschaften angestellt, ueberdem die Vernunftuntersuchung darauf gerichtet, die Erklaerungsgruende in diesem Subjekte, so weit es moeglich ist, auf ein einziges Prinzip hinaus zu fuehren, welches alles durch ein solches Schema, als ob es ein wirkliches Wesen waere, am besten, ja sogar einzig und allein, bewirkt wird. Die psychologische Idee kann auch nichts anderes als das Schema eines regulativen Begriffs bedeuten. Denn, wollte ich auch nur fragen, ob die Seele nicht an sich geistiger Natur sei, so haette diese Frage gar keinen Sinn. Denn durch einen solchen Begriff nehme ich nicht bloss die koerperliche Natur, sondern ueberhaupt alle Natur weg, d. i. alle Praedikate irgendeiner moeglichen Erfahrung, mithin alle Bedingungen, zu einem solchen Begriffe einen Gegenstand zu denken, als welches doch einzig und allein es macht, dass man sagt, er habe einen Sinn. Die zweite regulative Idee der bloss spekulativen Vernunft ist der Weltbegriff ueberhaupt. Denn Natur ist eigentlich nur das einzige gegebene Objekt, in Ansehung dessen die Vernunft regulative Prinzipien bedarf. Diese Natur ist zwiefach, entweder die denkende, oder die koerperliche Natur. Allein zu der letzteren, um sie ihrer inneren Moeglichkeit nach zu denken, d. i. die Anwendung der Kategorien auf dieselbe zu bestimmen, beduerfen wir keiner Idee, d. i. einer die Erfahrung uebersteigenden Vorstellung; es ist auch keine in Ansehung derselben moeglich, weil wir darin bloss durch sinnliche Anschauung geleitet werden, und nicht wie in dem psychologischen Grundbegriffe Ich, welcher eine gewisse Form des Denkens, naemlich die Einheit desselben, a priori enthaelt. Also bleibt uns fuer die reine Vernunft nichts uebrig, als Natur ueberhaupt, und die Vollstaendigkeit der Bedingungen in derselben nach irgendeinem Prinzip. Die absolute Totalitaet der Reihen dieser Bedingungen, in der Ableitung ihrer Glieder, ist eine Idee, die zwar im empirischen Gebrauche der Vernunft niemals voellig zustande kommen kann, aber doch zur Regel dient, wie wir in Ansehung derselben verfahren sollen, naemlich in der Erklaerung gegebener Erscheinungen im Zurueckgehen oder Aufsteigen so, als ob die Reihe an sich unendlich waere, d. i. in indefinitum, aber wo die Vernunft selbst als bestimmende Ursache betrachtet wird in der Freiheit, also bei praktischen Prinzipien, als ob wir nicht ein Objekt der Sinne, sondern des reinen Verstandes vor uns haetten, wo die Bedingungen nicht mehr in der Reihe der Erscheinungen, sondern ausser derselben gesetzt werden koennen, und die Reihe der Zustaende angesehen werden kann, als ob sie schlechthin durch eine intelligible Ursache angefangen wuerde; welches alles beweist, dass die kosmologischen Ideen nichts als regulative Prinzipien, und weit davon entfernt sind, gleichsam konstitutiv, eine wirkliche Totalitaet solcher Reihen zu setzen. Das uebrige kann man an seinem Orte unter der Antinomie der reinen Vernunft suchen.  Die dritte Idee der reinen Vernunft, welche eine bloss relative Supposition eines Wesens enthaelt, als der einigen und allgenugsamen Ursache aller kosmologischen Reihen, ist der Vernunftbegriff von Gott. Den Gegenstand dieser Idee, haben wir nicht den mindesten Grund, schlechthin anzunehmen an sich zu supponieren; denn was kann uns wohl dazu vermoegen, oder auch nur berechtigen, ein Wesen von der hoechsten Vollkommenheit, und als seiner Natur nach schlechthin notwendig, aus dessen blossem Begriffe an sich selbst zu glauben, oder zu behaupten, waere es nicht die Welt, in Beziehung auf welche diese Supposition allein notwendig sein kann; und da zeigt es sich klar, dass die Idee desselben, so wie alle spekulativen Ideen, nichts weiter sagen wolle, als dass die Vernunft gebiete, alle Verknuepfung der Welt nach Prinzipien einer systematischen Einheit zu betrachten, mithin als ob sie insgesamt aus einem einzigen allbefassenden Wesen, als oberster und allgenugsamer Ursache, entsprungen waeren. Hieraus ist klar, dass die Vernunft hierbei nichts als ihre eigene formale Regel in Erweiterung ihres empirischen Gebrauchs zur Absicht haben koenne, niemals aber eine Erweiterung ueber alle Grenzen des empirischen Gebrauchs, folglich unter dieser Idee kein konstitutives Prinzip ihres auf moegliche Erfahrung gerichteten Gebrauchs verborgen liege. Diese hoechste formale Einheit, welche allein auf Vernunftbegriffen beruht, ist die zweckmaessige Einheit der Dinge, und das spekulative Interesse der Vernunft macht es notwendig, alle Anordnung in der Welt so anzusehen, als ob sie aus der Absicht einer allerhoechsten Vernunft entsprossen waere. Ein solches Prinzip eroeffnet naemlich unserer auf das Feld der Erfahrungen angewandten Vernunft ganz neue Aussichten, nach teleologischen Gesetzen die Dinge der Welt zu verknuepfen, und dadurch zu der groessten systematischen Einheit derselben zu gelangen. Die Voraussetzung einer obersten Intelligenz, als der alleinigen Ursache des Weltganzen, aber freilich bloss in der Idee, kann also jederzeit der Vernunft nutzen und dabei doch niemals schaden. Denn, wenn wir in Ansehung der Figur der Erde der runden, doch etwas abgeplatteten, der Gebirge und Meere usw. lauter weise Absichten eines Urhebers zum voraus annehmen, so koennen wir auf diesem Wege eine Menge von Entdeckungen machen. Bleiben wir nur bei dieser Voraussetzung, als einem bloss regulativen Prinzip, so kann selbst der Irrtum uns nicht schaden. Denn es kann allenfalls daraus nichts weiter folgen, als dass, wo wir einen teleologischen Zusammenhang nexus finalis erwarteten, ein bloss mechanischer oder physischer nexus effectivus angetroffen werde, wodurch wir, in einem solchen Falle, nur eine Einheit mehr vermissen, aber nicht die Vernunfteinheit in ihrem empirischen Gebrauche verderben. Aber sogar dieser Querstrich kann das Gesetz selbst in allgemeiner und teleologischer Absicht ueberhaupt nicht treffen. Denn, obzwar ein Zergliederer eines Irrtums ueberfuehrt werden kann, wenn er irgend ein Gliedmass eines tierischen Koerpers auf einen Zweck bezieht, von welchem man deutlich zeigen kann, dass er daraus nicht erfolge: so ist es doch gaenzlich unmoeglich, in einem Falle zu beweisen, dass eine Natureinrichtung, es mag sein welche es wolle, ganz und gar keinen Zweck habe. Daher erweitert auch die Physiologie der Aerzte ihre sehr eingeschraenkte empirische Kenntnis von den Zwecken des Gliederbaues eines organischen Koerpers durch einen Grundsatz, welchen bloss reine Vernunft eingab, so weit, dass man darin ganz dreist und zugleich mit aller Verstaendigen Einstimmung annimmt, es habe alles an dem Tiere seinen Nutzen und gute Absicht; welche Voraussetzung, wenn sie konstitutiv sein sollte, viel weiter geht, als uns bisherige Beobachtung berechtigen kann; woraus denn zu ersehen ist, dass sie nichts als ein regulatives Prinzip der Vernunft sei, um zur hoechsten systematischen Einheit, vermittelst der Idee der zweckmaessigen Kausalitaet der obersten Weltursache, und, als ob diese, als hoechste Intelligenz, nach der weisesten Absicht die Ursache von allem sei, zu gelangen. Gehen wir aber von dieser Restriktion der Idee auf den bloss regulativen Gebrauch ab, so wird die Vernunft auf so mancherlei Weise irregefuehrt, indem sie alsdann den Boden der Erfahrung, der doch die Merkzeichen ihres Ganges enthalten muss, verlaesst, und sich ueber denselben zu dem Unbegreiflichen und Unerforschlichen hinwagt, ueber dessen Hoehe sie notwendig schwindlicht wird, weil sie sich aus dem Standpunkte desselben von allem mit der Erfahrung stimmigen Gebrauch gaenzlich abgeschnitten sieht. Der erste Fehler, der daraus entspringt, dass man die Idee eines hoechsten Wesens nicht bloss regulativ, sondern welches der Natur einer Idee zuwider ist konstitutiv braucht, ist die faule Vernunft ignava ratio. Man kann jeden Grundsatz so nennen, welcher macht, dass man seine Naturuntersuchung, wo es auch sei, fuer schlechthin vollendet ansieht, und die Vernunft sich also zur Ruhe begibt, als ob sie ihr Geschaeft voellig ausgerichtet habe. Daher selbst die psychologische Idee, wenn sie als ein konstitutives Prinzip fuer die Erklaerung der Erscheinungen unserer Seele, und hernach gar, zur Erweiterung unserer Erkenntnis dieses Subjekts, noch ueber alle Erfahrung hinaus ihren Zustand nach dem Tode gebraucht wird, es der Vernunft zwar sehr bequem macht, aber auch allen Naturgebrauch derselben nach der Leitung der Erfahrungen ganz verdirbt und zugrunde richtet. So erklaert der dogmatische Spiritualist die durch allen Wechsel der Zustaende unveraendert bestehende Einheit der Person aus der Einheit der denkenden Substanz, die er in dem Ich unmittelbar wahrzunehmen glaubt, das Interesse, was wir an Dingen nehmen, die sich allererst nach unserem Tode zutragen sollen, aus dem Bewusstsein der immateriellen Natur unseres denkenden Subjekts usw. und ueberhebt sich aller Naturuntersuchung der Ursache dieser unserer inneren Erscheinungen aus physischen Erklaerungsgruenden, indem er gleichsam durch den Machtspruch einer transzendenten Vernunft die immanenten Erkenntnisquellen der Erfahrung, zum Behuf seiner Gemaechlichkeit, aber mit Einbusse aller Einsicht, vorbeigeht. Noch deutlicher faellt diese nachteilige Folge bei dem Dogmatismus unserer Idee von einer hoechsten Intelligenz und dem darauf faelschlich gegruendeten theologischen System der Natur Physikotheologie in die Augen. Denn da dienen alle sich in der Natur zeigenden, oft nur von uns selbst dazu gemachten Zwecke dazu, es uns in der Erforschung der Ursachen recht bequem zu machen, naemlich, anstatt sie in den allgemeinen Gesetzen des Mechanismus der Materie zu suchen, sich geradezu auf den unerforschlichen Ratschluss der hoechsten Weisheit zu berufen, und die Vernunftbemuehung alsdann fuer vollendet anzusehen, wenn man sich ihres Gebrauchs ueberhebt, der doch nirgend einen Leitfaden findet, als wo ihn uns die Ordnung der Natur und die Reihe der Veraenderungen, nach ihren inneren und allgemeineren Gesetzen, an die Hand gibt. Dieser Fehler kann vermieden werden, wenn wir nicht bloss einige Naturstuecke, als z. B. die Verteilung des festen Landes, das Bauwerk desselben, und die Beschaffenheit und Lage der Gebirge, oder wohl gar nur die Organisation im Gewaechs- und Tierreiche aus dem Gesichtspunkte der Zwecke betrachten, sondern diese systematische Einheit der Natur, in Beziehung auf die Idee einer hoechsten Intelligenz, ganz allgemein machen. Denn alsdann legen wir eine Zweckmaessigkeit nach allgemeinen Gesetzen der Natur zum Grunde, von denen keine besondere Einrichtung ausgenommen, sondern nur mehr oder weniger kenntlich fuer uns ausgezeichnet worden, und haben ein regulatives Prinzip der systematischen Einheit einer teleologischen Verknuepfung, die wir aber nicht zum voraus bestimmen, sondern nur in Erwartung derselben die physischmechanische Verknuepfung nach allgemeinen Gesetzen verfolgen duerfen. Denn so allein kann das Prinzip der zweckmaessigen Einheit den Vernunftgebrauch in Ansehung der Erfahrung jederzeit erweitern, ohne ihm in irgendeinem Falle Abbruch zu tun. Der zweite Fehler, der aus der Missdeutung des gedachten Prinzips der systematischen Einheit entspringt, ist der der verkehrten Vernunft perversa ratio, rationis. Die Idee der systematischen Einheit sollte nur dazu dienen, um als regulatives Prinzip sie in der Verbindung der Dinge nach allgemeinen Naturgesetzen zu suchen, und, soweit sich etwas davon auf dem empirischen Wege antreffen laesst, um so viel auch zu glauben, dass man sich der Vollstaendigkeit ihres Gebrauchs genaehert habe, ob man sie freilich niemals erreichen wird. Anstatt dessen kehrt man die Sache um, und faengt davon an, dass man die Wirklichkeit eines Prinzips der zweckmaessigen Einheit als hypostatisch zum Grunde legt, den Begriff einer solchen hoechsten Intelligenz, weil er an sich gaenzlich unerforschlich ist, anthropomorphistisch bestimmt, und dann der Natur Zwecke, gewaltsam und diktatorisch, aufdringt, anstatt sie, wie billig, auf dem Wege der physischen Nachforschung zu suchen, so dass nicht allein Teleologie, die bloss dazu dienen sollte, um die Natureinheit nach allgemeinen Gesetzen zu ergaenzen, nun vielmehr dahin wirkt, sie aufzuheben, sondern die Vernunft sich noch dazu selbst um ihren Zweck bringt, naemlich das Dasein einer solchen intelligenten obersten Ursache, nach diesem, aus der Natur zu beweisen. Denn, wenn man nicht die hoechste Zweckmaessigkeit in der Natur a priori, d. i. als zum Wesen derselben gehoerig, voraussetzen kann, wie will man denn angewiesen sein, sie zu suchen und auf der Stufenleiter derselben sich der hoechsten Vollkommenheit eines Urhebers, als einer schlechterdings notwendigen, mithin a priori erkennbaren Vollkommenheit, zu naehern? Das regulative Prinzip verlangt, die systematische Einheit als Natureinheit, welche nicht bloss empirisch erkannt, sondern a priori, obzwar noch unbestimmt, vorausgesetzt wird, schlechterdings, mithin als aus dem Wesen der Dinge folgend, vorauszusetzen. Lege ich aber zuvor ein hoechstes ordnendes Wesen zum Grunde, so wird die Natureinheit in der Tat aufgehoben. Denn sie ist der Natur der Dinge ganz fremd und zufaellig, und kann auch nicht aus allgemeinen Gesetzen derselben erkannt werden. Daher entspringt ein fehlerhafter Zirkel im Beweisen, da man das voraussetzt, was eigentlich hat bewiesen werden sollen. Das regulative Prinzip der systematischen Einheit der Natur fuer ein konstitutives nehmen, und, was nur in der Idee zum Grunde des einhelligen Gebrauchs der Vernunft gelegt wird, als Ursache hypostatisch voraussetzen, heisst nur die Vernunft verwirren. Die Naturforschung geht ihren Gang ganz allein an der Kette der Naturursachen nach allgemeinen Gesetzen derselben, zwar nach der Idee eines Urhebers, aber nicht um die Zweckmaessigkeit, der sie allerwaerts nachgeht, von demselben abzuleiten, sondern sein Dasein aus dieser Zweckmaessigkeit, die in den Wesen der Naturdinge gesucht wird, womoeglich auch in den Wesen aller Dinge ueberhaupt, mithin als schlechthin notwendig zu erkennen. Das Letztere mag nun gelingen oder nicht, so bleibt die Idee immer richtig, und ebensowohl auch deren Gebrauch, wenn er auf die Bedingungen eines bloss regulativen Prinzips restringiert worden. Vollstaendige zweckmaessige Einheit ist Vollkommenheit schlechthin betrachtet. Wenn wir diese nicht in dem Wesen der Dinge, welche den ganzen Gegenstand der Erfahrung, d. i. aller unserer objektiv gueltigen Erkenntnis, ausmachen, mithin in allgemeinen und notwendigen Naturgesetzen finden; wie wollen wir daraus gerade auf die Idee einer hoechsten und schlechthin notwendigen Vollkommenheit eines Urwesens schliessen, welches der Ursprung aller Kausalitaet ist? Die groesste systematische, folglich auch die zweckmaessige Einheit ist die Schule und selbst die Grundlage der Moeglichkeit des groessten Gebrauchs der Menschenvernunft. Die Idee derselben ist also mit dem Wesen unserer Vernunft unzertrennlich verbunden. Eben dieselbe Idee ist also fuer uns gesetzgebend, und so ist es sehr natuerlich, eine ihr korrespondierende gesetzgebende Vernunft intellectus archetypus anzunehmen, von der alle systematische Einheit der Natur, als dem Gegenstande unserer Vernunft, abzuleiten sei.  Wir haben bei Gelegenheit der Antinomie der reinen Vernunft gesagt: dass alle Fragen, welche die reine Vernunft aufwirft, schlechterdings beantwortlich sein muessen, und dass die Entschuldigung mit den Schranken unserer Erkenntnis, die in vielen Naturfragen ebenso unvermeidlich als billig ist, hier nicht gestattet werden koenne, weil uns hier nicht von der Natur der Dinge, sondern allein durch die Natur der Vernunft und lediglich ueber ihre innere Einrichtung, die Fragen vorgelegt werden. Jetzt koennen wir diese dem ersten Anscheine nach kuehne Behauptung in Ansehung der zwei Fragen, wobei die reine Vernunft ihr groesstes Interesse hat, bestaetigen, und dadurch unsere Betrachtung ueber die Dialektik derselben zur gaenzlichen Vollendung bringen. Fraegt man denn also in Absicht auf eine transzendentale Theologie erstlich: ob es etwas von der Welt Unterschiedenes gebe, was den Grund der Weltordnung und ihres Zusammenhanges nach allgemeinen Gesetzen enthalte, so ist die Antwort: ohne Zweifel. Denn die Welt ist eine Summe von Erscheinungen, es muss also irgendein transzendentaler, d. i. bloss dem reinen Verstande denkbarer Grund derselben sein. Ist zweitens die Frage: ob dieses Wesen Substanz, von der groessten Realitaet, notwendig usw. sei; so antworte ich: dass diese Frage gar keine Bedeutung habe. Denn alle Kategorien, durch welche ich mir einen Begriff von einem solchen Gegenstande zu machen versuche, sind von keinem anderen als empirischen Gebrauche, und haben gar keinen Sinn, wenn sie nicht auf Objekte moeglicher Erfahrung, d. i. auf die Sinnenwelt angewandt werden. Ausser diesem Felde sind sie bloss Titel zu Begriffen, die man einraeumen, dadurch man aber auch nichts verstehen kann. Ist endlich drittens die Frage: ob wir nicht wenigstens dieses von der Welt unterschiedene Wesen nach einer Analogie mit den Gegenstaenden der Erfahrung denken duerfen? so ist die Antwort: allerdings, aber nur als Gegenstand in der Idee und nicht in der Realitaet, naemlich nur, sofern er ein uns unbekanntes Substratum der systematischen Einheit, Ordnung und Zweckmaessigkeit der Welteinrichtung ist, welche sich die Vernunft zum regulativen Prinzip ihrer Naturforschung machen muss. Noch mehr, wir koennen in dieser Idee gewisse Anthropomorphismen, die dem gedachten regulativen Prinzip befoerderlich sind, ungescheut und ungetadelt erlauben. Denn es ist immer nur eine Idee, die gar nicht direkt auf ein von der Welt unterschiedenes Wesen, sondern auf das regulative Prinzip der systematischen Einheit der Welt, aber nur vermittelst eines Schema derselben, naemlich einer obersten Intelligenz, die nach weisen Absichten Urheber derselben sei, bezogen wird. Was dieser Ungrund der Welteinheit an sich selbst sei, hat dadurch nicht gedacht werden sollen, sondern wie wir ihn, oder vielmehr seine Idee, relativ auf den systematischen Gebrauch der Vernunft in Ansehung der Dinge der Welt, brauchen sollen. Auf solche Weise aber koennen wir doch wird man fortfahren zu fragen einen einigen weisen und allgewaltigen Welturheber annehmen? Ohne allen Zweifel; und nicht allein dies, sondern wir muessen einen solchen voraussetzen. Aber alsdann erweitern wir doch unsere Erkenntnis ueber das Feld moeglicher Erfahrung? Keineswegs. Denn wir haben nur ein Etwas vorausgesetzt, wovon wir gar keinen Begriff haben, was es an sich selbst sei einen bloss transzendentalen Gegenstand, aber, in Beziehung auf die systematische und zweckmaessige Ordnung des Weltbaues, welche wir, wenn wir die Natur studieren, voraussetzen muessen, haben wir jenes uns unbekannte Wesen nur nach der Analogie mit einer Intelligenz ein empirischer Begriff gedacht, d. i. es in Ansehung der Zwecke und der Vollkommenheit, die sich auf demselben gruenden, gerade mit denen Eigenschaften begabt, die nach den Bedingungen unserer Vernunft den Grund einer solchen systematischen Einheit enthalten koennen. Diese Idee ist also respektiv auf den Weltgebrauch unserer Vernunft ganz gegruendet. Wollten wir ihr aber schlechthin objektive Gueltigkeit erteilen, so wuerden wir vergessen, dass es lediglich ein Wesen in der Idee sei, das wir denken, und, indem wir alsdann von einem durch die Weltbetrachtung gar nicht bestimmbaren Grunde anfingen, wuerden wir dadurch ausserstand gesetzt, dieses Prinzip dem empirischen Vernunftgebrauch angemessen anzuwenden. Aber wird man ferner fragen auf solche Weise kann ich doch von dem Begriffe und der Voraussetzung eines hoechsten Wesens in der vernuenftigen Weltbetrachtung Gebrauch machen? Ja, dazu war auch eigentlich diese Idee von der Vernunft zum Grunde gelegt. Allein darf ich nun zweckaehnliche Anordnungen als Absichten ansehen, indem ich sie vom goettlichen Willen, obzwar vermittelst besonderer dazu in der Welt darauf gestellten Anlagen, ableite? Ja, das koennt ihr auch tun, aber so, dass es euch gleich viel gelten muss, ob jemand sage, die goettliche Weisheit hat alles so zu seinen obersten Zwecken geordnet, oder die Idee der hoechsten Weisheit ist ein Regulativ in der Nachforschung der Natur und ein Prinzip der systematischen und zweckmaessigen Einheit derselben nach allgemeinen Naturgesetzen, auch selbst da, wo wir jene nicht gewahr werden, d. i. es muss euch da, wo ihr sie wahrnehmt, voellig einerlei sein, zu sagen: Gott hat es weislich so gewollt, oder die Natur hat es also weislich geordnet. Denn die groesste systematische und zweckmaessige Einheit, welche eure Vernunft aller Naturforschung als regulatives Prinzip zum Grunde zu legen verlangte, war eben das, was euch berechtigte, die Idee einer hoechsten Intelligenz als ein Schema des regulativen Prinzips zum Grunde zu legen, und, so viel ihr nun, nach demselben, Zweckmaessigkeit in der Welt antrefft, so viel habt ihr Bestaetigung der Rechtmaessigkeit eurer Idee; da aber gedachtes Prinzip nichts anderes zur Absicht hatte, als notwendige und groesstmoegliche Natureinheit zu suchen, so werden wir diese zwar, so weit als wir sie erreichen, der Idee eines hoechsten Wesens zu danken haben, koennen aber die allgemeinen Gesetze der Natur, als in Absicht auf welche die Idee nur zum Grunde gelegt wurde, ohne mit uns selbst in Widerspruch zu geraten, nicht vorbeigehen, um diese Zweckmaessigkeit der Natur als zufaellig und hyperphysisch ihrem Ursprunge nach anzusehen, weil wir nicht berechtigt waren, ein Wesen ueber die Natur von den gedachten Eigenschaften anzunehmen, sondern nur die Idee desselben zum Grunde zu legen, um nach der Analogie einer Kausalbestimmung der Erscheinungen als systematisch untereinander verknuepft anzusehen. Eben daher sind wir auch berechtigt, die Weltursache in der Idee nicht allein nach einem subtileren Anthropomorphismus ohne welchen sich gar nichts von ihm denken lassen wuerde, naemlich als ein Wesen, das Verstand, Wohlgefallen und Missfallen, imgleichen eine demselben gemaesse Begierde und Willen hat usw. zu denken, sondern demselben unendliche Vollkommenheit beizulegen, die also diejenige weit uebersteigt, dazu wir durch empirische Kenntnis der Weltordnung berechtigt sein koennen. Denn das regulative Gesetz der systematischen Einheit will, dass wir die Natur so studieren sollen, als ob allenthalben ins Unendliche systematische und zweckmaessige Einheit, bei der groesstmoeglichen Mannigfaltigkeit, angetroffen wuerde. Denn, wiewohl wir nur wenig von dieser Weltvollkommenheit ausspaehen, oder erreichen werden, so gehoert es doch zur Gesetzgebung unserer Vernunft, sie allerwaerts zu suchen und zu vermuten, und es muss uns jederzeit vorteilhaft sein, niemals aber kann es nachteilig werden, nach diesem Prinzip die Naturbetrachtung anzustellen. Es ist aber, unter dieser Vorstellung, der zum Grunde gelegten Idee eines hoechsten Urhebers, auch klar: dass ich nicht das Dasein und die Kenntnis eines solchen Wesens, sondern nur die Idee desselben zum Grunde lege, und also eigentlich nichts von diesem Wesen, sondern bloss von der Idee desselben, d. i. von der Natur der Dinge der Welt, nach einer solchen Idee, ableite. Auch scheint ein gewisses, obzwar unentwickeltes Bewusstsein, des echten Gebrauchs dieses unseren Vernunftbegriffs, die bescheidene und billige Sprache der Philosophen aller Zeiten veranlasst zu haben, da sie von der Weisheit und Vorsorge der Natur, und der goettlichen Weisheit, als gleichbedeutenden Ausdruecken reden, ja den ersteren Ausdruck, so lange es um bloss spekulative Vernunft zu tun ist, vorziehen, weil er die Anmassung einer groesseren Behauptung, als die ist, wozu wir befugt sind, zurueckhaelt, und zugleich die Vernunft auf ihr eigentuemliches Feld, die Natur, zurueckweist. So enthaelt die reine Vernunft, die uns anfangs nichts Geringeres, als Erweiterung der Kenntnisse ueber alle Grenzen der Erfahrung, zu versprechen schiene, wenn wir sie recht verstehen, nichts als regulative Prinzipien, die zwar groessere Einheit gebieten, als der empirische Verstandesgebrauch erreichen kann, aber eben dadurch, dass sie das Ziel der Annaeherung desselben so weit hinausruecken, die Zusammenstimmung desselben mit sich selbst durch systematische Einheit zum hoechsten Grade bringen, wenn man sie aber missversteht, und sie fuer konstitutive Prinzipien transzendenter Erkenntnisse haelt, durch einen zwar glaenzenden, aber trueglichen Schein, Ueberredung und eingebildetes Wissen, hiermit aber ewige Widersprueche und Streitigkeiten hervorbringen.   So faengt denn alle menschliche Erkenntnis mit Anschauungen an, geht von da zu Begriffen, und endigt mit Ideen. Ob sie zwar in Ansehung aller dreien Elemente Erkenntnisquellen a priori hat, die beim ersten Anblicke die Grenzen aller Erfahrung zu verschmaehen scheinen, so ueberzeugt doch eine vollendete Kritik, dass alle Vernunft im spekulativen Gebrauche mit diesen Elementen niemals ueber das Feld moeglicher Erfahrung hinauskommen koenne, und dass die eigentliche Bestimmung dieses obersten Erkenntnisvermoegens sei, sich aller Methoden und der Grundsaetze derselben nur zu bedienen, um der Natur nach allen moeglichen Prinzipien der Einheit, worunter die der Zwecke die vornehmste ist, bis in ihr Innerstes nachzugehen, niemals aber ihre Grenze zu ueberfliegen, ausserhalb welcher fuer uns nichts als leerer Raum ist. Zwar hat uns die kritische Untersuchung aller Saetze, welche unsere Erkenntnis ueber die wirkliche Erfahrung hinaus erweitern koennen, in der transzendentalen Analytik hinreichend ueberzeugt, dass sie niemals zu etwas mehr, als einer moeglichen Erfahrung leiten koennen, und, wenn man nicht selbst gegen die klarsten abstrakten und allgemeinen Lehrsaetze misstrauisch waere, wenn nicht reizende und scheinbare Aussichten uns lockten, den Zwang der ersteren abzuwerfen, so haetten wir allerdings der muehsamen Abhoerung aller dialektischen Zeugen, die eine transzendente Vernunft zum Behuf ihrer Anmassungen auftreten laesst, ueberhoben sein koennen; denn wir wussten es schon zum voraus mit voelliger Gewissheit, dass alles Vorgeben derselben zwar vielleicht ehrlich gemeint, aber schlechterdings nichtig sein muesse, weil es eine Kundschaft betraf, die kein Mensch jemals bekommen kann. Allein, weil doch des Redens kein Ende wird, wenn man nicht hinter die wahre Ursache des Scheins kommt, wodurch selbst der Vernuenftigste hintergangen werden kann, und die Aufloesung aller unserer transzendenten Erkenntnis in ihre Elemente als ein Studium unserer inneren Natur an sich selbst keinen geringen Wert hat, dem Philosophen aber sogar Pflicht ist, so war es nicht allein noetig, diese ganze, obzwar eitle Bearbeitung der spekulativen Vernunft bis zu ihren ersten Quellen ausfuehrlich nachzusuchen, sondern, da der dialektische Schein hier nicht allein dem Urteile nach taeuschend, sondern auch dem Interesse nach, das man hier am Urteile nimmt, anlockend, und jederzeit natuerlich ist, und so in alle Zukunft bleiben wird, so war es ratsam, gleichsam die Akten dieses Prozesses ausfuehrlich abzufassen, und sie im Archive der menschlichen Vernunft, zur Verhuetung kuenftiger Irrungen aehnlicher Art, niederzulegen.  Wenn ich den Inbegriff aller Erkenntnis der reinen und spekulativen Vernunft wie ein Gebaeude ansehe, dazu wir wenigstens die Idee in uns haben, so kann ich sagen, wir haben in der transzendentalen Elementarlehre den Bauzeug ueberschlagen und bestimmt, zu welchem Gebaeude, von welcher Hoehe und Festigkeit er zulange. Freilich fand es sich, dass, ob wir zwar einen Turm im Sinne hatten, der bis an den Himmel reichen sollte, der Vorrat der Materialien doch nur zu einem Wohnhause zureichte, welches zu unseren Geschaeften auf der Ebene der Erfahrung gerade geraeumig und hoch genug war, sie zu uebersehen; dass aber jene kuehne Unternehmung aus Mangel an Stoff fehlschlagen musste, ohne einmal auf die Sprachverwirrung zu rechnen, welche die Arbeiter ueber den Plan unvermeidlich entzweien, und sie in alle Welt zerstreuen musste, um sich, ein jeder nach seinem Entwurfe, besonders anzubauen. Jetzt ist es uns nicht sowohl um die Materialien, als vielmehr um den Plan zu tun, und, indem wir gewarnt sind, es nicht auf einen beliebigen blinden Entwurf, der vielleicht unser ganzes Vermoegen uebersteigen koennte, zu wagen, gleichwohl doch von der Errichtung eines festen Wohnsitzes nicht wohl abstehen koennen, den Anschlag zu einem Gebaeude in Verhaeltnis auf den Vorrat, der uns gegeben und zugleich unserem Beduerfnis angemessen ist, zu machen. Ich verstehe also unter der transzendentalen Methodenlehre die Bestimmung der formalen Bedingungen eines vollstaendigen Systems der reinen Vernunft. Wir werden es in dieser Absicht mit einer Disziplin, einem Kanon, einer Architektonik, endlich einer Geschichte der reinen Vernunft zu tun haben, und dasjenige in transzendentaler Absicht leisten, was, unter dem Namen einer praktischen Logik, in Ansehung des Gebrauchs des Verstandes ueberhaupt in den Schulen gesucht, aber schlecht geleistet wird; weil, da die allgemeine Logik auf keine besondere Art der Verstandeserkenntnis z. B. nicht auf die reine, auch nicht auf gewisse Gegenstaende eingeschraenkt ist, sie, ohne Kenntnisse aus anderen Wissenschaften zu borgen, nichts mehr tun kann, als Titel zu moeglichen Methoden und technische Ausdruecke, deren man sich in Ansehung des Systematischen in allerlei Wissenschaften bedient, vorzutragen, die den Lehrling zum voraus mit Namen bekannt machen, deren Bedeutung und Gebrauch er kuenftig allererst soll kennenlernen.  Die negativen Urteile, die es nicht bloss der logischen Form, sondern auch dem Inhalte nach sind, stehen bei der Wissbegierde der Menschen in keiner sonderlichen Achtung, man sieht sie wohl gar als neidische Feinde unseres unablaessig zur Erweiterung strebenden Erkenntnistriebes an, und es bedarf beinahe einer Apologie, um ihnen nur Duldung, und noch mehr, um ihnen Gunst und Hochschaetzung zu verschaffen. Man kann zwar logisch alle Saetze, die man will, negativ ausdruecken, in Ansehung des Inhalts aber unserer Erkenntnis ueberhaupt, ob sie durch ein Urteil erweitert, oder beschraenkt wird, haben die verneinenden das eigentuemliche Geschaeft, lediglich den Irrtum abzuhalten. Daher auch negative Saetze, welche eine falsche Erkenntnis abhalten sollen, wo doch niemals ein Irrtum moeglich ist, zwar sehr wahr, aber doch leer, d. i. ihrem Zwecke gar nicht angemessen, und eben darum oft laecherlich sind. Wie der Satz jenes Schulredners: dass Alexander ohne Kriegsheer keine Laender haette erobern koennen. Wo aber die Schranken unserer moeglichen Erkenntnis sehr enge, der Anreiz zum Urteilen gross, der Schein, der sich darbietet, sehr betrueglich, und der Nachteil aus dem Irrtum erheblich ist, da hat das Negative der Unterweisung, welches bloss dazu dient, um uns vor Irrtuemer zu verwahren, noch mehr Wichtigkeit, als manche positive Belehrung, dadurch unser Erkenntnis Zuwachs bekommen koennte. Man nennt den Zwang, wodurch der bestaendige Hang, von gewissen Regeln abzuweichen, eingeschraenkt, und endlich vertilgt wird, die Disziplin. Sie ist von der Kultur unterschieden, welche bloss eine Fertigkeit verschaffen soll, ohne eine andere, schon vorhandene, dagegen aufzuheben. Zu der Bildung eines Talents, welches schon vor sich selbst einen Antrieb zur Aeusserung hat, wird also die Disziplin einen negativen, die Kultur aber und Doktrin einen positiven Beitrag leisten. Dass das Temperament, imgleichen dass Talente, die sich gern eine freie und uneingeschraenkte Bewegung erlauben, als Einbildungskraft und Witz, in mancher Absicht einer Disziplin beduerfen, wird jedermann leicht zugeben. Dass aber die Vernunft, der es eigentlich obliegt, allen anderen Bestrebungen ihre Disziplin vorzuschreiben, selbst noch eine solche noetig habe, das mag allerdings befremdlich scheinen, und in der Tat ist sie auch einer solchen Demuetigung eben darum bisher entgangen, weil, bei der Feierlichkeit und dem gruendlichen Anstande, womit sie auftritt, niemand auf den Verdacht eines leichtsinnigen Spiels, mit Einbildungen statt Begriffen, und Worten statt Sachen, leichtlich geraten konnte. Es bedarf keiner Kritik der Vernunft im empirischen Gebrauche, weil ihre Grundsaetze am Probierstein der Erfahrung einer kontinuierlichen Pruefung unterworfen werden; imgleichen auch nicht in der Mathematik, wo ihre Begriffe an der reinen Anschauung sofort in concreto dargestellt werden muessen, und jedes Ungegruendete und Willkuerliche dadurch alsbald offenbar wird. Wo aber weder empirische noch reine Anschauung die Vernunft in einem sichtbaren Geleise halten, naemlich in ihrem transzendentalen Gebrauche, nach blossen Begriffen, da bedarf sie so sehr einer Disziplin, die ihren Hang zur Erweiterung, ueber die engen Grenzen moeglicher Erfahrung, baendige, und sie von Ausschweifung und Irrtum abhalte, dass auch die ganze Philosophie der reinen Vernunft bloss mit diesem negativen Nutzen zu tun hat. Einzelnen Verirrungen kann durch Zensur und den Ursachen derselben durch Kritik abgeholfen werden. Wo aber, wie in der reinen Vernunft, ein ganzes System von Taeuschungen und Blendwerken angetroffen wird, die unter sich wohl verbunden und unter gemeinschaftlichen Prinzipien vereinigt sind, da scheint eine ganz eigene und zwar negative Gesetzgebung erforderlich zu sein, welche unter dem Namen einer Disziplin aus der Natur der Vernunft und der Gegenstaende ihres reinen Gebrauchs gleichsam ein System der Vorsicht und Selbstpruefung errichte, vor welchem kein falscher vernuenftelnder Schein bestehen kann, sondern sich sofort, unerachtet aller Gruende seiner Beschoenigung, verraten muss. Es ist aber wohl zu merken: dass ich in diesem zweiten Hauptteile der transzendentalen Kritik die Disziplin der reinen Vernunft nicht auf den Inhalt, sondern bloss auf die Methode der Erkenntnis aus reiner Vernunft richte. Das erstere ist schon in der Elementarlehre geschehen. Es hat aber der Vernunftgebrauch so viel Aehnliches, auf welchen Gegenstand er auch angewandt werden mag, und ist doch, sofern er transzendental sein soll, zugleich von allem anderen so wesentlich unterschieden, dass, ohne die warnende Negativlehre einer besonders darauf gestellten Disziplin, die Irrtuemer nicht zu verhueten sind, die aus einer unschicklichen Befolgung solcher Methoden, die zwar sonst der Vernunft, aber nur nicht hier anpassen, notwendig entspringen muessen.  Die Mathematik gibt das glaenzendste Beispiel, einer sich, ohne Beihilfe der Erfahrung, von selbst gluecklich erweiternden reinen Vernunft. Beispiele sind ansteckend, vornehmlich fuer dasselbe Vermoegen, welches sich natuerlicherweise schmeichelt, eben dasselbe Glueck in anderen Faellen zu haben, welches ihm in einem Falle zuteil worden. Daher hofft reine Vernunft im transzendentalen Gebrauche sich ebenso gluecklich und gruendlich erweitern zu koennen, als es ihr im mathematischen gelungen ist, wenn sie vornehmlich dieselbe Methode dort anwendet, die hier von so augenscheinlichem Nutzen gewesen ist. Es liegt uns also viel daran, zu wissen: ob die Methode, zur apodiktischen Gewissheit zu gelangen, die man in der letzteren Wissenschaft mathematisch nennt, mit derjenigen einerlei sei, womit man eben dieselbe Gewissheit in der Philosophie sucht, und die daselbst dogmatisch genannt werden muesste. Die philosophische Erkenntnis ist die Vernunfterkenntnis aus Begriffen, die mathematische aus der Konstruktion der Begriffe. Einen Begriff aber konstruieren, heisst: die ihm korrespondierende Anschauung a priori darstellen. Zur Konstruktion eines Begriffs wird also eine nicht empirische Anschauung erfordert, die folglich, als Anschauung, ein einzelnes Objekt ist, aber nichtsdestoweniger, als die Konstruktion eines Begriffs einer allgemeinen Vorstellung, Allgemeingueltigkeit fuer alle moeglichen Anschauungen, die unter denselben Begriff gehoeren, in der Vorstellung ausdruecken muss. So konstruiere ich einen Triangel, indem ich den diesem Begriffe entsprechenden Gegenstand, entweder durch blosse Einbildung, in der reinen, oder nach derselben auch auf dem Papier, in der empirischen Anschauung, beidemal aber voellig a priori, ohne das Muster dazu aus irgendeiner Erfahrung geborgt zu haben, darstelle. Die einzelne hingezeichnete Figur ist empirisch, und dient gleichwohl den Begriff, unbeschadet seiner Allgemeinheit, auszudruecken, weil bei dieser empirischen Anschauung immer nur auf die Handlung der Konstruktion des Begriffs, welchem viele Bestimmungen, z. E. der Groesse, der Seiten und der Winkel, ganz gleichgueltig sind, gesehen, und also von diesen Verschiedenheiten, die den Begriff des Triangels nicht veraendern, abstrahiert wird. Die philosophische Erkenntnis betrachtet also das Besondere nur im Allgemeinen, die mathematische das Allgemeine im Besonderen, ja gar im Einzelnen, gleichwohl doch a priori und vermittelst der Vernunft, so dass, wie dieses Einzelne unter gewissen allgemeinen Bedingungen der Konstruktion bestimmt ist, ebenso der Gegenstand des Begriffs, dem dieses Einzelne nur als sein Schema korrespondiert, allgemein bestimmt gedacht werden muss. In dieser Form besteht also der wesentliche Unterschied dieser beiden Arten der Vernunfterkenntnis, und beruht nicht auf dem Unterschied ihrer Materie, oder Gegenstaende. Diejenigen, welche Philosophie von Mathematik dadurch zu unterscheiden vermeinten, dass sie von jener sagten, sie habe bloss die Qualitaet, diese aber nur die Quantitaet zum Objekt, haben die Wirkung fuer die Ursache genommen. Die Form der mathematischen Erkenntnis ist die Ursache, dass diese lediglich auf Quanta gehen kann. Denn nur der Begriff von Groessen laesst sich konstruieren, d. i. a priori in der Anschauung darlegen, Qualitaeten aber lassen sich in keiner anderen als empirischen Anschauung darstellen. Daher kann eine Vernunfterkenntnis derselben nur durch Begriffe moeglich sein. So kann niemand eine dem Begriff der Realitaet korrespondierende Anschauung anders woher, als aus der Erfahrung nehmen, niemals aber a priori aus sich selbst und vor dem empirischen Bewusstsein derselben teilhaftig werden. Die konische Gestalt wird man ohne alle empirische Beihilfe, bloss nach dem Begriffe, anschauend machen koennen, aber die Farbe dieses Kegels wird in einer oder anderer Erfahrung zuvor gegeben sein muessen. Den Begriff einer Ursache ueberhaupt kann ich auf keine Weise in der Anschauung darstellen, als an einem Beispiele, das mir Erfahrung an die Hand gibt, usw. Uebrigens handelt die Philosophie ebensowohl von Groessen, als die Mathematik, z. B. von der Totalitaet, der Unendlichkeit usw. Die Mathematik beschaeftigt sich auch mit dem Unterschiede der Linien und Flaechen, als Raeumen, von verschiedener Qualitaet, mit der Kontinuitaet der Ausdehnung, als einer Qualitaet derselben. Aber, obgleich sie in solchen Faellen einen gemeinschaftlichen Gegenstand haben, so ist die Art, ihn durch die Vernunft zu behandeln, doch ganz anders in der philosophischen, als mathematischen Betrachtung. Jene haelt sich bloss an allgemeinen Begriffen, diese kann mit dem blossen Begriffe nichts ausrichten, sondern eilt sogleich zur Anschauung, in welcher sie den Begriff in concreto betrachtet, aber doch nicht empirisch, sondern bloss in einer solchen, die sie a priori darstellt, d. i. konstruiert hat, und in welcher dasjenige, was aus den allgemeinen Bedingungen der Konstruktion folgt, auch von dem Objekte des konstruierten Begriffs allgemein gelten muss. Man gebe einem Philosophen den Begriff eines Triangels, und lasse ihn nach seiner Art ausfindig machen, wie sich wohl die Summe seiner Winkel zum rechten verhalten moege. Er hat nun nichts als den Begriff von einer Figur, die in drei geraden Linien eingeschlossen ist, und an ihr den Begriff von ebensoviel Winkeln. Nun mag er diesem Begriffe nachdenken, so lange er will, er wird nichts Neues herausbringen. Er kann den Begriff der geraden Linie, oder eines Winkels, oder der Zahl drei zergliedern und deutlich machen, aber nicht auf andere Eigenschaften kommen, die in diesen Begriffen gar nicht liegen. Allein der Geometer nehme diese Frage vor. Er faengt sofort davon an, einen Triangel zu konstruieren. Weil er weiss, dass zwei rechte Winkel zusammen gerade so viel austragen, als alle beruehrenden Winkel, die aus einem Punkte auf einer geraden Linie gezogen werden koennen, zusammen, so verlaengert er eine Seite seines Triangels, und bekommt zwei beruehrende Winkel, die zweien rechten zusammen gleich sind. Nun teilt er den aeusseren von diesen Winkeln, indem er eine Linie mit der gegenueberstehenden Seite des Triangels parallel zieht, und sieht, dass hier ein aeusserer beruehrender Winkel entspringe, der einem inneren gleich ist, usw. Er gelangt auf solche Weise durch eine Kette von Schluessen, immer von der Anschauung geleitet, zur voellig einleuchtenden und zugleich allgemeinen Aufloesung der Frage. Die Mathematik aber konstruiert nicht bloss Groessen quanta, wie in der Geometrie, sondern auch die blosse Groesse quantitatem, wie in der Buchstabenrechnung, wobei sie von der Beschaffenheit des Gegenstandes, der nach einem solchen Groessenbegriff gedacht werden soll, gaenzlich abstrahiert. Sie waehlt sich alsdann eine gewisse Bezeichnung aller Konstruktionen von Groessen ueberhaupt Zahlen, als der Addition, Subtraktion usw., Ausziehung der Wurzel, und, nachdem sie den allgemeinen Begriff der Groessen nach den verschiedenen Verhaeltnissen derselben auch bezeichnet hat, so stellt sie alle Behandlung, die durch die Groesse erzeugt und veraendert wird, nach gewissen allgemeinen Regeln in der Anschauung dar; wo eine Groesse durch die andere dividiert werden soll, setzt sie beider ihre Charaktere nach der bezeichnenden Form der Division zusammen usw., und gelangt also vermittelst einer symbolischen Konstruktion ebensogut, wie die Geometrie nach einer ostensiven oder geometrischen der Gegenstaende selbst dahin, wohin die diskursive Erkenntnis vermittelst blosser Begriffe niemals gelangen koennte. Was mag die Ursache dieser so verschiedenen Lage sein, darin sich zwei Vernunftkuenstler befinden, deren der eine seinen Weg nach Begriffen, der andere nach Anschauungen nimmt, die er a priori den Begriffen gemaess darstellt. Nach den oben vorgetragenen transzendentalen Grundlehren ist diese Ursache klar. Es kommt hier nicht auf analytische Saetze an, die durch blosse Zergliederung der Begriffe erzeugt werden koennen, hierin wuerde der Philosoph ohne Zweifel den Vorteil ueber seinen Nebenbuhler haben, sondern auf synthetische, und zwar solche, die a priori sollen erkannt werden. Denn ich soll nicht auf dasjenige sehen, was ich in meinem Begriffe vom Triangel wirklich denke, dieses ist nichts weiter, als die blosse Definition, vielmehr soll ich ueber ihn zu Eigenschaften, die in diesem Begriffe nicht liegen, aber doch zu ihm gehoeren, hinausgehen. Nun ist dieses nicht anders moeglich, als dass ich meinen Gegenstand nach den Bedingungen, entweder der empirischen Anschauung, oder der reinen Anschauung bestimme. Das erstere wuerde nur einen empirischen Satz durch Messen seiner Winkel, der keine Allgemeinheit, noch weniger Notwendigkeit enthielte, abgeben, und von dergleichen ist gar nicht die Rede. Das zweite Verfahren aber ist die mathematische und zwar hier die geometrische Konstruktion, vermittelst deren ich in einer reinen Anschauung, ebenso wie in der empirischen, das Mannigfaltige, was zu dem Schema eines Triangels ueberhaupt, mithin zu seinem Begriffe gehoert, hinzusetzen wodurch allerdings allgemeine synthetische Saetze konstruiert werden muessen. Ich wuerde also umsonst ueber den Triangel philosophieren, d. i. diskursiv nachdenken, ohne dadurch im mindesten weiter zu kommen, als auf die blosse Definition, von der ich aber billig anfangen muesste. Es gibt zwar eine transzendentale Synthesis aus lauter Begriffen, die wiederum allein dem Philosophen gelingt, die aber niemals mehr als ein Ding ueberhaupt betrifft, unter welchen Bedingungen dessen Wahrnehmung zur moeglichen Erfahrung gehoeren koenne. Aber in den mathematischen Aufgaben ist hiervon und ueberhaupt von der Existenz gar nicht die Frage, sondern von den Eigenschaften der Gegenstaende an sich selbst, lediglich sofern diese mit dem Begriffe derselben verbunden sind. Wir haben in dem angefuehrten Beispiele nur deutlich zu machen gesucht, welcher grosse Unterschied zwischen dem diskursiven Vernunftgebrauch nach Begriffen und dem intuitiven durch die Konstruktion der Begriffe anzutreffen sei. Nun fraegts sich natuerlicherweise, was die Ursache sei, die einen solchen zwiefachen Vernunftgebrauch notwendig macht, und an welchen Bedingungen man erkennen koenne, ob nur der erste, oder auch der zweite stattfinde. Alle unsere Erkenntnis bezieht sich doch zuletzt auf moegliche Anschauungen: denn durch diese allein wird ein Gegenstand gegeben. Nun enthaelt ein Begriff a priori ein nicht empirischer Begriff entweder schon eine reine Anschauung in sich, und alsdann kann er konstruiert werden; oder nichts als die Synthesis moeglicher Anschauungen, die a priori nicht gegeben sind, und alsdann kann man wohl durch ihn synthetisch und a priori urteilen, aber nur diskursiv, nach Begriffen, und niemals intuitiv durch die Konstruktion des Begriffes. Nun ist von aller Anschauung keine a priori gegeben, als die blosse Form der Erscheinungen, Raum und Zeit, und ein Begriff von diesen, als Quantis, laesst sich entweder zugleich mit der Qualitaet derselben ihre Gestalt, oder auch bloss ihre Quantitaet die blosse Synthesis des gleichartig Mannigfaltigen durch Zahl a priori in der Anschauung darstellen, d. i. konstruieren. Die Materie aber der Erscheinungen, wodurch uns Dinge im Raume und der Zeit gegeben werden, kann nur in der Wahrnehmung, mithin a posteriori vorgestellt werden. Der einzige Begriff, der a priori diesen empirischen Gehalt der Erscheinungen vorstellt, ist der Begriff des Dinges ueberhaupt, und die synthetische Erkenntnis von demselben a priori kann nichts weiter, als die blosse Regel der Synthesis desjenigen, was die Wahrnehmung a posteriori geben mag, niemals aber die Anschauung des realen Gegenstandes a priori liefern, weil diese notwendig empirisch sein muss. Synthetische Saetze, die auf Dinge ueberhaupt, deren Anschauung sich a priori gar nicht geben laesst, gehen, sind transzendental. Demnach lassen sich transzendentale Saetze niemals durch Konstruktion der Begriffe, sondern nur nach Begriffen a priori geben. Sie enthalten bloss die Regel, nach der eine gewisse synthetische Einheit desjenigen, was nicht a priori anschaulich vorgestellt werden kann, der Wahrnehmungen, empirisch gesucht werden soll. Sie koennen aber keinen einzigen ihrer Begriffe a priori in irgendeinem Falle darstellen, sondern tun dieses nur a posteriori, vermittelst der Erfahrung, die nach jenen synthetischen Grundsaetzen allererst moeglich wird.  Wenn man von einem Begriffe synthetisch urteilen soll, so muss man aus diesem Begriffe hinausgehen, und zwar zur Anschauung, in welcher er gegeben ist. Denn, bliebe man bei dem stehen, was im Begriffe enthalten ist, so waere das Urteil bloss analytisch, und eine Erklaerung des Gedanken, nach demjenigen, was wirklich in ihm enthalten ist. Ich kann aber von dem Begriffe zu der ihm korrespondierenden reinen oder empirischen Anschauung gehen, um ihn in derselben in concreto zu erwaegen, und, was dem Gegenstande desselben zukommt, a priori oder a posteriori zu erkennen. Das erstere ist die rationale und mathematische Erkenntnis durch die Konstruktion des Begriffs, das zweite die blosse empirische mechanische Erkenntnis, die niemals notwendige und apodiktische Saetze geben kann. So koennte ich meinen empirischen Begriff vom Golde zergliedern, ohne dadurch etwas weiter zu gewinnen, als alles, was ich bei diesem Worte wirklich denke, herzaehlen zu koennen, wodurch in meinem Erkenntnis zwar eine logische Verbesserung vorgeht, aber keine Vermehrung oder Zusatz erworben wird. Ich nehme aber die Materie, welche unter diesem Namen vorkommt, und stelle mit ihr Wahrnehmungen an, welche mir verschiedene synthetische, aber empirische Saetze an die Hand geben werden. Den mathematischen Begriff eines Triangels wuerde ich konstruieren, d. i. a priori in der Anschauung geben, und auf diesem Wege eine synthetische, aber rationale Erkenntnis bekommen. Aber, wenn mir der transzendentale Begriff einer Realitaet, Substanz, Kraft usw. gegeben ist, so bezeichnet er weder eine empirische, noch reine Anschauung, sondern lediglich die Synthesis der empirischen Anschauungen die also a priori nicht gegeben werden koennen, und es kann also aus ihm, weil die Synthesis nicht a priori zu der Anschauung, die ihm korrespondiert, hinausgehen kann, auch kein bestimmender synthetischer Satz, sondern nur ein Grundsatz der Synthesis moeglicher empirischer Anschauungen entspringen. Also ist ein transzendentaler Satz ein synthetisches Vernunfterkenntnis nach blossen Begriffen, und mithin diskursiv, indem dadurch alle synthetische Einheit der empirischen Erkenntnis allererst moeglich, keine Anschauung aber dadurch a priori gegeben wird. So gibt es denn einen doppelten Vernunftgebrauch, der, unerachtet der Allgemeinheit der Erkenntnis und ihrer Erzeugung a priori, welche sie gemein haben, dennoch im Fortgange sehr verschieden ist, und zwar darum, weil in der Erscheinung, als wodurch uns alle Gegenstaende gegeben werden, zwei Stuecke sind: die Form der Anschauung Raum und Zeit, die voellig a priori erkannt und bestimmt werden kann, und die Materie das Physische, oder der Gehalt, welcher ein Etwas bedeutet, das im Raume und der Zeit angetroffen wird, mithin ein Dasein enthaelt und der Empfindung korrespondiert. In Ansehung des letzteren, welches niemals anders auf bestimmte Art, als empirisch gegeben werden kann, koennen wir nichts a priori haben, als unbestimmte Begriffe der Synthesis moeglicher Empfindungen, sofern sie zur Einheit der Apperzeption in einer moeglichen Erfahrung gehoeren. In Ansehung der ersteren koennen wir unsere Begriffe in der Anschauung a priori bestimmen, indem wir uns im Raume und der Zeit die Gegenstaende selbst durch gleichfoermige Synthesis schaffen, indem wir sie bloss als Quanta betrachten. Jener heisst der Vernunftgebrauch nach Begriffen, indem wir nichts weiter tun koennen, als Erscheinungen dem realen Inhalte nach unter Begriffe zu bringen, welche darauf nicht anders als empirisch, d. i. a posteriori, aber jenen Begriffen als Regeln einer empirischen Synthesis gemaess, koennen bestimmt werden; dieser ist der Vernunftgebrauch durch Konstruktion der Begriffe, indem diese, da sie schon auf eine Anschauung a priori gehen, auch eben darum a priori und ohne alle empirische data in der reinen Anschauung bestimmt gegeben werden koennen. Alles, was da ist ein Ding im Raum oder der Zeit, zu erwaegen, ob und wiefern es ein Quantum ist oder nicht, dass ein Dasein in demselben oder Mangel vorgestellt werden muesse, wie fern dieses Etwas welches Raum oder Zeit erfuellt ein erstes Substratum, oder blosse Bestimmung sei, eine Beziehung seines Daseins auf etwas anderes, als Ursache oder Wirkung, habe, und endlich isoliert oder in wechselseitiger Abhaengigkeit mit anderen in Ansehung des Daseins stehe, die Moeglichkeit dieses Daseins, die Wirklichkeit und Notwendigkeit, oder die Gegenteile derselben zu erwaegen: dieses alles gehoert zum Vernunfterkenntnis aus Begriffen, welches philosophisch genannt wird. Aber im Raume eine Anschauung a priori zu bestimmen Gestalt, die Zeit zu teilen Dauer, oder bloss das Allgemeine der Synthesis von einem und demselben in der Zeit und dem Raume, und die daraus entspringende Groesse einer Anschauung ueberhaupt Zahl zu erkennen, das ist ein Vernunftgeschaeft durch Konstruktion der Begriffe, und heisst mathematisch. Das grosse Glueck, welches die Vernunft vermittelst der Mathematik macht, bringt ganz natuerlicherweise die Vermutung zuwege, dass es, wo nicht ihr selbst, doch ihrer Methode, auch ausser dem Felde der Groessen gelingen werde, indem sie alle ihre Begriffe auf Anschauungen bringt, die sie a priori geben kann, und wodurch sie, so zu reden, Meister ueber die Natur wird; da hingegen reine Philosophie mit diskursiven Begriffen a priori in der Natur herumpfuscht, ohne die Realitaet derselben a priori anschauend und eben dadurch beglaubigt machen zu koennen. Auch scheint es den Meistern in dieser Kunst an dieser Zuversicht zu sich selbst und dem gemeinen Wesen an grossen Erwartungen von ihrer Geschicklichkeit, wenn sie sich einmal hiermit befassen sollten, gar nicht zu fehlen. Denn da sie kaum jemals ueber ihre Mathematik philosophiert haben, ein schweres Geschaeft! so kommt ihnen der spezifische Unterschied des einen Vernunftgebrauchs von dem anderen gar nicht in Sinn und Gedanken. Gangbare und empirisch gebrauchte Regeln, die sie von der gemeinen Vernunft borgen, gelten ihnen dann statt Axiomen. Wo ihnen die Begriffe von Raum und Zeit, womit sie sich als den einzigen urspruenglichen Quantis beschaeftigen, herkommen moegen, daran ist ihnen gar nichts gelegen, und ebenso scheint es ihnen unnuetz zu sein, den Ursprung reiner Verstandesbegriffe, und hiermit auch den Umfang ihrer Gueltigkeit zu erforschen, sondern nur sich ihrer zu bedienen. In allem diesem tun sie ganz recht, wenn sie nur ihre angewiesene Grenze, naemlich die der Natur nicht ueberschreiten. So aber geraten sie unvermerkt, von dem Felde der Sinnlichkeit, auf den unsicheren Boden reiner und selbst transzendentaler Begriffe, wo der Grund instabilis tellus, innabilis unda ihnen weder zu stehen, noch zu schwimmen erlaubt, und sich nur fluechtige Schritte tun lassen, von denen die Zeit nicht die mindeste Spur aufbehaelt, da hingegen ihr Gang in der Mathematik eine Heeresstrasse macht, welche noch die spaeteste Nachkommenschaft mit Zuversicht betreten kann. Da wir es uns zur Pflicht gemacht haben, die Grenzen der reinen Vernunft im transzendentalen Gebrauche genau und mit Gewissheit zu bestimmen, diese Art der Bestrebung aber das Besondere an sich hat, unerachtet der nachdruecklichsten und klarsten Warnungen, sich noch immer durch Hoffnung hinhalten zu lassen, ehe man den Anschlag gaenzlich aufgibt, ueber Grenzen der Erfahrungen hinaus in die reizenden Gegenden des Intellektuellen zu gelangen: so ist es notwendig, noch gleichsam den letzten Anker einer phantasiereichen Hoffnung wegzunehmen, und zu zeigen, dass die Befolgung der mathematischen Methode in dieser Art Erkenntnis nicht den mindesten Vorteil schaffen koenne, es muesste denn der sein, die Bloessen ihrer selbst desto deutlicher aufzudecken, dass Messkunst und Philosophie zwei ganz verschiedene Dinge seien, ob sie sich zwar in der Naturwissenschaft einander die Hand bieten, mithin das Verfahren des einen niemals von dem anderen nachgeahmt werden koenne. Die Gruendlichkeit der Mathematik beruht auf Definitionen, Axiomen, Demonstrationen. Ich werde mich damit begnuegen, zu zeigen: dass keines dieser Stuecke in dem Sinne, darin sie der Mathematiker nimmt, von der Philosophie koenne geleistet, noch nachgeahmt werden. Dass der Messkuenstler, nach seiner Methode, in der Philosophie nichts als Kartengebaeude zustande bringe, der Philosoph nach der seinigen in dem Anteil der Mathematik nur ein Geschwaetz erregen koenne, wiewohl eben darin Philosophie besteht, seine Grenzen zu kennen, und selbst der Mathematiker, wenn das Talent desselben nicht etwa schon von der Natur begrenzt und auf sein Fach eingeschraenkt ist, die Warnungen der Philosophie nicht ausschlagen, noch sich ueber sie wegsetzen kann.  l. Von den Definitionen. Definieren soll, wie es der Ausdruck selbst gibt, eigentlich nur so viel bedeuten, als, den ausfuehrlichen Begriff eines Dinges innerhalb seiner Grenzen urspruenglich darstellen. Nach einer solchen Forderung kann ein empirischer Begriff gar nicht definiert, sondern nur expliziert werden. Denn, da wir an ihm nur einige Merkmale von einer gewissen Art Gegenstaende der Sinne haben, so ist es niemals sicher, ob man unter dem Worte, der denselben Gegenstand bezeichnet, nicht einmal mehr, das andere Mal weniger Merkmale desselben denke. So kann der eine im Begriffe vom Golde sich ausser dem Gewichte, der Farbe, der Zaehigkeit, noch die Eigenschaft, dass es nicht rostet, denken, der andere davon vielleicht nichts wissen. Man bedient sich gewisser Merkmale nur so lange, als sie zum Unterscheiden hinreichend sind; neue Bemerkungen dagegen nehmen welche weg und setzen einige hinzu, der Begriff steht also niemals zwischen sicheren Grenzen. Und wozu sollte es auch dienen, einen solchen Begriff zu definieren, da, wenn z. B. von dem Wasser und dessen Eigenschaften die Rede ist, man sich bei dem nicht aufhalten wird, was man bei dem Worte Wasser denkt, sondern zu Versuchen schreitet, und das Wort, mit den wenigen Merkmalen, die ihm anhaengen, nur eine Bezeichnung und nicht einen Begriff der Sache ausmachen soll, mithin die angebliche Definition nichts anderes als Wortbestimmung ist. Zweitens kann auch, genau zu reden, kein a priori gegebener Begriff definiert werden, z. B. Substanz, Ursache, Recht, Billigkeit usw. Denn ich kann niemals sicher sein, dass die deutliche Vorstellung eines noch verworren gegebenen Begriffs ausfuehrlich entwickelt worden, als wenn ich weiss, dass dieselbe dem Gegenstande adaequat sei. Da der Begriff desselben aber, so wie er gegeben ist, viel dunkle Vorstellungen enthalten kann, die wir in der Zergliederung uebergehen, ob wir sie zwar in der Anwendung jederzeit brauchen: so ist die Ausfuehrlichkeit der Zergliederung meines Begriffs immer zweifelhaft, und kann nur durch vielfaeltig zutreffende Beispiele vermutlich, niemals aber apodiktisch gewiss gemacht werden. Anstatt des Ausdrucks: Definition, wuerde ich lieber den der Exposition brauchen, der immer noch behutsam bleibt, und bei dem der Kritiker sie auf einen gewissen Grad gelten lassen und doch wegen der Ausfuehrlichkeit noch Bedenken tragen kann. Da also weder empirisch, noch a priori gegebene Begriffe definiert werden koennen, so bleiben keine anderen als willkuerlich gedachte uebrig, an denen man dieses Kunststueck versuchen kann. Meinen Begriff kann ich in solchem Falle jederzeit definieren; denn ich muss doch wissen, was ich habe denken wollen, da ich ihn selbst vorsetzlich gemacht habe, und er mir weder durch die Natur des Verstandes, noch durch die Erfahrung gegeben worden, aber ich kann nicht sagen, dass ich dadurch einen wahren Gegenstand definiert habe. Denn, wenn der Begriff auf empirischen Bedingungen beruht, z. B. eine Schiffsuhr, so wird der Gegenstand und dessen Moeglichkeit durch diesen willkuerlichen Begriff noch nicht gegeben; ich weiss daraus nicht einmal, ob er ueberall einen Gegenstand habe, und meine Erklaerung kann besser eine Deklaration meines Projekts als Definition eines Gegenstandes heissen. Also blieben keine anderen Begriffe uebrig, die zum Definieren taugen, als solche, die eine willkuerliche Synthesis enthalten, welche a priori konstruiert werden kann, mithin hat nur die Mathematik Definitionen. Denn, den Gegenstand, den sie denkt, stellt sie auch a priori in der Anschauung dar, und dieser kann sicher nicht mehr noch weniger enthalten, als der Begriff, weil durch die Erklaerung der Begriff von dem Gegenstande urspruenglich, d. i. ohne die Erklaerung irgend wovon abzuleiten, gegeben wurde. Die deutsche Sprache hat fuer die Ausdruecke der Exposition, Explikation, Deklaration und Definition nichts mehr, als das eine Wort: Erklaerung, und daher muessen wir schon von der Strenge der Forderung, da wir naemlich den philosophischen Erklaerungen den Ehrennamen der Definition verweigerten, etwas ablassen, und wollen diese ganze Anmerkung darauf einschraenken, dass philosophische Definitionen nur als Expositionen gegebener, mathematische aber als Konstruktionen urspruenglich gemachter Begriffe, jene nur analytisch durch Zergliederung deren Vollstaendigkeit nicht apodiktisch gewiss ist, diese synthetisch zustande gebracht werden, und also den Begriff selbst machen, dagegen die ersteren ihn nur erklaeren. Hieraus folgt: a dass man es in der Philosophie der Mathematik nicht so nachtun muesse, die Definition voranzuschicken, als nur etwa zum blossen Versuche. Denn, da sie Zergliederungen gegebener Begriffe sind, so gehen diese Begriffe, obzwar nur noch verworren, voran, und die unvollstaendige Exposition geht vor der vollstaendigen, so, dass wir aus einigen Merkmalen, die wir aus einer noch unvollendeten Zergliederung gezogen haben, manches vorher schliessen koennen, ehe wir zur vollstaendigen Exposition, d. i. zur Definition gelangt sind; mit einem Worte, dass in der Philosophie die Definition, als abgemessene Deutlichkeit, das Werk eher schliesse, als anfangen muesse. Dagegen haben wir in der Mathematik gar keinen Begriff vor der Definition, als durch welche der Begriff allererst gegeben wird, sie muss also und kann auch jederzeit davon anfangen. b Mathematische Definitionen koennen niemals irren. Denn, weil der Begriff durch die Definition zuerst gegeben wird, so enthaelt er gerade nur das, was die Definition durch ihn gedacht haben will. Aber, obgleich dem Inhalte nach nichts Unrichtiges darin vorkommen kann, so kann doch bisweilen, obzwar nur selten, in der Form der Einkleidung gefehlt werden, naemlich in Ansehung der Praezision. So hat die gemeine Erklaerung der Kreislinie, dass sie eine krumme Linie sei, deren alle Punkte von einem einigen dem Mittelpunkte gleich weit abstehen, den Fehler, dass die Bestimmung krumm unnoetiger Weise eingeflossen ist. Denn es muss einen besonderen Lehrsatz geben, der aus der Definition gefolgert wird und leicht bewiesen werden kann: dass eine jede Linie, deren alle Punkte von einem einigen gleich weit abstehen, krumm kein Teil von ihr gerade sei. Analytische Definitionen koennen dagegen auf vielfaeltige Art irren, entweder indem sie Merkmale hineinbringen, die wirklich nicht im Begriffe lagen, oder an der Ausfuehrlichkeit ermangeln, die das Wesentliche einer Definition ausmacht, weil man der Vollstaendigkeit seiner Zergliederung nicht so voellig gewiss sein kann. Um deswillen laesst sich die Methode der Mathematik im Definieren in der Philosophie nicht nachahmen. 2. Von den Axiomen. Diese sind synthetische Grundsaetze a priori, sofern sie unmittelbar gewiss sind. Nun laesst sich nicht ein Begriff mit dem anderen synthetisch und doch unmittelbar verbinden, weil, damit wir ueber einen Begriff hinausgehen koennen, ein drittes vermittelndes Erkenntnis noetig ist. Da nun Philosophie bloss die Vernunfterkenntnis nach Begriffen ist, so wird in ihr kein Grundsatz anzutreffen sein, der den Namen eines Axioms verdiene. Die Mathematik dagegen ist der Axiomen faehig, weil sie vermittelst der Konstruktion der Begriffe in der Anschauung des Gegenstandes die Praedikate desselben a priori und unmittelbar verknuepfen kann, z. B. dass drei Punkte jederzeit in einer Ebene liegen. Dagegen kann ein synthetischer Grundsatz bloss aus Begriffen niemals unmittelbar gewiss sein; z. B. der Satz: alles, was geschieht, hat seine Ursache, da ich mich nach einem dritten herumgehen muss, naemlich der Bedingung der Zeitbestimmung in einer Erfahrung, und nicht direkt unmittelbar aus den Begriffen allein einen solchen Grundsatz erkennen konnte. Diskursive Grundsaetze sind also ganz etwas anderes als intuitive, d. i. Axiomen. Jene erfordern jederzeit noch eine Deduktion, deren die letzteren ganz und gar entbehren koennen, und, da diese eben um desselben Grundes willen evident sind, welches die philosophischen Grundsaetze, bei aller ihrer Gewissheit, doch niemals vorgeben koennen, so fehlt unendlich viel daran, dass irgendein synthetischer Satz der reinen und transzendentalen Vernunft so augenscheinlich sei wie man sich trotzig auszudruecken pflegt, als der Satz: dass zweimal zwei vier geben. Ich habe zwar in der Analytik, bei der Tafel der Grundsaetze des reinen Verstandes, auch gewisser Axiomen der Anschauung gedacht; allein der daselbst angefuehrte Grundsatz war selbst kein Axiom, sondern diente nur dazu, das Prinzipium der Moeglichkeit der Axiomen ueberhaupt anzugeben, und selbst nur ein Grundsatz aus Begriffen. Denn sogar die Moeglichkeit der Mathematik muss in der Transzendentalphilosophie gezeigt werden. Die Philosophie hat also keine Axiomen und darf niemals ihre Grundsaetze a priori so schlechthin gebieten, sondern muss sich dazu bequemen, ihre Befugnis wegen derselben durch gruendliche Deduktion zu rechtfertigen. 3. Von den Demonstrationen. Nur ein apodiktischer Beweis, sofern er intuitiv ist, kann Demonstration heissen. Erfahrung lehrt uns wohl, was da sei, aber nicht, dass es gar nicht anders sein koenne. Daher koennen empirische Beweisgruende keinen apodiktischen Beweis verschaffen. Aus Begriffen a priori im diskursiven Erkenntnisse kann aber niemals anschauende Gewissheit d. i. Evidenz entspringen, so sehr auch sonst das Urteil apodiktisch gewiss sein mag. Nur die Mathematik enthaelt also Demonstrationen, weil sie nicht aus Begriffen, sondern der Konstruktion derselben, d. i. der Anschauung, die den Begriffen entsprechend a priori gegeben werden kann, ihr Erkenntnis ableitet. Selbst das Verfahren der Algeber mit ihren Gleichungen, aus denen sie durch Reduktion die Wahrheit zusamt dem Beweise hervorbringt, ist zwar keine geometrische, aber doch charakteristische Konstruktion, in welcher man an den Zeichen die Begriffe, vornehmlich von dem Verhaeltnisse der Groessen, in der Anschauung darlegt, und, ohne einmal auf das Heuristische zu sehen, alle Schluesse vor Fehlern dadurch sichert, dass jeder derselben vor Augen gestellt wird. Da hingegen das philosophische Erkenntnis dieses Vorteils entbehren muss, indem es das Allgemeine jederzeit in abstracto durch Begriffe betrachten muss, indessen dass Mathematik das Allgemeine in concreto in der einzelnen Anschauung und doch durch reine Vorstellung a priori erwaegen kann, wobei jeder Fehltritt sichtbar wird. Ich moechte die ersteren daher lieber akroamatische diskursive Beweise nennen, weil sie sich nur durch lauter Worte den Gegenstand in Gedanken fuehren lassen, als Demonstrationen, welche, wie der Ausdruck es schon anzeigt, in der Anschauung des Gegenstandes fortgehen. Aus allem diesem folgt nun, dass es sich fuer die Natur der Philosophie gar nicht schicke, vornehmlich im Felde der reinen Vernunft, mit einem dogmatischen Gange zu strotzen und sich mit den Titeln und Baendern der Mathematik auszuschmuecken, in deren Orden sie doch nicht gehoert, ob sie zwar auf schwesterliche Vereinigung mit derselben zu hoffen alle Ursache hat. Jene sind eitle Anmassungen, die niemals gelingen koennen, vielmehr ihre Absicht rueckgaengig machen muessen, die Blendwerke einer ihre Grenzen verkennenden Vernunft zu entdecken, und, vermittelst hinreichender Aufklaerung unserer Begriffe, den Eigenduenkel der Spekulation auf das bescheidene, aber gruendliche Selbsterkenntnis zurueckzufuehren. Die Vernunft wird also in ihren transzendentalen Versuchen nicht so zuversichtlich vor sich hinsehen koennen, gleich als wenn der Weg, den sie zurueckgelegt hat, so ganz gerade zum Ziele fuehre, und auf ihre zum Grunde gelegten Praemissen nicht so mutig rechnen koennen, dass es nicht noetig waere, oefters zurueck zu sehen und achtzuhaben, ob sich nicht etwa im Fortgange der Schluesse Fehler entdecken, die in den Prinzipien uebersehen worden, und es noetig machen, sie entweder mehr zu bestimmen, oder ganz abzuaendern. Ich teile alle apodiktischen Saetze sie moegen nun erweislich oder auch unmittelbar gewiss sein in Dogmata und Mathemata ein. Ein direkt synthetischer Satz aus Begriffen ist ein Dogma; hingegen ein dergleichen Satz durch Konstruktion der Begriffe, ist ein Mathema. Analytische Urteile lehren uns eigentlich nichts mehr vom Gegenstande, als was der Begriff, den wir von ihm haben, schon in sich enthaelt, weil sie die Erkenntnis ueber den Begriff des Subjekts nicht erweitern, sondern diesen nur erlaeutern. Sie koennen daher nicht fueglich Dogmen heissen welches Wort man vielleicht durch Lehrsprueche uebersetzen koennte. Aber unter den gedachten zwei Arten synthetischer Saetze a priori koennen, nach dem gewoehnlichen Redegebrauch, nur die zum philosophischen Erkenntnisse gehoerigen diesen Namen fuehren, und man wuerde schwerlich die Saetze der Rechenkunst, oder Geometrie, Dogmata nennen. Also bestaetigt dieser Gebrauch die Erklaerung, die wir gaben, dass nur Urteile aus Begriffen, und nicht die aus der Konstruktion der Begriffe, dogmatisch heissen koennen. Nun enthaelt die ganze reine Vernunft in ihrem bloss spekulativen Gebrauche nicht ein einziges direkt synthetisches Urteil aus Begriffen. Denn durch Ideen ist sie, wie wir gezeigt haben, gar keiner synthetischen Urteile, die objektive Gueltigkeit haetten, faehig; durch Verstandesbegriffe aber errichtet sie zwar sichere Grundsaetze, aber gar nicht direkt aus Begriffen, sondern immer nur indirekt durch Beziehung dieser Begriffe auf etwas ganz Zufaelliges, naemlich moegliche Erfahrung; da sie denn, wenn diese etwas als Gegenstand moeglicher Erfahrungen vorausgesetzt wird, allerdings apodiktisch gewiss sind, an sich selbst aber direkt a priori gar nicht einmal erkannt werden koennen. So kann niemand den Satz: alles, was geschieht, hat seine Ursache, aus diesen gegebenen Begriffen allein gruendlich einsehen. Daher ist er kein Dogma, ob er gleich in einem anderen Gesichtspunkte, naemlich dem einzigen Felde seines moeglichen Gebrauchs, d. i. der Erfahrung, ganz wohl und apodiktisch bewiesen werden kann. Er heisst aber Grundsatz und nicht Lehrsatz, ob er gleich bewiesen werden muss, darum, weil er die besondere Eigenschaft hat, dass er seinen Beweisgrund, naemlich Erfahrung, selbst zuerst moeglich macht, und bei dieser immer vorausgesetzt werden muss. Gibt es nun im spekulativen Gebrauche der reinen Vernunft auch dem Inhalte nach gar keine Dogmate, so ist alle dogmatische Methode, sie mag nun dem Mathematiker abgeborgt sein, oder eine eigentuemliche Manier werden sollen, fuer sich unschicklich. Denn sie verbirgt nur die Fehler und Irrtuemer, und taeuscht die Philosophie, deren eigentliche Absicht ist, alle Schritte der Vernunft in ihrem klarsten Lichte sehen zu lassen. Gleichwohl kann die Methode immer systematisch sein. Denn unsere Vernunft subjektiv ist selbst ein System, aber in ihrem reinen Gebrauche, vermittelst blosser Begriffe, nur ein System der Nachforschung nach Grundsaetzen der Einheit, zu welcher Erfahrung allein den Stoff hergeben kann. Von der eigentuemlichen Methode einer Transzendentalphilosophie laesst sich aber hier nichts sagen, da wir es nur mit einer Kritik unserer Vermoegensumstaende zu tun haben, ob wir ueberall bauen, und wie hoch wir wohl unser Gebaeude, aus dem Stoffe, den wir haben, den reinen Begriffen a priori, auffuehren koennen.  Die Vernunft muss sich in allen ihren Unternehmungen der Kritik unterwerfen, und kann der Freiheit derselben durch kein Verbot Abbruch tun, ohne sich selbst zu schaden und einen ihr nachteiligen Verdacht auf sich zu ziehen. Da ist nun nichts so wichtig, in Ansehung des Nutzens, nichts so heilig, das sich dieser pruefenden und musternden Durchsuchung, die kein Ansehen der Person kennt, entziehen duerfte. Auf dieser Freiheit beruht sogar die Existenz der Vernunft, die kein diktatorisches Ansehen hat, sondern deren Ausspruch jederzeit nichts als die Einstimmung freier Buerger ist, deren jeglicher seine Bedenklichkeiten, ja sogar sein veto, ohne Zurueckhalten muss aeussern koennen. Ob nun aber gleich die Vernunft sich der Kritik niemals verweigern kann, so hat sie doch nicht jederzeit Ursache, sie zu scheuen. Aber die reine Vernunft in ihrem dogmatischen nicht mathematischen Gebrauche ist sich nicht so sehr der genauesten Beobachtung ihrer obersten Gesetze bewusst, dass sie nicht mit Bloedigkeit, ja mit gaenzlicher Ablegung alles angemassten dogmatischen Ansehens, vor dem kritischen Auge einer hoeheren und richterlichen Vernunft erscheinen muesste. Ganz anders ist es bewandt, wenn sie es nicht mit der Zensur des Richters, sondern den Anspruechen ihres Mitbuergers zu tun hat, und sich dagegen bloss verteidigen soll. Denn, da diese ebensowohl dogmatisch sein wollen, obzwar im Verneinen, als jene im Bejahen: so findet eine Rechtfertigung statt, die wider alle Beeintraechtigung sichert, und einen titulierten Besitz verschafft, der keine fremden Anmassungen scheuen darf, ob er gleich selbst nicht hinreichend bewiesen werden kann. Unter dem polemischen Gebrauche der reinen Vernunft verstehe ich nun die Verteidigung ihrer Saetze gegen die dogmatischen Verneinungen derselben. Hier kommt es nun nicht darauf an, ob ihre Behauptungen nicht vielleicht auch falsch sein moechten, sondern nur, dass niemand das Gegenteil jemals mit apodiktischer Gewissheit ja auch nur mit groesserem Scheine behaupten koenne. Denn wir sind alsdann doch nicht bittweise in unserem Besitz, wenn wir einen, obzwar nicht hinreichenden, Titel derselben vor uns haben, und es voellig gewiss ist, dass niemand die Unrechtmaessigkeit dieses Besitzes jemals beweisen koenne. Es ist etwas Bekuemmerndes und Niederschlagendes, dass es ueberhaupt eine Antithetik der reinen Vernunft geben, und diese, die doch den obersten Gerichtshof ueber alle Streitigkeiten vorstellt, mit sich selbst in Streit geraten soll. Zwar hatten wir oben eine solche scheinbare Antithetik derselben vor uns; aber es zeigte sich, dass sie auf einem Missverstande beruhte, da man naemlich, dem gemeinen Vorurteile gemaess, Erscheinungen fuer Sachen an sich selbst nahm, und dann eine absolute Vollstaendigkeit ihrer Synthesis, auf eine oder andere Art die aber auf beiderlei Art gleich unmoeglich war, verlangte, welches aber von Erscheinungen gar nicht erwartet werden kann. Es war also damals kein wirklicher Widerspruch der Vernunft mit ihr selbst bei den Saetzen: die Reihe an sich gegebener Erscheinungen hat einen absolut ersten Anfang, und: diese Reihe ist schlechthin und an sich selbst ohne allen Anfang; denn beide Saetze bestehen gar wohl zusammen, weil Erscheinungen nach ihrem Dasein als Erscheinungen an sich selbst gar nichts d. i. etwas Widersprechendes sind, und also deren Voraussetzung natuerlicherweise widersprechende Folgerungen nach sich ziehen muss. Ein solcher Missverstand kann aber nicht vorgewandt und dadurch der Streit der Vernunft beigelegt werden, wenn etwa theistisch behauptet wuerde: es ist ein hoechstes Wesen, und dagegen atheistisch: es ist kein hoechstes Wesen; oder, in der Psychologie: alles, was denkt, ist von absoluter beharrlicher Einheit und also von aller vergaenglichen materiellen Einheit unterschieden, welchem ein anderer entgegengesetzte: die Seele ist nicht immaterielle Einheit und kann von der Vergaenglichkeit nicht ausgenommen werden. Denn der Gegenstand der Frage ist hier von allem Fremdartigen, das seiner Natur widerspricht, frei, und der Verstand hat es nur mit Sachen an sich selbst und nicht mit Erscheinungen zu tun. Es wuerde also hier freilich ein wahrer Widerstreit anzutreffen sein, wenn nur die reine Vernunft auf der verneinenden Seite etwas zu sagen haette, was dem Grunde einer Behauptung nahe kaeme; denn was die Kritik der Beweisgruende des dogmatisch Bejahenden betrifft, die kann man ihm sehr wohl einraeumen, ohne darum diese Saetze aufzugeben, die doch wenigstens das Interesse der Vernunft fuer sich haben, darauf sich der Gegner gar nicht berufen kann. Ich bin zwar nicht der Meinung, welche vortreffliche und nachdenkende Maenner z. B. Sulzer so oft geaeussert haben, da sie die Schwaeche der bisherigen Beweise fuehlten: dass man hoffen koenne, man werde dereinst noch evidente Demonstrationen der zwei Kardinalsaetze unserer reinen Vernunft: es ist ein Gott, es ist ein kuenftiges Leben, erfinden. Vielmehr bin ich gewiss, dass dieses niemals geschehen werde. Denn, wo will die Vernunft den Grund zu solchen synthetischen Behauptungen, die sich nicht auf Gegenstaende der Erfahrung und deren innere Moeglichkeit beziehen, hernehmen? Aber es ist auch apodiktisch gewiss, dass niemals irgendein Mensch auftreten werde, der das Gegenteil mit dem mindesten Scheine, geschweige dogmatisch behaupten koenne. Denn, weil er dieses doch bloss durch reine Vernunft dartun koennte, so muesste er es unternehmen, zu beweisen: dass ein hoechstes Wesen, dass das in uns denkende Subjekt, als reine Intelligenz, unmoeglich sei. Wo will er aber die Kenntnisse hernehmen, die ihn, von Dingen ueber alle moegliche Erfahrung hinaus so synthetisch zu urteilen, berechtigten. Wir koennen also darueber ganz unbekuemmert sein, dass uns jemand das Gegenteil einstens beweisen werde; dass wir darum eben nicht noetig haben, auf schulgerechte Beweise zu sinnen, sondern immerhin diejenigen Saetze annehmen koennen, welche mit dem spekulativen Interesse unserer Vernunft im empirischen Gebrauch ganz wohl zusammenhaengen, und ueberdem es mit dem praktischen Interesse zu vereinigen die einzigen Mittel sind. Fuer den Gegner der hier nicht bloss als Kritiker betrachtet werden muss, haben wir unser non liquet in Bereitschaft, welches ihn unfehlbar verwirren muss, indessen dass wir die Retorsion desselben auf uns nicht weigern, indem wir die subjektive Maxime der Vernunft bestaendig im Rueckhalte haben, die dem Gegner notwendig fehlt, und unter deren Schutz wir alle seine Luftstreiche mit Ruhe und Gleichgueltigkeit ansehen koennen. Auf solche Weise gibt es eigentlich gar keine Antithetik der reinen Vernunft. Denn der einzige Kampfplatz fuer sie wuerde auf dem Felde der reinen Theologie und Psychologie zu suchen sein; dieser Boden aber traegt keinen Kaempfer in seiner ganzen Ruestung, und mit Waffen, die zu fuerchten waeren. Er kann nur mit Spott oder Grosssprecherei auftreten, welches als ein Kinderspiel belacht werden kann. Das ist eine troestende Bemerkung, die der Vernunft wieder Mut gibt; denn, worauf wollte sie sich sonst verlassen, wenn sie, die allein alle Irrungen abzutun berufen ist, in sich selbst zerruettet waere, ohne Frieden und ruhigen Besitz hoffen zu koennen? Alles, was die Natur selbst anordnet, ist zu irgendeiner Absicht gut. Selbst Gifte dienen dazu, andere Gifte, welche sich in unseren eigenen Saeften erzeugen, zu ueberwaeltigen, und duerfen daher in einer vollstaendigen Sammlung von Heilmitteln Offizin nicht fehlen. Die Einwuerfe, wider die Ueberredungen und den Eigenduenkel unserer bloss spekulativen Vernunft, sind selbst durch die Natur dieser Vernunft aufgegeben, und muessen also ihre gute Bestimmung und Absicht haben, die man nicht in den Wind schlagen muss. Wozu hat uns die Vorsehung manche Gegenstaende, ob sie gleich mit unserem hoechsten Interesse zusammenhaengen, so hoch gestellt, dass uns fast nur vergoennt ist, sie in einer undeutlichen und von uns selbst bezweifelten Wahrnehmung anzutreffen, dadurch ausspaehende Blicke mehr gereizt, als befriedigt werden, ob es nuetzlich sei, in Ansehung solcher Aussichten dreiste Bestimmungen zu wagen, ist wenigstens zweifelhaft, vielleicht gar schaedlich. Allemal aber und ohne allen Zweifel ist es nuetzlich, die forschende sowohl, als pruefende Vernunft in voellige Freiheit zu versetzen, damit sie ungehindert ihr eigen Interesse besorgen koenne, welches ebensowohl dadurch befoerdert wird, dass sie ihren Einsichten Schranken setzt, als dass sie solche erweitert, und welches allemal leidet, wenn sich fremde Haende einmengen, um sie wider ihren natuerlichen Gang nach erzwungenen Absichten zu lenken. Lasset demnach euren Gegner nur Vernunft sagen, und bekaempfst ihn bloss mit Waffen der Vernunft. Uebrigens seid wegen der guten Sache des praktischen Interesses ausser Sorgen, denn die kommt in bloss spekulativem Streite niemals mit ins Spiel. Der Streit entdeckt alsdann nichts, als eine gewisse Antinomie der Vernunft, die, da sie auf ihrer Natur beruht, notwendig angehoert und geprueft werden muss. Er kultiviert dieselbe durch Betrachtung ihres Gegenstandes auf zweien Seiten, und berichtigt ihr Urteil dadurch, dass er solches einschraenkt. Das, was hierbei streitig wird, ist nicht die Sache, sondern der Ton. Denn es bleibt euch noch genug uebrig, um die vor der schaerfsten Vernunft gerechtfertigte Sprache eines festen Glaubens zu sprechen, wenn ihr gleich die des Wissens habt aufgeben muessen. Wenn man den kaltbluetigen, zum Gleichgewichte des Urteils eigentlich geschaffenen David Hume fragen sollte: was bewog euch, durch muehsam ergruebelte Bedenklichkeiten, die fuer den Menschen so troestliche und nuetzliche Ueberredung, dass ihre Vernunfteinsicht zur Behauptung und zum bestimmten Begriff eines hoechsten Wesens zulange, zu untergraben? so wuerde er antworten: nichts, als die Absicht, die Vernunft in ihrer Selbsterkenntnis weiter zu bringen, und zugleich ein gewisser Unwille ueber den Zwang, den man der Vernunft antun will, indem man mit ihr gross tut, und sie zugleich hindert, ein freimuetiges Gestaendnis ihrer Schwaechen abzulegen, die ihr bei der Pruefung ihrer selbst offenbar werden. Fragt ihr dagegen den, den Grundsaetzen des empirischen Vernunftgebrauchs allein ergebenen, und aller transzendenten Spekulation abgeneigten Priestley, was er fuer Bewegungsgruende gehabt habe, unserer Seele Freiheit und Unsterblichkeit die Hoffnung des kuenftigen Lebens ist bei ihm nur die Erwartung eines Wunders der Wiedererweckung, zwei solche Grundpfeiler aller Religion niederzureissen, er, der selbst ein frommer und eifriger Lehrer der Religion ist; so wuerde er nichts anderes antworten koennen, als: das Interesse der Vernunft, welche dadurch verliert, dass man gewisse Gegenstaende den Gesetzen der materiellen Natur, den einzigen, die wir genau kennen und bestimmen koennen, entziehen will. Es wuerde unbillig scheinen, den letzteren, der seine paradoxe Behauptung mit der Religionsabsicht zu vereinigen weiss, zu verschreien, und einem wohldenkenden Manne wehe zu tun, weil er sich nicht zurechtfinden kann, sobald er sich aus dem Felde der Naturlehre verloren hatte. Aber diese Gunst muss dem nicht minder gut gesinnten und seinem sittlichen Charakter nach untadelhaften Hume ebensowohl zustatten kommen, der seine abgezogene Spekulation darum nicht verlassen kann, weil er mit Recht dafuer haelt, dass ihr Gegenstand ganz ausserhalb den Grenzen der Naturwissenschaft im Felde reiner Ideen liege. Was ist nun hierbei zu tun, vornehmlich in Ansehung der Gefahr, die daraus dem gemeinen Besten zu drohen scheint? Nichts ist natuerlicher, nichts billiger, als die Entschliessung, die ihr deshalb zu nehmen habt. Lasst diese Leute nur machen; wenn sie Talent, wenn sie tiefe und neue Nachforschung, mit einem Worte, wenn sie nur Vernunft zeigen, so gewinnt jederzeit die Vernunft. Wenn ihr andere Mittel ergreift, als die einer zwanglosen Vernunft, wenn ihr ueber Hochverrat schreiet, das gemeine Wesen, das sich auf so subtile Bearbeitungen gar nicht versteht, gleichsam als zum Feuerloeschen zusammenruft, so macht ihr euch laecherlich. Denn es ist die Rede gar nicht davon, was dem gemeinen Besten hierunter vorteilhaft, oder nachteilig sei, sondern nur, wie weit die Vernunft es wohl in ihrer von allem Interesse abstrahierenden Spekulation bringen koenne, und ob man auf diese ueberhaupt etwas rechnen, oder sie lieber gegen das Praktische gar aufgeben muesse. Anstatt also mit dem Schwerte drein zu schlagen, so sehet vielmehr von dem sicheren Sitze der Kritik diesem Streite geruhig zu, der fuer die Kaempfenden muehsam, fuer euch unterhaltend, und bei einem gewiss unblutigen Ausgange, fuer eure Einsichten erspriesslich ausfallen muss. Denn es ist sehr was Ungereimtes, von der Vernunft Aufklaerung zu erwarten, und ihr doch vorher vorzuschreiben, auf welche Seite sie notwendig ausfallen muesse. Ueberdem wird Vernunft schon von selbst durch Vernunft so wohl gebaendigt und in Schranken gehalten, dass ihr gar nicht noetig habt, Scharwachen aufzubieten, um demjenigen Teile, dessen besorgliche Obermacht euch gefaehrlich scheint, buergerlichen Widerstand entgegenzusetzen. In dieser Dialektik gibts keinen Sieg, ueber den ihr besorgt zu sein Ursache haettet. Auch bedarf die Vernunft gar sehr eines solchen Streits, und es waere zu wuenschen, dass er eher und mit uneingeschraenkter oeffentlicher Erlaubnis waere gefuehrt worden. Denn um desto frueher waere eine reife Kritik zustande gekommen, bei deren Erscheinung alle diese Streithaendel von selbst wegfallen muessen, indem die Streitenden ihre Verblendung und Vorurteile, welche sie veruneinigt haben, einsehen lernen.  Es gibt eine gewisse Unlauterkeit in der menschlichen Natur, die am Ende doch, wie alles, was von der Natur kommt, eine Anlage zu guten Zwecken enthalten muss, naemlich eine Neigung, seine wahren Gesinnungen zu verhehlen, und gewisse angenommene, die man fuer gut und ruehmlich haelt, zur Schau zu tragen. Ganz gewiss haben die Menschen durch diesen Hang, sowohl sich zu verhehlen, als auch einen ihnen vorteilhaften Schein anzunehmen, sich nicht bloss zivilisiert, sondern nach und nach, in gewisser Masse, moralisiert, weil keiner durch die Schminke der Anstaendigkeit, Ehrbarkeit und Sittsamkeit durchdringen konnte, also an vermeintlich echten Beispielen des Guten, die er um sich sah, eine Schule der Besserung fuer sich selbst fand. Allein diese Anlage, sich besser zu stellen, als man ist, und Gesinnungen zu aeussern, die man nicht hat, dient nur gleichsam provisorisch dazu, um den Menschen aus der Rohigkeit zu bringen, und ihn zuerst wenigstens die Manier des Guten, das er kennt, annehmen zu lassen; denn nachher, wenn die echten Grundsaetze einmal entwickelt und in die Denkungsart uebergegangen sind, so muss jene Falschheit nach und nach kraeftig bekaempft werden, weil sie sonst das Herz verdirbt, und gute Gesinnungen unter dem Wucherkraute des schoenen Scheins nicht aufkommen laesst. Es tut mir leid, eben dieselbe Unlauterkeit, Verstellung und Heuchelei sogar in den Aeusserungen der spekulativen Denkungsart wahrzunehmen, worin doch Menschen, das Gestaendnis ihrer Gedanken billigermassen offen und unverhohlen zu entdecken, weit weniger Hindernisse und gar keinen Vorteil haben. Denn was kann den Einsichten nachteiliger sein, als sogar blosse Gedanken verfaelscht einander mitzuteilen, Zweifel, die wir wider unsere eigenen Behauptungen fuehlen, zu verhehlen, oder Beweisgruenden, die uns selbst nicht genugtun, einen Anstrich von Evidenz zu geben? So lange indessen bloss die Privateitelkeit diese geheimen Raenke anstiftet welches in spekulativen Urteilen, die kein besonderes Interesse haben und nicht leicht einer apodiktischen Gewissheit faehig sind, gemeiniglich der Fall ist, so widersteht denn doch die Eitelkeit anderer mit oeffentlicher Genehmigung, und die Sachen kommen zuletzt dahin, wo die lauterste Gesinnung und Aufrichtigkeit, obgleich weit frueher, sie hingebracht haben wuerde. Wo aber das gemeine Wesen dafuer haelt, dass spitzfindige Vernuenftler mit nichts minderem umgehen, als die Grundfeste der oeffentlichen Wohlfahrt wankend zu machen, da scheint es nicht allein der Klugheit gemaess, sondern auch erlaubt und wohl gar ruehmlich, der guten Sache eher durch Scheingruende zu Hilfe zu kommen, als den vermeintlichen Gegnern derselben auch nur den Vorteil zu lassen, unseren Ton zur Maessigung einer bloss praktischen Ueberzeugung herabzustimmen, und uns zu noetigen, den Mangel der spekulativen und apodiktischen Gewissheit zu gestehen. Indessen sollte ich denken, dass sich mit der Absicht, eine gute Sache zu behaupten, in der Welt wohl nichts uebler, als Hinterlist, Verstellung und Betrug vereinigen lasse. Dass es in der Abwiegung der Vernunftgruende, einer blossen Spekulation alles ehrlich zugehen muesse, ist wohl das wenigste, was man fordern kann. Koennte man aber auch nur auf dieses Wenige sicher rechnen, so waere der Streit der spekulativen Vernunft ueber die wichtigen Fragen von Gott, der Unsterblichkeit der Seele und der Freiheit, entweder laengst entschieden, oder wuerde sehr bald zu Ende gebracht werden. So steht oefters die Lauterkeit der Gesinnung im umgekehrten Verhaeltnisse der Gutartigkeit der Sache selbst, und diese hat vielleicht mehr aufrichtige und redliche Gegner, als Verteidiger. Ich setze also Leser voraus, die keine gerechte Sache mit Unrecht verteidigt wissen wollen. In Ansehung deren ist es nun entschieden, dass, nach unseren Grundsaetzen der Kritik, wenn man nicht auf dasjenige sieht, was geschieht, sondern was billig geschehen sollte, es eigentlich gar keine Polemik der reinen Vernunft geben muesse. Denn wie koennen zwei Personen einen Streit ueber eine Sache fuehren, deren Realitaet keiner von beiden in einer wirklichen, oder auch nur moeglichen Erfahrung darstellen kann, ueber deren Idee er allein bruetet, um aus ihr etwas mehr als Idee, naemlich die Wirklichkeit des Gegenstandes selbst, herauszubringen? Durch welches Mittel wollen sie aus dem Streite herauskommen, da keiner von beiden seine Sache geradezu begreiflich und gewiss machen, sondern nur die seines Gegners angreifen und widerlegen kann? Denn dieses ist das Schicksal aller Behauptungen der reinen Vernunft: dass, da sie ueber die Bedingungen aller moeglichen Erfahrung hinausgehen, ausserhalb welchen kein Dokument der Wahrheit irgendwo angetroffen wird, sich aber gleichwohl der Verstandesgesetze, die bloss zum empirischen Gebrauche bestimmt sind, ohne die sich aber kein Schritt im synthetischen Denken tun laesst, bedienen muessen, sie dem Gegner jederzeit Bloessen geben und sich gegenseitig die Bloesse ihres Gegners zunutze machen koennen. Man kann die Kritik der reinen Vernunft als den wahren Gerichtshof fuer alle Streitigkeiten derselben ansehen; denn sie ist in die letzteren, als welche auf Objekte unmittelbar gehen, nicht mit verwickelt, sondern ist dazu gesetzt, die Rechtsame der Vernunft ueberhaupt nach den Grundsaetzen ihrer ersten Institution zu bestimmen und zu beurteilen. Ohne dieselbe ist die Vernunft gleichsam im Stande der Natur, und kann ihre Behauptungen und Ansprueche nicht anders geltend machen, oder sichern, als durch Krieg. Die Kritik dagegen, welche alle Entscheidungen aus den Grundregeln ihrer eigenen Einsetzung hernimmt, deren Ansehen keiner bezweifeln kann, verschafft uns die Ruhe eines gesetzlichen Zustandes, in welchem wir unsere Streitigkeit nicht anders fuehren sollen, als durch Prozess. Was die Haendel in dem ersten Zustande endigt, ist ein Sieg, dessen sich beide Teile ruehmen, auf den mehrenteils ein nur unsicherer Friede folgt, den die Obrigkeit stiftet, welche sich ins Mittel legt, im zweiten aber die Sentenz, die, weil sie hier die Quelle der Streitigkeiten selbst trifft, einen ewigen Frieden gewaehren muss. Auch noetigen die endlosen Streitigkeiten einer bloss dogmatischen Vernunft, endlich in irgendeiner Kritik dieser Vernunft selbst, und in einer Gesetzgebung, die sich auf sie gruendet, Ruhe zu suchen; so wie Hobbes behauptet: der Stand der Natur sei ein Stand des Unrechts und der Gewalttaetigkeit, und man muesse ihn notwendig verlassen, um sich dem gesetzlichen Zwange zu unterwerfen, der allein unsere Freiheit dahin einschraenkt, dass sie mit jedes anderen Freiheit und eben dadurch mit dem gemeinen Besten zusammen bestehen koenne. Zu dieser Freiheit gehoert denn auch die, seine Gedanken, seine Zweifel, die man sich nicht selbst aufloesen kann, oeffentlich zur Beurteilung auszustellen, ohne darueber fuer einen unruhigen und gefaehrlichen Buerger verschrieen zu werden. Dies liegt schon in dem urspruenglichen Rechte der menschlichen Vernunft, welche keinen anderen Richter erkennt, als selbst wiederum die allgemeine Menschenvernunft, worin ein jeder seine Stimme hat; und, da von dieser alle Besserung, deren unser Zustand faehig ist, herkommen muss, so ist ein solches Recht heilig, und darf nicht geschmaelert werden. Auch ist es sehr unweise, gewisse gewagte Behauptungen oder vermessene Angriffe auf die, welche schon die Beistimmung des groessten und besten Teils des gemeinen Wesens auf ihrer Seite haben, fuer gefaehrlich auszuschreien: denn das heisst, ihnen eine Wichtigkeit geben, die sie gar nicht haben sollten. Wenn ich hoere, dass ein nicht gemeiner Kopf die Freiheit des menschlichen Willens, die Hoffnung eines kuenftigen Lebens, und das Dasein Gottes wegdemonstriert haben solle, so bin ich begierig, das Buch zu lesen, denn ich erwarte von seinem Talent, dass er meine Einsichten weiter bringen werde. Das weiss ich schon zum voraus voellig gewiss, dass er nichts von allem diesem wird geleistet haben, nicht darum, weil ich etwa schon im Besitze unbezwinglicher Beweise dieser wichtigen Saetze zu sein glaubte, sondern weil mich die transzendentale Kritik, die mir den ganzen Vorrat unserer reinen Vernunft aufdeckte, voellig ueberzeugt hat, dass, so wie sie zu bejahenden Behauptungen in diesem Felde ganz unzulaenglich ist, so wenig und noch weniger werde sie wissen, um ueber diese Fragen etwas verneinend behaupten zu koennen. Denn, wo will der angebliche Freigeist seine Kenntnis hernehmen, dass es z. B. kein hoechstes Wesen gebe? Dieser Satz liegt ausserhalb dem Felde moeglicher Erfahrung, und darum auch ausser den Grenzen aller menschlichen Einsicht. Den dogmatischen Verteidiger der guten Sache gegen diesen Feind wuerde ich gar nicht lesen, weil ich zum voraus weiss, dass er nur darum die Scheingruende des anderen angreifen werde, um seinen eigenen Eingang zu verschaffen, ueberdem ein alltaegiger Schein doch nicht so viel Stoff zu neuen Bemerkungen gibt, als ein befremdlicher und sinnreich ausgedachter. Hingegen wuerde der nach seiner Art auch dogmatische Religionsgegner, meiner Kritik gewuenschte Beschaeftigung und Anlass zu mehrerer Berichtigung ihrer Grundsaetze geben, ohne dass seinetwegen im mindesten etwas zu befuerchten waere. Aber die Jugend, welche dem akademischen Unterrichte anvertraut ist, soll doch wenigstens vor dergleichen Schriften gewarnt, und von der fruehen Kenntnis so gefaehrlicher Saetze abgehalten werden, ehe ihre Urteilskraft gereift, oder vielmehr die Lehre, welche man in ihnen gruenden will, fest gewurzelt ist, um aller Ueberredung zum Gegenteil, woher sie auch kommen moege, kraeftig zu widerstehen? Muesste es bei dem dogmatischen Verfahren in Sachen der reinen Vernunft bleiben, und die Abfertigung der Gegner eigentlich polemisch, d. i. so beschaffen sein, dass man sich ins Gefecht einliesse, und mit Beweisgruenden zu entgegengesetzten Behauptungen bewaffnete, so waere freilich nichts ratsamer vor der Hand, aber zugleich nichts eitler und fruchtloser auf die Dauer, als die Vernunft der Jugend eine Zeitlang unter Vormundschaft zu setzen, und wenigstens so lange vor Verfuehrung zu bewahren. Wenn aber in der Folge entweder Neugierde, oder der Modeton des Zeitalters ihr dergleichen Schriften in die Haende spielen: wird alsdann jene jugendliche Ueberredung noch Stich halten? Derjenige, der nichts als dogmatische Waffen mitbringt, um den Angriffen seines Gegners zu widerstehen, und die verborgene Dialektik, die nicht minder in seinem eigenen Busen, als in dem des Gegenteils liegt, nicht zu entwickeln weiss, sieht Scheingruende, die den Vorzug der Neuigkeit haben, gegen Scheingruende, welche dergleichen nicht mehr haben, sondern vielmehr den Verdacht einer missbrauchten Leichtglaeubigkeit der Jugend erregen, auftreten. Er glaubt nicht besser zeigen zu koennen, dass er der Kinderzucht entwachsen sei, als wenn er sich ueber jene wohlgemeinten Warnungen wegsetzt, und, dogmatisch gewohnt, trinkt er das Gift, das seine Grundsaetze dogmatisch verdirbt, in langen Zuegen in sich. Gerade das Gegenteil von dem, was man hier anraet, muss in der akademischen Unterweisung geschehen, aber freilich nur unter der Voraussetzung eines gruendlichen Unterrichts in der Kritik der reinen Vernunft. Denn, um die Prinzipien derselben so frueh als moeglich in Ausuebung zu bringen, und ihre Zulaenglichkeit bei dem groessten dialektischen Scheine zu zeigen, ist es durchaus noetig, die fuer den Dogmatiker so furchtbaren Angriffe wider seine, obzwar noch schwache, aber durch Kritik aufgeklaerte Vernunft zu richten, und ihn den Versuch machen zu lassen, die grundlosen Behauptungen des Gegners Stueck fuer Stueck an jenen Grundsaetzen zu pruefen. Es kann ihm gar nicht schwer werden, sie in lauter Dunst aufzuloesen, und so fuehlt er fruehzeitig seine eigene Kraft, sich wider dergleichen schaedliche Blendwerke, die fuer ihn zuletzt allen Schein verlieren muessen, voellig zu sichern. Ob nun zwar eben dieselben Streiche, die das Gebaeude des Feindes niederschlagen, auch seinem eigenen spekulativen Bauwerke, wenn er etwa dergleichen zu errichten gedaechte, ebenso verderblich sein muessen: so ist er darueber doch gaenzlich unbekuemmert, indem er es gar nicht bedarf, darinnen zu wohnen, sondern noch eine Aussicht in das praktische Feld vor sich hat, wo er mit Grund einen festeren Boden hoffen kann, um darauf sein vernuenftiges und heilsames System zu errichten. So gibts demnach keine eigentliche Polemik im Felde der reinen Vernunft. Beide Teile sind Luftfechter, die sich mit ihrem Schatten herumbalgen, denn sie gehen ueber die Natur hinaus, wo fuer ihre dogmatischen Griffe nichts vorhanden ist, was sich fassen und halten liesse. Sie haben gut kaempfen; die Schatten, die sie zerhauen, wachsen, wie die Helden in Walhalla, in einem Augenblicke wiederum zusammen, um sich aufs neue in unblutigen Kaempfen belustigen zu koennen. Es gibt aber auch keinen zulaessigen skeptischen Gebrauch der reinen Vernunft, welchen man den Grundsatz der Neutralitaet bei allen ihren Streitigkeiten nennen koennte. Die Vernunft wider sich selbst zu verhetzen, ihr auf beiden Seiten Waffen zu reichen, und alsdann ihrem hitzigsten Gefechte ruhig und spoettisch zuzusehen, sieht aus einem dogmatischen Gesichtspunkte nicht wohl aus, sondern hat das Ansehen einer schadenfrohen und haemischen Gemuetsart an sich. Wenn man indessen die unbezwingliche Verblendung und das Grosstun der Vernuenftler, die sich durch keine Kritik will maessigen lassen, ansieht, so ist doch wirklich kein anderer Rat, als der Grosssprecherei auf einer Seite, eine andere, welche auf eben dieselben Rechte fusst, entgegen zu setzen, damit die Vernunft durch den Widerstand eines Feindes wenigstens nur stutzig gemacht werde, um in ihre Anmassungen einigen Zweifel zu setzen, und der Kritik Gehoer zu geben. Allein es bei diesen Zweifeln gaenzlich bewenden zu lassen, und es darauf auszusetzen, die Ueberzeugung und das Gestaendnis seiner Unwissenheit, nicht bloss als ein Heilmittel wider den dogmatischen Eigenduenkel, sondern zugleich als die Art, den Streit der Vernunft mit sich selbst zu beendigen, empfehlen zu wollen, ist ein ganz vergeblicher Anschlag, und kann keineswegs dazu tauglich sein, der Vernunft einen Ruhestand zu verschaffen, sondern ist hoechstens nur ein Mittel, sie aus ihrem suessen dogmatischen Traume zu erwecken, um ihren Zustand in sorgfaeltigere Pruefung zu ziehen. Da indessen diese skeptische Manier, sich aus einem verdriesslichen Handel der Vernunft zu ziehen, gleichsam der kurze Weg zu sein scheint, zu einer beharrlichen philosophischen Ruhe zu gelangen, wenigstens die Heeresstrasse, welche diejenigen gern einschlagen, die sich in einer spoettischen Verachtung aller Nachforschungen dieser Art ein philosophisches Ansehen zu geben meinen, so finde ich es noetig, diese Denkungsart in ihrem eigentuemlichen Lichte darzustellen.  Das Bewusstsein meiner Unwissenheit, wenn diese nicht zugleich als notwendig erkannt wird, statt dass sie meine Untersuchungen endigen sollte, ist vielmehr die eigentliche Ursache, sie zu erwecken. Alle Unwissenheit ist entweder die der Sachen, oder der Bestimmung und Grenzen meiner Erkenntnis. Wenn die Unwissenheit nun zufaellig ist, so muss sie mich antreiben, im ersteren Falle den Sachen Gegenstaenden dogmatisch, im zweiten den Grenzen meiner moeglichen Erkenntnis kritisch nachzuforschen. Dass aber meine Unwissenheit schlechthin notwendig sei, und mich daher von aller weiteren Nachforschung freispreche, laesst sich nicht empirisch, aus Beobachtung, sondern allein kritisch, durch Ergruendung der ersten Quellen unserer Erkenntnis ausmachen. Also kann die Grenzbestimmung unserer Vernunft nur nach Gruenden a priori geschehen; die Einschraenkung derselben aber, welche eine obgleich nur unbestimmte Erkenntnis einer nie voellig zu hebenden Unwissenheit ist, kann auch a posteriori, durch das, was uns bei allem Wissen immer noch zu wissen uebrigbleibt, erkannt werden. Jene durch Kritik der Vernunft selbst allein moegliche Erkenntnis seiner Unwissenheit ist also Wissenschaft, diese ist nichts als Wahrnehmung, von der man nicht sagen kann, wie weit der Schluss aus selbiger reichen moege. Wenn ich mir die Erdflaeche dem sinnlichen Scheine gemaess als einen Teller vorstelle, so kann ich nicht wissen, wie weit sie sich erstrecke. Aber das lehrt mich die Erfahrung: dass, wohin ich nur komme, ich immer einen Raum um mich sehe, dahin ich weiter fortgehen koennte; mithin erkenne ich Schranken meiner jedesmal wirklichen Erdkunde, aber nicht die Grenzen aller moeglichen Erdbeschreibung. Bin ich aber doch so weit gekommen, zu wissen, dass die Erde eine Kugel und ihre Flaeche eine Kugelflaeche sei, so kann ich auch aus einem kleinen Teil derselben, z. B. der Groesse eines Grades, den Durchmesser, und, durch diesen, die voellige Begrenzung der Erde, d. i. ihre Oberflaeche, bestimmt und nach Prinzipien a priori erkennen; und ob ich gleich in Ansehung der Gegenstaende, die diese Flaeche enthalten mag, unwissend bin, so bin ich es doch nicht in Ansehung des Umfanges, der sie enthaelt, der Groesse und Schranken derselben. Der Inbegriff aller moeglichen Gegenstaende fuer unsere Erkenntnis scheint uns eine ebene Flaeche zu sein, die ihren scheinbaren Horizont hat, naemlich das, was den ganzen Umfang derselben befasst und von uns der Vernunftbegriff der unbedingten Totalitaet genannt worden. Empirisch denselben zu erreichen, ist unmoeglich, und nach einem gewissen Prinzip ihn a priori zu bestimmen, dazu sind alle Versuche vergeblich gewesen. Indessen gehen doch alle Fragen unserer reinen Vernunft auf das, was ausserhalb diesem Horizonte, oder allenfalls auch in seiner Grenzlinie liegen moege. Der beruehmte David Hume war einer dieser Geographen der menschlichen Vernunft, welcher jene Fragen insgesamt dadurch hinreichend abgefertigt zu haben vermeinte, dass er sie ausserhalb den Horizont derselben verwies, den er doch nicht bestimmen konnte. Er hielt sich vornehmlich bei dem Grundsatze der Kausalitaet auf, und bemerkte von ihm ganz richtig, dass man seine Wahrheit ja nicht einmal die objektive Gueltigkeit des Begriffs einer wirkenden Ursache ueberhaupt auf gar keine Einsicht, d. i. Erkenntnis a priori, fusse, dass daher auch nicht im mindesten die Notwendigkeit dieses Gesetzes, sondern eine blosse allgemeine Brauchbarkeit desselben in dem Laufe der Erfahrung und eine daher entspringende subjektive Notwendigkeit, die er Gewohnheit nennt, sein ganzes Ansehen ausmache. Aus dem Unvermoegen unserer Vernunft nun, von diesem Grundsatze einen ueber alle Erfahrung hinausgehenden Gebrauch zu machen, schloss er die Nichtigkeit aller Anmassungen der Vernunft ueberhaupt ueber das Empirische hinauszugehen. Man kann ein Verfahren dieser Art, die Fakta der Vernunft der Pruefung und nach Befinden dem Tadel zu unterwerfen, die Zensur der Vernunft nennen. Es ist ausser Zweifel, dass diese Zensur unausbleiblich auf Zweifel gegen allen transzendenten Gebrauch der Grundsaetze fuehre. Allein dies ist nur der zweite Schritt, der noch lange nicht das Werk vollendet. Der erste Schritt in Sachen der reinen Vernunft, der das Kindesalter derselben auszeichnet ist dogmatisch. Der obengenannte zweite Schritt ist skeptisch, und zeugt von Vorsichtigkeit der durch Erfahrung gewitzigten Urteilskraft. Nun ist aber noch ein dritter Schritt noetig, der nur der gereiften und maennlichen Urteilskraft zukommt, welche feste und ihrer Allgemeinheit nach bewaehrte Maximen zum Grunde hat; naemlich, nicht die Fakta der Vernunft, sondern die Vernunft selbst, nach ihrem ganzen Vermoegen und Tauglichkeit zu reinen Erkenntnissen a priori, der Schaetzung zu unterwerfen; welches nicht die Zensur, sondern Kritik der Vernunft ist, wodurch nicht bloss Schranken, sondern die bestimmten Grenzen derselben, nicht bloss Unwissenheit an einem oder anderen Teil, sondern in Ansehung aller moeglichen Fragen von einer gewissen Art, und zwar nicht etwa nur vermutet, sondern aus Prinzipien bewiesen wird. So ist der Skeptizismus ein Ruheplatz fuer die menschliche Vernunft, da sie sich ueber ihre dogmatische Wanderung besinnen und den Entwurf von der Gegend machen kann, wo sie sich befindet, um ihren Weg fernerhin mit mehrerer Sicherheit waehlen zu koennen, aber nicht ein Wohnplatz zum bestaendigen Aufenthalte; denn dieser kann nur in einer voelligen Gewissheit angetroffen werden, es sei nun der Erkenntnis der Gegenstaende selbst, oder der Grenzen, innerhalb denen alle unsere Erkenntnis von Gegenstaenden eingeschlossen ist. Unsere Vernunft ist nicht etwa eine unbestimmbar weit ausgebreitete Ebene, deren Schranken man nur so ueberhaupt erkennt, sondern muss vielmehr mit einer Sphaere verglichen werden, deren Halbmesser sich aus der Kruemmung des Bogens auf ihrer Oberflaeche der Natur synthetischer Saetze a priori finden, daraus aber auch der Inhalt und die Begrenzung derselben mit Sicherheit angeben laesst. Ausser dieser Sphaere Feld der Erfahrung ist nichts fuer ihr Objekt, ja selbst Fragen ueber dergleichen vermeintliche Gegenstaende betreffen nur subjektive Prinzipien einer durchgaengigen Bestimmung der Verhaeltnisse, welche unter den Verstandesbegriffen innerhalb dieser Sphaere vorkommen koennen. Wir sind wirklich im Besitz synthetischer Erkenntnis a priori, wie dieses die Verstandesgrundsaetze, welche die Erfahrung antizipieren, dartun. Kann jemand nun die Moeglichkeit derselben sich gar nicht begreiflich machen, so mag er zwar anfangs zweifeln, ob sie uns auch wirklich a priori beiwohnen; er kann dieses aber noch nicht fuer eine Unmoeglichkeit derselben, durch blosse Kraefte des Verstandes, und alle Schritte, die die Vernunft nach der Richtschnur derselben tut, fuer nichtig ausgeben. Er kann nur sagen: wenn wir ihren Ursprung und Echtheit einsaehen, so wuerden wir den Umfang und die Grenzen unserer Vernunft bestimmen koennen; ehe aber dieses geschehen ist, sind alle Behauptungen der letzten blindlings gewagt. Und auf solche Weise waere ein durchgaengiger Zweifel an aller dogmatischen Philosophie, die ohne Kritik der Vernunft selbst ihren Gang geht, ganz wohl gegruendet; allein darum koennte doch der Vernunft nicht ein solcher Fortgang, wenn er durch bessere Grundlegung vorbereitet und gesichert wuerde, gaenzlich abgesprochen werden. Denn, einmal liegen alle Begriffe, ja alle Fragen, welche uns die reine Vernunft vorlegt, nicht etwa in der Erfahrung, sondern selbst wiederum nur in der Vernunft, und muessen daher koennen aufgeloest und ihrer Gueltigkeit oder Nichtigkeit nach begriffen werden. Wir sind auch nicht berechtigt, diese Aufgaben, als laege ihre Aufloesung wirklich in der Natur der Dinge, doch unter dem Vorwande unseres Unvermoegens abzuweisen, und uns ihrer weiteren Nachforschung zu weigern, da die Vernunft in ihrem Schosse allein diese Ideen selbst erzeugt hat, von deren Gueltigkeit oder dialektischem Scheine sie also Rechenschaft zu geben gehalten ist. Alles skeptische Polemisieren ist eigentlich nur wider den Dogmatiker gekehrt, der, ohne ein Misstrauen auf seine urspruenglichen objektiven Prinzipien zu setzen, d. i. ohne Kritik, gravitaetisch seinen Gang fortsetzt, bloss um ihm das Konzept zu verruecken und ihn zur Selbsterkenntnis zu bringen. An sich macht sie in Ansehung dessen, was wir wissen und was wir dagegen nicht wissen koennen, ganz und gar nichts aus. Alle fehlgeschlagenen dogmatischen Versuche der Vernunft sind Fakta, die der Zensur zu unterwerfen immer nuetzlich ist. Dieses aber kann nichts ueber die Erwartungen der Vernunft entscheiden, einen besseren Erfolg ihrer kuenftigen Bemuehungen zu hoffen und darauf Ansprueche zu machen; die blosse Zensur kann also die Streitigkeit ueber die Rechtsame der menschlichen Vernunft niemals zu Ende bringen. Da Hume vielleicht der geistreichste unter allen Skeptikern, und ohne Widerrede der vorzueglichste in Ansehung des Einflusses ist, den das skeptische Verfahren auf die Erweckung einer gruendlichen Vernunftpruefung haben kann, so verlohnt es sich wohl der Muehe, den Gang seiner Schluesse und die Verirrungen eines so einsehenden und schaetzbaren Mannes, die doch auf der Spur der Wahrheit angefangen haben, so weit es zu meiner Absicht schicklich ist, vorstellig zu machen. Hume hatte es vielleicht in Gedanken, wiewohl er es niemals voellig entwickelte, dass wir in Urteilen von gewisser Art, ueber unseren Begriff vom Gegenstande hinausgehen. Ich habe diese Art von Urteilen synthetisch genannt. Wie ich aus meinem Begriffe, den ich bis dahin habe, vermittelst der Erfahrung hinausgehen koenne, ist keiner Bedenklichkeit unterworfen. Erfahrung ist selbst eine solche Synthesis der Wahrnehmungen, welche meinen Begriff, den ich vermittelst einer Wahrnehmung habe, durch andere hinzukommende vermehrt. Allein wir glauben auch a priori aus unserem Begriffe hinausgehen und unsere Erkenntnis erweitern zu koennen. Dieses versuchen wir entweder durch den reinen Verstand, in Ansehung desjenigen, was wenigstens ein Objekt der Erfahrung sein kann, oder sogar durch reine Vernunft, in Ansehung solcher Eigenschaften der Dinge, oder auch wohl des Daseins solcher Gegenstaende, die in der Erfahrung niemals vorkommen koennen. Unser Skeptiker unterschied diese beiden Arten der Urteile nicht, wie er es doch haette tun sollen, und hielt geradezu diese Vermehrung der Begriffe aus sich selbst, und, sozusagen, die Selbstgebaerung unseres Verstandes samt der Vernunft, ohne durch Erfahrung geschwaengert zu sein, fuer unmoeglich, mithin alle vermeintlichen Prinzipien derselben a priori fuer eingebildet, und fand, dass sie nichts als eine aus Erfahrung und deren Gesetzen entspringende Gewohnheit, mithin bloss empirische d. i. an sich zufaellige Regeln sind, denen wir eine vermeinte Notwendigkeit und Allgemeinheit beimessen. Er bezog sich aber zu Behauptung dieses befremdlichen Satzes auf den allgemein anerkannten Grundsatz von dem Verhaeltnis der Ursache zur Wirkung. Denn da uns kein Verstandesvermoegen von dem Begriffe eines Dinges zu dem Dasein von etwas anderem, was dadurch allgemein und notwendig gegeben sei, fuehren kann: so glaubte er daraus folgern zu koennen, dass wir ohne Erfahrung nichts haben, was unseren Begriff vermehren und uns zu einem solchen a priori sich selbst erweiternden Urteile berechtigen koennte. Dass das Sonnenlicht, welches das Wachs beleuchtet, es zugleich schmelze, indessen es den Ton haertet, koenne kein Verstand aus Begriffen, die wir vorher von diesen Dingen hatten, erraten, viel weniger gesetzmaessig schliessen, und nur Erfahrung koenne uns ein solches Gesetz lehren. Dagegen haben wir in der transzendentalen Logik gesehen: dass, ob wir zwar niemals unmittelbar ueber den Inhalt des Begriffs, der uns gegeben ist, hinausgehen koennen, wir doch voellig a priori, aber in Beziehung auf ein drittes, naemlich moegliche Erfahrung, also doch a priori, das Gesetz der Verknuepfung mit anderen Dingen erkennen koennen. Wenn also vorher fest gewesenes Wachs schmilzt, so kann ich a priori erkennen, dass etwas vorausgegangen sein muesse, z. B. Sonnenwaerme, worauf dieses nach einem bestaendigen Gesetze gefolgt ist, ob ich zwar, ohne Erfahrung, aus der Wirkung weder die Ursache noch aus der Ursache, die Wirkung, a priori und ohne Belehrung der Erfahrung bestimmt erkennen koennte. Er schloss also faelschlich aus der Zufaelligkeit unserer Bestimmung nach dem Gesetze, auf die Zufaelligkeit des Gesetzes selbst, und das Herausgehen aus dem Begriffe eines Dinges auf moegliche Erfahrung welches a priori geschieht und die objektive Realitaet desselben ausmacht, verwechselte er mit der Synthesis der Gegenstaende wirklicher Erfahrung, welche freilich jederzeit empirisch ist; dadurch machte er aber aus einem Prinzip der Affinitaet, welches im Verstande seinen Sitz hat, und notwendige Verknuepfung aussagt, eine Regel der Assoziation, die bloss in der nachbildenden Einbildungskraft angetroffen wird, und nur zufaellige, gar nicht objektive Verbindungen darstellen kann. Die skeptischen Verirrungen aber dieses sonst aeusserst scharfsinnigen Mannes entsprangen vornehmlich aus einem Mangel, den er doch mit allen Dogmatikern gemein hatte naemlich, dass er nicht alle Arten der Synthesis des Verstandes a priori systematisch uebersah. Denn da wuerde er, ohne der uebrigen hier Erwaehnung zu tun, z. B. den Grundsatz der Beharrlichkeit als einen solchen gefunden haben, der ebensowohl, als der der Kausalitaet, die Erfahrung antizipiert. Dadurch wuerde er auch dem a priori sich erweiternden Verstande und der reinen Vernunft bestimmte Grenzen haben vorzeichnen koennen. Da er aber unseren Verstand nur einschraenkt, ohne ihn zu begrenzen, und, zwar ein allgemeines Misstrauen, aber keine bestimmte Kenntnis der uns unvermeidlichen Unwissenheit zustande bringt, da er einige Grundsaetze des Verstandes unter Zensur bringt, ohne diesen Verstand in Ansehung seines ganzen Vermoegens auf die Probierwage der Kritik zu bringen, und, indem er ihm dasjenige abspricht, was er wirklich nicht leisten kann, weiter geht, und ihm alles Vermoegen, sich a priori zu erweitern, bestreitet, unerachtet er dieses ganze Vermoegen nicht zur Schaetzung gezogen; so widerfaehrt ihm das, was jederzeit den Skeptizismus niederschlaegt, naemlich, dass er selbst bezweifelt wird, indem seine Einwuerfe nur auf Faktis, welche zufaellig sind, nicht aber auf Prinzipien beruhen, die eine notwendige Entsagung auf das Recht dogmatischer Behauptungen bewirken koennten. Da er auch zwischen den gegruendeten Anspruechen des Verstandes und den dialektischen Anmassungen der Vernunft, wider welche doch hauptsaechlich seine Angriffe gerichtet sind, keinen Unterschied kennt: so fuehlt die Vernunft, deren ganz eigentuemlicher Schwung hierbei nicht im mindesten gestoert, sondern nur gehindert worden, den Raum zu ihrer Ausbreitung nicht verschlossen, und kann von ihren Versuchen, unerachtet sie hier oder da gezwackt wird, niemals gaenzlich abgebracht werden. Denn wider Angriffe ruestet man sich zur Gegenwehr, und setzt noch um desto steifer seinen Kopf darauf, um seine Forderungen durchzusetzen. Ein voelliger Ueberschlag aber seines ganzen Vermoegens und die daraus entspringende Ueberzeugung der Gewissheit eines kleinen Besitzes, bei der Eitelkeit hoeherer Ansprueche, hebt allen Streit auf, und bewegt, sich an einem eingeschraenkten, aber unstrittigen Eigentume friedfertig zu begnuegen. Wider den unkritischen Dogmatiker, der die Sphaere seines Verstandes nicht gemessen, mithin die Grenzen seiner moeglichen Erkenntnis nicht nach Prinzipien bestimmt hat, der also nicht schon zum voraus weiss, wie viel er kann, sondern es durch blosse Versuche ausfindig zu machen denkt, sind diese skeptischen Angriffe nicht allein gefaehrlich, sondern ihm sogar verderblich. Denn, wenn er auf einer einzigen Behauptung betroffen wird, die er nicht rechtfertigen, deren Schein er aber auch nicht aus Prinzipien entwickeln kann, so faellt der Verdacht auf alle, so ueberredend sie auch sonst immer sein moegen. Und so ist der Skeptiker der Zuchtmeister des dogmatischen Vernuenftlers auf eine gesunde Kritik des Verstandes und der Vernunft selbst. Wenn er dahin gelangt ist, so hat er weiter keine Anfechtung zu fuerchten; denn er unterscheidet alsdann seinen Besitz von dem, was gaenzlich ausserhalb demselben liegt, worauf er keine Ansprueche macht und darueber auch nicht in Streitigkeiten verwickelt werden kann. So ist das skeptische Verfahren zwar an sich selbst fuer die Vernunftfragen nicht befriedigend, aber doch voruebend, um ihre Vorsichtigkeit zu erwecken und auf gruendliche Mittel zu weisen, die sie in ihren rechtmaessigen Besitzen sichern koennen.  Weil wir denn durch Kritik unserer Vernunft endlich so viel wissen, dass wir in ihrem reinen und spekulativen Gebrauche in der Tat gar nichts wissen koennen; sollte sie nicht ein desto weiteres Feld zu Hypothesen eroeffnen, da es wenigstens vergoennt ist, zu dichten und zu meinen, wenngleich nicht zu behaupten? Wo nicht etwa Einbildungskraft schwaermen, sondern, unter der strengen Aufsicht der Vernunft, dichten soll, so muss immer vorher etwas voellig gewiss und nicht erdichtet, oder blosse Meinung sein, und das ist die Moeglichkeit des Gegenstandes selbst. Alsdann ist es wohl erlaubt, wegen der Wirklichkeit desselben, zur Meinung seine Zuflucht zu nehmen, die aber, um nicht grundlos zu sein, mit dem, was wirklich gegeben und folglich gewiss ist, als Erklaerungsgrund in Verknuepfung gebracht werden muss, und alsdann Hypothese heisst. Da wir uns nun von der Moeglichkeit der dynamischen Verknuepfung a priori nicht den mindesten Begriff machen koennen, und die Kategorie des reinen Verstandes nicht dazu dient, dergleichen zu erdenken, sondern nur, wo sie in der Erfahrung angetroffen wird, zu verstehen: so koennen wir nicht einen einzigen Gegenstand, nach einer neuen und empirisch nicht anzugebenden Beschaffenheit, diesen Kategorien gemaess, urspruenglich aussinnen und sie einer erlaubten Hypothese zum Grunde legen; denn dieses hiesse, der Vernunft leere Hirngespinste, statt der Begriffe von Sachen, unterzulegen. So ist es nicht erlaubt, sich irgend neue urspruengliche Kraefte zu erdenken, z. B. einen Verstand, der vermoegend sei, seinen Gegenstand ohne Sinne anzuschauen, oder eine Anziehungskraft ohne alle Beruehrung, oder eine neue Art Substanzen, z. B. die ohne Undurchdringlichkeit im Raume gegenwaertig waere, folglich auch keine Gemeinschaft der Substanzen, die von aller derjenigen unterschieden ist, welche Erfahrung an die Hand gibt: keine Gegenwart anders, als im Raume; keine Dauer, als bloss in der Zeit. Mit einem Worte: es ist unserer Vernunft nur moeglich, die Bedingungen moeglicher Erfahrung als Bedingungen der Moeglichkeit der Sachen zu brauchen; keineswegs aber, ganz unabhaengig von diesen, sich selbst welche gleichsam zu schaffen, weil dergleichen Begriffe, obzwar ohne Widerspruch, dennoch auch ohne Gegenstand sein wuerden. Die Vernunftbegriffe sind, wie gesagt, blosse Ideen, und haben freilich keinen Gegenstand in irgendeiner Erfahrung, aber bezeichnen darum doch nicht gedichtete und zugleich dabei fuer moeglich angenommene Gegenstaende. Sie sind bloss problematisch gedacht, um, in Beziehung auf sie als heuristische Fiktionen, regulative Prinzipien des systematischen Verstandesgebrauchs im Felde der Erfahrung zu gruenden. Geht man davon ab, so sind es blosse Gedankendinge, deren Moeglichkeit nicht erweislich ist, und die daher auch nicht der Erklaerung wirklicher Erscheinungen durch eine Hypothese zum Grunde gelegt werden koennen. Die Seele sich als einfach denken, ist ganz wohl erlaubt, um, nach dieser Idee, eine vollstaendige und notwendige Einheit aller Gemuetskraefte, ob man sie gleich nicht in concreto einsehen kann, zum Prinzip unserer Beurteilung ihrer inneren Erscheinungen zu legen. Aber die Seele als einfache Substanz anzunehmen ein transzendenter Begriff, waere ein Satz, der nicht allein unerweislich, wie es mehrere physische Hypothesen sind, sondern auch ganz willkuerlich und blindlings gewagt sein wuerde, weil das Einfache in ganz und gar keiner Erfahrung vorkommen kann, und, wenn man unter Substanz hier das beharrliche Objekt der sinnlichen Anschauung versteht, die Moeglichkeit einer einfachen Erscheinung gar nicht einzusehen ist. Bloss intelligible Wesen, oder bloss intelligible Eigenschaften der Dinge der Sinnenwelt, lassen sich mit keiner gegruendeten Befugnis der Vernunft als Meinung annehmen, obzwar weil man von ihrer Moeglichkeit oder Unmoeglichkeit keine Begriffe hat auch durch keine vermeinte bessere Einsicht dogmatisch ableugnen. Zur Erklaerung gegebener Erscheinungen koennen keine anderen Dinge und Erklaerungsgruende, als die, so nach schon bekannten Gesetzen der Erscheinungen mit den gegebenen in Verknuepfung gesetzt worden, angefuehrt werden. Eine transzendentale Hypothese, bei der eine blosse Idee der Vernunft zur Erklaerung der Naturdinge gebraucht wuerde, wuerde daher gar keine Erklaerung sein, indem das, was man aus bekannten empirischen Prinzipien nicht hinreichend versteht, durch etwas erklaert werden wuerde, davon man gar nichts versteht. Auch wuerde das Prinzip einer solchen Hypothese eigentlich nur zur Befriedigung der Vernunft und nicht zur Befoerderung des Verstandesgebrauchs in Ansehung der Gegenstaende dienen. Ordnung und Zweckmaessigkeit in der Natur muss wiederum aus Naturgruenden und nach Naturgesetzen erklaert werden, und hier sind selbst die wildesten Hypothesen, wenn sie nur physisch sind, ertraeglicher, als eine hyperphysische, d. i. die Berufung auf einen goettlichen Urheber, den man zu diesem Behuf voraussetzt. Denn das waere ein Prinzip der faulen Vernunft ignava ratio, alle Ursachen, deren objektive Realitaet, wenigstens der Moeglichkeit nach, man noch durch fortgesetzte Erfahrung kann kennenlernen, auf einmal vorbeizugehen, um in einer blossen Idee, die der Vernunft sehr bequem ist, zu ruhen. Was aber die absolute Totalitaet des Erklaerungsgrundes in der Reihe derselben betrifft, so kann das kein Hindernis in Ansehung der Weltobjekte machen, weil, da diese nichts als Erscheinungen sind, an ihnen niemals etwas Vollendetes in der Synthesis der Reihen von Bedingungen gehofft werden kann. Transzendentale Hypothesen des spekulativen Gebrauchs der Vernunft, und eine Freiheit, zu Ersetzung des Mangels an physischen Erklaerungsgruenden, sich allenfalls hyperphysischer zu bedienen, kann gar nicht gestattet werden, teils weil die Vernunft dadurch gar nicht weiter gebracht wird, sondern vielmehr den ganzen Fortgang ihres Gebrauchs abschneidet, teils weil diese Lizenz sie zuletzt um alle Fruechte der Bearbeitung ihres eigentuemlichen Bodens, naemlich der Erfahrung, bringen muesste. Denn, wenn uns die Naturerklaerung hier oder da schwer wird, so haben wir bestaendig einen transzendenten Erklaerungsgrund bei der Hand, der uns jener Untersuchung ueberhebt, und unsere Nachforschung schliesst nicht durch Einsicht, sondern durch gaenzliche Unbegreiflichkeit eines Prinzips, welches so schon zum voraus ausgedacht war, dass es den Begriff des absolut Ersten enthalten musste. Das zweite erforderliche Stueck zur Annehmungswuerdigkeit einer Hypothese ist die Zulaenglichkeit derselben, um daraus a priori die Folgen, welche gegeben sind, zu bestimmen. Wenn man zu diesem Zwecke hilfleistende Hypothesen herbeizurufen genoetigt ist, so geben sie den Verdacht einer blossen Erdichtung, weil jede derselben an sich dieselbe Rechtfertigung bedarf, welche der zum Grunde gelegte Gedanke noetig hatte, und daher keinen tuechtigen Zeugen abgeben kann. Wenn, unter Voraussetzung einer unbeschraenkt vollkommenen Ursache, zwar an Erklaerungsgruenden aller Zweckmaessigkeit, Ordnung und Groesse, die sich in der Welt finden, kein Mangel ist, so bedarf jene doch, bei den, wenigstens nach unseren Begriffen, sich zeigenden Abweichungen und Uebeln, noch neuer Hypothesen, um gegen diese, als Einwuerfe, gerettet zu werden. Wenn die einfache Selbstaendigkeit der menschlichen Seele, die zum Grunde ihrer Erscheinungen gelegt worden, durch die Schwierigkeiten ihrer, den Abaenderungen einer Materie dem Wachstum und Abnahme aehnlichen Phaenomene angefochten wird, so muessen neue Hypothesen zu Hilfe gerufen werden, die zwar nicht ohne Schein, aber doch ohne alle Beglaubigung sind, ausser derjenigen, welche ihnen die zum Hauptgrunde angenommene Meinung gibt, der sie gleichwohl das Wort reden sollen. Wenn die hier zum Beispiele angefuehrten Vernunftbehauptungen unkoerperliche Einheit der Seele und Dasein eines hoechsten Wesens nicht als Hypothesen, sondern a priori bewiesene Dogmate gelten sollen, so ist alsdann von ihnen gar nicht die Rede. In solchem Falle aber sehe man sich ja vor, dass der Beweis die apodiktische Gewissheit einer Demonstration habe. Denn die Wirklichkeit solcher Ideen bloss wahrscheinlich machen zu wollen, ist ein ungereimter Vorsatz, ebenso, als wenn man einen Satz der Geometrie bloss wahrscheinlich zu beweisen gedaechte. Die von aller Erfahrung abgesonderte Vernunft kann alles nur a priori und als notwendig oder gar nicht erkennen; daher ist ihr Urteil niemals Meinung, sondern entweder Enthaltung von allem Urteile, oder apodiktische Gewissheit. Meinungen und wahrscheinliche Urteile von dem, was Dingen zukommt, koennen nur als Erklaerungsgruende dessen, was wirklich gegeben ist, oder Folgen nach empirischen Gesetzen von dem, was als wirklich zum Grunde liegt, mithin nur in der Reihe der Gegenstaende der Erfahrung vorkommen. Ausser diesem Felde ist meinen so viel, als mit Gedanken spielen, es muesste denn sein, dass man von einem unsicheren Wege des Urteils bloss die Meinung haette, vielleicht auf ihm die Wahrheit zu finden. Ob aber gleich bei bloss spekulativen Fragen der reinen Vernunft keine Hypothesen stattfinden, um Saetze darauf zu gruenden, so sind sie dennoch ganz zulaessig, um sie allenfalls nur zu verteidigen, d. i. zwar nicht im dogmatischen, aber doch im polemischen Gebrauche. Ich verstehe aber unter Verteidigung nicht die Vermehrung der Beweisgruende seiner Behauptung, sondern die blosse Vereitlung der Scheineinsichten des Gegners, welche unserem behaupteten Satze Abbruch tun sollen. Nun haben aber alle synthetischen Saetze aus reiner Vernunft das Eigentuemliche an sich: dass, wenn der, welcher die Realitaet gewisser Ideen behauptet, gleich niemals so viel weiss, um diesen seinen Satz gewiss zu machen, auf der anderen Seite der Gegner ebensowenig wissen kann, um das Widerspiel zu behaupten. Diese Gleichheit des Loses der menschlichen Vernunft, beguenstigt nun zwar im spekulativen Erkenntnisse keinen von beiden, und da ist auch der rechte Kampfplatz nimmer beizulegender Fehden. Es wird sich aber in der Folge zeigen, dass doch, in Ansehung des praktischen Gebrauchs, die Vernunft ein Recht habe, etwas anzunehmen, was sie auf keine Weise im Felde der blossen Spekulation, ohne hinreichende Beweisgruende, vorauszusetzen befugt waere; weil alle solche Voraussetzungen der Vollkommenheit der Spekulation Abbruch tun, um welche sich aber das praktische Interesse gar nicht bekuemmert. Dort ist sie also im Besitze, dessen Rechtmaessigkeit sie nicht beweisen darf, und wovon sie in der Tat den Beweis auch nicht fuehren koennte. Der Gegner soll also beweisen. Da dieser aber ebensowenig etwas von dem bezweifelten Gegenstande weiss, um dessen Nichtsein darzutun, als der erstere, der dessen Wirklichkeit behauptet: so zeigt sich hier ein Vorteil auf der Seite desjenigen, der etwas als praktisch notwendige Voraussetzung behauptet melior est conditio possidentis. Es steht ihm naemlich frei, sich gleichsam aus Notwehr eben derselben Mittel fuer seine gute Sache, als der Gegner wider dieselbe, d. i. der Hypothesen zu bedienen, die gar nicht dazu dienen sollen, um den Beweis derselben zu verstaerken, sondern nur zu zeigen, dass der Gegner viel zu wenig von dem Gegenstande des Streites verstehe, als dass er sich eines Vorteils der spekulativen Einsicht in Ansehung unserer schmeicheln koenne. Hypothesen sind also im Felde der reinen Vernunft nur als Kriegswaffen erlaubt, nicht um darauf ein Recht zu gruenden, sondern nur es zu verteidigen. Den Gegner aber muessen wir hier jederzeit in uns selbst suchen. Denn spekulative Vernunft in ihrem transzendentalen Gebrauche ist an sich dialektisch. Die Einwuerfe, die zu fuerchten sein moechten, liegen in uns selbst. Wir muessen sie, gleich alten, aber niemals verjaehrenden Anspruechen, hervorsuchen, um einen ewigen Frieden auf deren Vernichtigung zu gruenden. Aeussere Ruhe ist nur scheinbar. Der Keim der Anfechtungen, der in der Natur der Menschenvernunft liegt, muss ausgerottet werden; wie koennen wir ihn aber ausrotten, wenn wir ihm nicht Freiheit, ja selbst Nahrung geben, Kraut auszuschiessen, um sich dadurch zu entdecken, und es nachher mit der Wurzel zu vertilgen? Sinnet demnach selbst auf Einwuerfe, auf die noch kein Gegner gefallen ist, und leihet ihm sogar Waffen, oder raeumet ihm den guenstigsten Platz ein, den er sich nur wuenschen kann. Es ist hierbei gar nichts zu fuerchten, wohl aber zu hoffen, naemlich, dass ihr euch einen in alle Zukunft niemals mehr anzufechtenden Besitz verschaffen werdet. Zu euerer vollstaendigen Ruestung gehoeren nun auch die Hypothesen der reinen Vernunft, welche, obzwar nur bleierne Waffen weil sie durch kein Erfahrungsgesetz gestaehlt sind, dennoch immer so viel vermoegen, als die, deren sich irgendein Gegner wider euch bedienen mag. Wenn euch also, wider die in irgendeiner anderen nicht spekulativen Ruecksicht angenommene immaterielle und keiner koerperlichen Umwandlung unterworfene Natur der Seele, die Schwierigkeit aufstoesst, dass gleichwohl die Erfahrung sowohl die Erhebung, als Zerruettung unserer Geisteskraefte bloss als verschiedene Modifikation unserer Organen zu beweisen scheine; so koennt ihr die Kraft dieses Beweises dadurch schwaechen, dass ihr annehmt, unser Koerper sei nichts, als die Fundamentalerscheinung, worauf, als Bedingung, sich in dem jetzigen Zustande im Leben das ganze Vermoegen der Sinnlichkeit und hiermit alles Denken bezieht. Die Trennung vom Koerper sei das Ende dieses sinnlichen Gebrauchs eurer Erkenntniskraft und der Anfang des intellektuellen. Der Koerper waere also nicht die Ursache des Denkens, sondern eine bloss restringierende Bedingung desselben, mithin zwar als Befoerderung des sinnlichen und animalischen, aber desto mehr auch als Hindernis des reinen und spirituellen Lebens anzusehen, und die Abhaengigkeit des ersteren von der koerperlichen Beschaffenheit bewiese nichts fuer die Abhaengigkeit des ganzen Lebens von dem Zustande unserer Organen. Ihr koennt aber noch weiter gehen, und wohl gar neue, entweder nicht aufgeworfene, oder nicht weit genug getriebene Zweifel ausfindig machen. Die Zufaelligkeit der Zeugungen, die bei Menschen, sowie beim vernunftslosen Geschoepfe, von der Gelegenheit, ueberdem aber auch oft vom Unterhalte, von der Regierung, deren Launen und Einfaellen, oft sogar vom Laster abhaengt, macht eine grosse Schwierigkeit wider die Meinung der auf Ewigkeiten sich erstreckenden Fortdauer eines Geschoepfs, dessen Leben unter so unerheblichen und unserer Freiheit so ganz und gar ueberlassenen Umstaenden zuerst angefangen hat. Was die Fortdauer der ganzen Gattung hier auf Erden betrifft, so hat diese Schwierigkeit in Ansehung derselben wenig auf sich, weil der Zufall im Einzelnen nichtsdestoweniger einer Regel im Ganzen unterworfen ist; aber in Ansehung eines jeden Individuum eine so maechtige Wirkung von so geringfuegigen Ursachen zu erwarten, scheint allerdings bedenklich. Hiewider koennt ihr aber eine transzendentale Hypothese aufbieten: dass alles Leben eigentlich nur intelligibel sei, den Zeitveraenderungen gar nicht unterworfen, und weder durch Geburt angefangen habe, noch durch den Tod geendigt werde. Dass dieses Leben nichts als eine blosse Erscheinung, d. i. eine sinnliche Vorstellung von dem reinen geistigen Leben, und die ganze Sinnenwelt ein blosses Bild sei, welches unserer jetzigen Erkenntnisart vorschwebt, und, wie ein Traum, an sich keine objektive Realitaet habe: dass, wenn wir die Sachen und uns selbst anschauen sollen, wie sie sind, wir uns in einer Welt geistiger Naturen sehen wuerden, mit welcher unsere einzig wahre Gemeinschaft weder durch Geburt angefangen habe, noch durch den Leibestod als blosse Erscheinungen aufhoeren werde, usw. Ob wir nun gleich von allem diesem, was wir hier wider den Angriff hypothetisch vorschuetzen, nicht das Mindeste wissen, noch im Ernste behaupten, sondern alles nicht einmal Vernunftidee, sondern bloss zur Gegenwehr ausgedachter Begriff ist, so verfahren wir doch hierbei ganz vernunftmaessig, indem wir dem Gegner, welcher alle Moeglichkeit erschoepft zu haben meint, indem er den Mangel ihrer empirischen Bedingungen fuer einen Beweis der gaenzlichen Unmoeglichkeit des von uns Geglaubten faelschlich ausgibt, nur zeigen: dass er ebensowenig durch blosse Erfahrungsgesetze das ganze Feld moeglicher Dinge an sich selbst umspannen, als wir ausserhalb der Erfahrung fuer unsere Vernunft irgend etwas auf gegruendete Art erwerben koennen. Der solche hypothetische Gegenmittel wider die Anmassungen des dreist verneinenden Gegners verkehrt, muss nicht dafuer gehalten werden, als wolle er sie sich als seine wahren Meinungen eigen machen. Er verlaesst sie, sobald er den dogmatischen Eigenduenkel des Gegners abgefertigt hat. Denn so bescheiden und gemaessigt es auch anzusehen ist, wenn jemand sich in Ansehung fremder Behauptungen bloss weigernd und verneinend verhaelt, so ist doch jederzeit, sobald er diese seine Einwuerfe als Beweise des Gegenteils geltend machen will, der Anspruch nicht weniger stolz und eingebildet, als ob er die bejahende Partei und deren Behauptung ergriffen haette. Man sieht also hieraus, dass im spekulativen Gebrauche der Vernunft Hypothesen keine Gueltigkeit als Meinungen an sich selbst, sondern nur relativ auf entgegengesetzte transzendente Anmassungen haben. Denn die Ausdehnung der Prinzipien moeglicher Erfahrung auf die Moeglichkeit der Dinge ueberhaupt ist ebensowohl transzendent, als die Behauptung der objektiven Realitaet solcher Begriffe, welche ihre Gegenstaende nirgends als ausserhalb der Grenze aller moeglichen Erfahrung finden koennen. Was reine Vernunft assertorisch urteilt, muss wie alles, was Vernunft erkennt, notwendig sein, oder es ist gar nichts. Demnach enthaelt sie in der Tat gar keine Meinungen. Die gedachten Hypothesen aber sind nur problematische Urteile, die wenigstens nicht widerlegt, obgleich freilich durch nichts bewiesen werden koennen, und sind also keine Privatmeinungen, koennen aber doch nicht fueglich selbst zur inneren Beruhigung gegen sich regende Skrupel entbehrt werden. In dieser Qualitaet aber muss man sie erhalten, und ja sorgfaeltig verhueten, dass sie nicht als an sich selbst beglaubigt, und von einiger absoluten Gueltigkeit, auftreten, und die Vernunft unter Erdichtungen und Blendwerken ersaeufen.  Die Beweise transzendentaler und synthetischer Saetze haben das Eigentuemliche, unter allen Beweisen einer synthetischen Erkenntnis a priori, an sich, dass die Vernunft bei jenen vermittelst ihrer Begriffe sich nicht geradezu an den Gegenstand wenden darf, sondern zuvor die objektive Gueltigkeit der Begriffe und die Moeglichkeit der Synthesis derselben a priori dartun muss. Dieses ist nicht etwa bloss eine noetige Regel der Behutsamkeit, sondern betrifft das Wesen und die Moeglichkeit der Beweise selbst. Wenn ich ueber den Begriff von einem Gegenstande a priori hinausgehen soll, so ist dieses, ohne einen besonderen und ausserhalb diesem Begriffe befindlichen Leitfaden, unmoeglich. In der Mathematik ist es die Anschauung a priori, die meine Synthesis leitet, und da koennen alle Schluesse unmittelbar von der reinen Anschauung gefuehrt werden. Im transzendentalen Erkenntnis, so lange es bloss mit Begriffen des Verstandes zu tun hat, ist diese Richtschnur die moegliche Erfahrung. Der Beweis zeigt naemlich nicht, dass der gegebene Begriff z. B. von dem, was geschieht, geradezu auf einen anderen Begriff den einer Ursache fuehre; denn dergleichen Uebergang waere ein Sprung, der sich gar nicht verantworten liesse; sondern er zeigt, dass die Erfahrung selbst, mithin das Objekt der Erfahrung, ohne eine solche Verknuepfung unmoeglich waere. Also musste der Beweis zugleich die Moeglichkeit anzeigen, synthetisch und a priori zu einer gewissen Erkenntnis von Dingen zu gelangen, die in dem Begriffe von ihnen nicht enthalten war. Ohne diese Aufmerksamkeit laufen die Beweise wie Wasser, welche ihre Ufer durchbrechen, wild und querfeldein, dahin, wo der Hang der verborgenen Assoziation sie zufaelligerweise herleitet. Der Schein der Ueberzeugung, welcher auf subjektiven Ursachen der Assoziation beruht, und fuer die Einsicht einer natuerlichen Affinitaet gehalten wird, kann der Bedenklichkeit gar nicht die Wage halten, die sich billigermassen ueber dergleichen gewagte Schritte einfinden muss. Daher sind auch alle Versuche, den Satz des zureichenden Grundes zu beweisen, nach dem allgemeinen Gestaendnisse der Kenner, vergeblich gewesen, und ehe die transzendentale Kritik auftrat, hat man lieber, da man diesen Grundsatz doch nicht verlassen konnte, sich trotzig auf den gesunden Menschenverstand berufen, eine Zuflucht, die jederzeit beweist, dass die Sache der Vernunft verzweifelt ist, als neue dogmatische Beweise versuchen wollen. Ist aber der Satz, ueber den ein Beweis gefuehrt werden soll, eine Behauptung der reinen Vernunft, und will ich sogar vermittelst blosser Ideen ueber meine Erfahrungsbegriffe hinausgehen, so muesste derselbe noch vielmehr die Rechtfertigung eines solchen Schrittes der Synthesis wenn er anders moeglich waere als eine notwendige Bedingung seiner Beweiskraft in sich enthalten. So scheinbar daher auch der vermeintliche Beweis der einfachen Natur unserer denkenden Substanz aus der Einheit der Apperzeption sein mag, so steht ihm doch die Bedenklichkeit unabweislich entgegen: dass, da die absolute Einfachheit doch kein Begriff ist, der unmittelbar auf eine Wahrnehmung bezogen werden kann, sondern als Idee bloss geschlossen werden muss, gar nicht einzusehen ist, wie mich das blosse Bewusstsein, welches in allem Denken enthalten ist, oder wenigstens sein kann, ob es zwar sofern eine einfache Vorstellung ist, zu dem Bewusstsein und der Kenntnis eines Dinges ueberfuehren solle, in welchem das Denken allein enthalten sein kann. Denn, wenn ich mir die Kraft meines Koerpers in Bewegung vorstelle, so ist er sofern fuer mich absolute Einheit, und meine Vorstellung von ihm ist einfach; daher kann ich diese auch durch die Bewegung eines Punkts ausdruecken, weil sein Volumen hierbei nichts tut, und, ohne Verminderung der Kraft, so klein, wie man will, und also auch als in einem Punkt befindlich gedacht werden kann. Hieraus werde ich aber doch nicht schliessen: dass, wenn mir nichts, als die bewegende Kraft eines Koerpers, gegeben ist, der Koerper als einfache Substanz gedacht werden koenne, darum, weil seine Vorstellung von aller Groesse des Raumesinhalts abstrahiert und also einfach ist. Hierdurch nun, dass das Einfache in der Abstraktion vom Einfachen im Objekt ganz unterschieden ist, und dass das Ich, welches im ersteren Verstande gar keine Mannigfaltigkeit in sich fasst, im zweiten, da es die Seele selbst bedeutet, ein sehr komplexen Begriff sein kann, naemlich sehr vieles unter sich zu enthalten und zu bezeichnen, entdecke ich einen Paralogismus. Allein, um diesen vorher zu ahnden, denn ohne eine solche vorlaeufige Vermutung wuerde man gar keinen Verdacht gegen den Beweis fassen, ist durchaus noetig, ein immerwaehrendes Kriterium der Moeglichkeit solcher synthetischen Saetze die mehr beweisen sollen, als Erfahrung geben kann, bei Hand zu haben, welches darin besteht: dass der Beweis nicht geradezu auf das verlangte Praedikat, sondern nur vermittelst eines Prinzips der Moeglichkeit, unseren gegebenen Begriff a priori bis zu Ideen zu erweitern, und diese zu realisieren, gefuehrt werde. Wenn diese Behutsamkeit immer gebraucht wird, wenn man, ehe der Beweis noch versucht wird, zuvor weislich bei sich zu Rate geht, wie und mit welchem Grunde der Hoffnung man wohl eine solche Erweiterung durch reine Vernunft erwarten koenne, und woher man, in dergleichen Falle, diese Einsichten, die nicht aus Begriffen entwickelt, und auch nicht in Beziehung auf moegliche Erfahrung antizipiert werden koennen, denn hernehmen wolle: so kann man sich viel schwere und dennoch fruchtlose Bemuehungen ersparen, indem man der Vernunft nichts zumutet, was offenbar ueber ihr Vermoegen geht, oder vielmehr sie, die, bei Anwandlungen ihrer spekulativen Erweiterungssucht, sich nicht gerne einschraenken laesst, der Disziplin der Enthaltsamkeit unterwirft. Die erste Regel ist also diese: keine transzendentalen Beweise zu versuchen, ohne zuvor ueberlegt und sich desfalls gerechtfertigt zu haben, woher man die Grundsaetze nehmen wolle, auf welche man sie zu errichten gedenkt, und mit welchem Rechte man von ihnen den guten Erfolg der Schluesse erwarten koenne. Sind es Grundsaetze des Verstandes z. B. der Kausalitaet, so ist es umsonst, vermittelst ihrer zu Ideen der reinen Vernunft zu gelangen; denn jene gelten nur fuer Gegenstaende moeglicher Erfahrung. Sollen es Grundsaetze aus reiner Vernunft sein, so ist wiederum alle Muehe umsonst. Denn die Vernunft hat deren zwar, aber als objektive Grundsaetze sind sie insgesamt dialektisch, und koennen allenfalls nur wie regulative Prinzipien des systematisch zusammenhaengenden Erfahrungsgebrauchs gueltig sein. Sind aber dergleichen angebliche Beweise schon vorhanden: so setzet der trueglichen Ueberzeugung das non liquet eurer gereiften Urteilskraft entgegen, und, ob ihr gleich das Blendwerk derselben noch nicht durchdringen koennt, so habt ihr doch voelliges Recht, die Deduktion der darin gebrauchten Grundsaetze zu verlangen, welche, wenn sie aus blosser Vernunft entsprungen sein sollen, euch niemals geschafft werden kann. Und so habt ihr nicht einmal noetig, euch mit der Entwicklung und Widerlegung eines jeden grundlosen Scheins zu befassen, sondern koennt alle an Kunstgriffen unerschoepfliche Dialektik am Gerichtshofe einer kritischen Vernunft, welche Gesetze verlangt, in ganzen Haufen auf einmal abweisen. Die zweite Eigentuemlichkeit transzendentaler Beweise ist diese: dass zu jedem transzendentalen Satze nur ein einziger Beweis gefunden werden koenne. Soll ich nicht aus Begriffen, sondern aus der Anschauung, die einem Begriffe korrespondiert, es sei nun eine reine Anschauung, wie in der Mathematik, oder empirische, wie in der Naturwissenschaft, schliessen: so gibt mir die zum Grunde gelegte Anschauung mannigfaltigen Stoff zu synthetischen Saetzen, welchen ich auf mehr als eine Art verknuepfen, und, indem ich von mehr als einem Punkte ausgehen darf, durch verschiedene Wege zu demselben Satze gelangen kann. Nun geht aber ein jeder transzendentaler Satz bloss von Einem Begriffe aus, und sagt die synthetische Bedingung der Moeglichkeit des Gegenstandes nach diesem Begriffe. Der Beweisgrund kann also nur ein einziger sein, weil ausser diesem Begriffe nichts weiter ist, wodurch der Gegenstand bestimmt werden koennte, der Beweis also nichts weiter, als die Bestimmung eines Gegenstandes ueberhaupt nach diesem Begriffe, der auch nur ein einziger ist, enthalten kann. Wir hatten z. B. in der transzendentalen Analytik den Grundsatz: alles, was geschieht, hat eine Ursache, aus der einzigen Bedingung der objektiven Moeglichkeit eines Begriffs, von dem, was ueberhaupt geschieht, gezogen: dass die Bestimmung einer Begebenheit in der Zeit, mithin diese Begebenheit als zur Erfahrung gehoerig, ohne unter einer solchen dynamischen Regel zu stehen, unmoeglich waere. Dieses ist nun auch der einzig moegliche Beweisgrund; denn dadurch nur, dass dem Begriffe vermittelst des Gesetzes der Kausalitaet ein Gegenstand bestimmt wird, hat die vorgestellte Begebenheit objektive Gueltigkeit, d. i. Wahrheit. Man hat zwar noch andere Beweise von diesem Grundsatze z. B. aus der Zufaelligkeit versucht; allein, wenn dieser beim Lichte betrachtet wird, so kann man kein Kennzeichen der Zufaelligkeit auffinden, als das Geschehen, d. i. das Dasein, vor welchem ein Nichtsein des Gegenstandes vorhergeht, und kommt also immer wiederum auf den naemlichen Beweisgrund zurueck. Wenn der Satz bewiesen werden soll: alles, was denkt, ist einfach; so haelt man sich nicht bei dem Mannigfaltigen des Denkens auf, sondern beharrt bloss bei dem Begriffe des Ich, welcher einfach ist und worauf alles Denken bezogen wird. Ebenso ist es mit dem transzendentalen Beweise vom Dasein Gottes bewandt, welcher lediglich auf der Reziprokabilitaet der Begriffe vom realsten und notwendigen Wesen beruht, und nirgends anders gesucht werden kann. Durch diese warnende Anmerkung wird die Kritik der Vernunftbehauptungen sehr ins Kleine gebracht. Wo Vernunft ihr Geschaeft durch blosse Begriffe treibt, da ist nur ein einziger Beweis moeglich, wenn ueberall nur irgendeiner moeglich ist. Daher, wenn man schon den Dogmatiker mit zehn Beweisen auftreten sieht, da kann man sicher glauben, dass er gar keinen habe. Denn, haette er einen, der wie es in Sachen der reinen Vernunft sein muss apodiktisch bewiese, wozu beduerfte er der uebrigen? Seine Absicht ist nur, wie die von jenem Parlamentsadvokaten: das eine Argument ist fuer diesen, das andere fuer jenen, naemlich, um sich die Schwaeche seiner Richter zunutze zu machen, die, ohne sich tief einzulassen, und, um von dem Geschaeft bald loszukommen, das Erstebeste, was ihnen eben auffaellt, ergreifen und darnach entscheiden. Die dritte eigentuemliche Regel der reinen Vernunft, wenn sie in Ansehung transzendentaler Beweise einer Disziplin unterworfen wird, ist: dass ihre Beweise niemals apagogisch, sondern jederzeit ostensiv sein muessen. Der direkte oder ostensive Beweis ist in aller Art der Erkenntnis derjenige, welcher mit der Ueberzeugung von der Wahrheit, zugleich Einsicht in die Quellen derselben verbindet; der apagogische dagegen kann zwar Gewissheit, aber nicht Begrifflichkeit der Wahrheit in Ansehung des Zusammenhanges mit den Gruenden ihrer Moeglichkeit hervorbringen. Daher sind die letzteren mehr eine Nothilfe, als ein Verfahren, welches allen Absichten der Vernunft ein Genuege tut. Doch haben diese einen Vorzug der Evidenz vor den direkten Beweisen, darin: dass der Widerspruch allemal mehr Klarheit in der Vorstellung bei sich fuehrt, als die beste Verknuepfung, und sich dadurch dem Anschaulichen einer Demonstration mehr naehert. Die eigentliche Ursache des Gebrauchs apagogischer Beweise in verschiedenen Wissenschaften ist wohl diese. Wenn die Gruende, von denen eine gewisse Erkenntnis abgeleitet werden soll, zu mannigfaltig oder zu tief verborgen liegen: so versucht man, ob sie nicht durch die Folgen zu erreichen sei. Nun waere der modus ponens, auf die Wahrheit einer Erkenntnis aus der Wahrheit ihrer Folgen zu schliessen, nur alsdann erlaubt, wenn alle moeglichen Folgen daraus wahr sind; denn alsdann ist zu diesem nur ein einziger Grund moeglich, der also auch der wahre ist. Dieses Verfahren aber ist untunlich, weil es ueber unsere Kraefte geht, alle moeglichen Folgen von irgendeinem angenommenen Satze einzusehen; doch bedient man sich dieser Art zu schliessen, obzwar freilich mit einer gewissen Nachsicht, wenn es darum zu tun ist, um etwas bloss als Hypothese zu beweisen, indem man den Schluss nach der Analogie einraeumt: dass, wenn so viele Folgen, als man nur immer versucht hat, mit einem angenommenen Grunde wohl zusammenstimmen, alle uebrigen moeglichen auch darauf einstimmen werden. Um deswillen kann durch diesen Weg niemals eine Hypothese in demonstrierte Wahrheit verwandelt werden. Der modus tollens der Vernunftschluesse, die von den Folgen auf die Gruende schliessen, beweist nicht allein ganz strenge, sondern auch ueberaus leicht. Denn, wenn auch nur eine einzige falsche Folge aus einem Satze gezogen werden kann, so ist dieser Satz falsch. Anstatt nun die ganze Reihe der Gruende in einem ostensiven Beweise durchzulaufen, die auf die Wahrheit einer Erkenntnis, vermittelst der vollstaendigen Einsicht in ihre Moeglichkeit, fuehren kann, darf man nur unter den aus dem Gegenteil derselben fliessenden Folgen eine einzige falsch finden, so ist dieses Gegenteil auch falsch, mithin die Erkenntnis, welche man zu beweisen hatte, wahr. Die apagogische Beweisart kann aber nur in den Wissenschaften erlaubt sein, wo es unmoeglich ist, das Subjektive unserer Vorstellungen dem Objektiven, naemlich der Erkenntnis desjenigen, was am Gegenstande ist, unterzuschieben. Wo dieses letztere aber herrschend ist, da muss es sich haeufig zutragen, dass das Gegenteil eines gewissen Satzes entweder bloss den subjektiven Bedingungen des Denkens widerspricht, aber nicht dem Gegenstande, oder dass beide Saetze nur unter einer subjektiven Bedingung, die, faelschlich fuer objektiv gehalten, einander widersprechen, und da die Bedingung falsch ist, alle beide falsch sein koennen, ohne dass von der Falschheit des einen auf die Wahrheit des anderen geschlossen werden kann. In der Mathematik ist diese Subreption unmoeglich; daher haben sie daselbst auch ihren eigentlichen Platz. In der Naturwissenschaft, weil sich daselbst alles auf empirische Anschauungen gruendet, kann jene Erschleichung durch viel verglichene Beobachtungen zwar so mehrenteils verhuetet werden; aber diese Beweisart ist daselbst doch mehrenteils unerheblich. Aber die transzendentalen Versuche der reinen Vernunft werden insgesamt innerhalb dem eigentlichen Medium des dialektischen Scheins angestellt, d. i. des Subjektiven, welches sich der Vernunft in ihren Praemissen als objektiv anbietet, oder gar aufdraengt. Hier nun kann es, was synthetische Saetze betrifft, gar nicht erlaubt werden, seine Behauptungen dadurch zu rechtfertigen, dass man das Gegenteil widerlegt. Denn, entweder diese Widerlegung ist nichts anderes, als die blosse Vorstellung des Widerstreits der entgegengesetzten Meinung, mit den subjektiven Bedingungen der Begreiflichkeit durch unsere Vernunft, welches gar nichts dazu tut, um die Sache selbst darum zu verwerfen, sowie z. B. die unbedingte Notwendigkeit im Dasein eines Wesens schlechterdings von uns nicht begriffen werden kann, und sich daher subjektiv jedem spekulativen Beweise eines notwendigen obersten Wesens mit Recht, der Moeglichkeit eines solchen Urwesens aber an sich selbst mit Unrecht widersetzt, oder beide, sowohl der behauptende, als der verneinende Teil, legen, durch den transzendentalen Schein betrogen, einen unmoeglichen Begriff vom Gegenstande zum Grunde, und da gilt die Regel: non entis nulla sunt praedicata, d. i. sowohl was man bejahend, als was man verneinend von dem Gegenstande behauptete, ist beides unrichtig, und man kann nicht apagogisch durch die Widerlegung des Gegenteils zur Erkenntnis der Wahrheit gelangen. So zum Beispiel, wenn vorausgesetzt wird, dass die Sinnenwelt an sich selbst ihrer Totalitaet nach gegeben sei, so ist es falsch, dass sie entweder unendlich dem Raume nach, oder endlich und begrenzt sein muesse, darum weil beides falsch ist. Denn Erscheinungen als blosse Vorstellungen, die doch an sich selbst als Objekte gegeben waeren, sind etwas Unmoegliches, und die Unendlichkeit dieses eingebildeten Ganzen wuerde zwar unbedingt sein, widerspraeche aber weil alles an Erscheinungen bedingt ist der unbedingten Groessenbestimmung, die doch im Begriffe vorausgesetzt wird. Die apagogische Beweisart ist auch das eigentliche Blendwerk, womit die Bewunderer der Gruendlichkeit unserer dogmatischen Vernuenftler jederzeit hingehalten worden: sie ist gleichsam der Champion, der die Ehre und das unstreitige Recht seiner genommenen Partei dadurch beweisen will, dass er sich mit jedermann zu raufen anheischig macht, der es bezweifeln wollte, obgleich durch solche Grosssprecherei nichts in der Sache, sondern nur der respektiven Staerke der Gegner ausgemacht wird, und zwar auch nur auf der Seite desjenigen, der sich angreifend verhaelt. Die Zuschauer, indem sie sehen, dass ein jeder in seiner Reihe bald Sieger ist, bald unterliegt, nehmen oftmals daraus Anlass, das Objekt des Streites selbst skeptisch zu bezweifeln. Aber sie haben nicht Ursache dazu, und es ist genug, ihnen zuzurufen: non defensoribus istis tempus eget. Ein jeder muss seine Sache vermittelst eines durch transzendentale Deduktion der Beweisgruende gefuehrten rechtlichen Beweises, d. i. direkt, fuehren, damit man sehe, was seine Vernunftansprueche fuer sich selbst anzufuehren haben. Denn, fusset sich sein Gegner auf subjektive Gruende, so ist er freilich leicht zu widerlegen, aber ohne Vorteil fuer den Dogmatiker, der gemeiniglich ebenso den subjektiven Ursachen des Urteils anhaengt, und gleichergestalt von seinem Gegner in die Enge getrieben werden kann. Verfahren aber beide Teile bloss direkt, so werden sie entweder die Schwierigkeit, ja Unmoeglichkeit, den Titel ihrer Behauptungen auszufinden, von selbst bemerken, und sich zuletzt nur auf Verjaehrung berufen koennen, oder die Kritik wird den dogmatischen Schein leicht entdecken, und die reine Vernunft noetigen, ihre zu hoch getriebenen Anmassungen im spekulativen Gebrauch aufzugeben, und sich innerhalb die Grenzen ihres eigentuemlichen Bodens, naemlich praktischer Grundsaetze, zurueckzuziehen.  Es ist demuetigend fuer die menschliche Vernunft, dass sie in ihrem reinen Gebrauche nichts ausrichtet, und sogar noch einer Disziplin bedarf, um ihre Ausschweifungen zu baendigen, und die Blendwerke, die ihr daher kommen, zu verhueten. Allein andererseits erhebt es sie wiederum und gibt ihr ein Zutrauen zu sich selbst, dass sie diese Disziplin selbst ausueben kann und muss, ohne eine andere Zensur ueber sich zu gestatten, imgleichen dass die Grenzen, die sie ihrem spekulativen Gebrauche zu setzen genoetigt ist, zugleich die vernuenftelnden Anmassungen jeden Gegners einschraenken, und mithin alles, was ihr noch von ihren vorher uebertriebenen Forderungen uebrigbleiben moechte, gegen alle Angriffe sicherstellen koenne. Der groesste und vielleicht einzige Nutzen aller Philosophie der reinen Vernunft ist also wohl nur negativ; da sie naemlich nicht, als Organon, zur Erweiterung, sondern, als Disziplin, zur Grenzbestimmung dient, und, anstatt Wahrheit zu entdecken, nur das stille Verdienst hat, Irrtuemer zu verhueten. Indessen muss es doch irgendwo einen Quell von positiven Erkenntnissen geben, welche ins Gebiet der reinen Vernunft gehoeren, und die vielleicht nur durch Missverstand zu Irrtuemern Anlass geben, in der Tat aber das Ziel der Beeiferung der Vernunft ausmachen. Denn welcher Ursache sollte sonst wohl die nicht zu daempfende Begierde, durchaus ueber die Grenze der Erfahrung hinaus irgendwo festen Fuss zu fassen, zuzuschreiben sein? Sie ahndet Gegenstaende, die ein grosses Interesse fuer sie bei sich fuehren. Sie tritt den Weg der blossen Spekulation an, um sich ihnen zu naehern; aber diese fliehen vor sie. Vermutlich wird auf dem einzigen Wege, der ihr noch uebrig ist, naemlich dem des praktischen Gebrauchs, besseres Glueck fuer sie zu hoffen sein. Ich verstehe unter einem Kanon den Inbegriff der Grundsaetze a priori des richtigen Gebrauchs gewisser Erkenntnisvermoegen ueberhaupt. So ist die allgemeine Logik in ihrem analytischen Teile ein Kanon fuer Verstand und Vernunft ueberhaupt, aber nur der Form nach, denn sie abstrahiert von allem Inhalte. So war die transzendentale Analytik der Kanon des reinen Verstandes; denn der ist allein wahrer synthetischer Erkenntnisse a priori faehig. Wo aber kein richtiger Gebrauch einer Erkenntniskraft moeglich ist, da gibt es keinen Kanon. Nun ist alle synthetische Erkenntnis der reinen Vernunft in ihrem spekulativen Gebrauche, nach allen bisher gefuehrten Beweisen, gaenzlich unmoeglich. Also gibt es gar keinen Kanon des spekulativen Gebrauchs derselben denn dieser ist durch und durch dialektisch, sondern alle transzendentale Logik ist in dieser Absicht nichts als Disziplin. Folglich, wenn es ueberall einen richtigen Gebrauch der reinen Vernunft gibt, in welchem Fall es auch einen Kanon derselben geben muss, so wird dieser nicht den spekulativen, sondern den praktischen Vernunftgebrauch betreffen, den wir also jetzt untersuchen wollen.  Die Vernunft wird durch einen Hang ihrer Natur getrieben, ueber den Erfahrungsgebrauch hinauszugehen, sich in einem reinen Gebrauche und vermittelst blosser Ideen zu den aeussersten Grenzen aller Erkenntnis hinaus zu wagen, und nur allererst in der Vollendung ihres Kreises, in einem fuer sich bestehenden systematischen Ganzen, Ruhe zu finden. Ist nun diese Bestrebung bloss auf ihr spekulatives, oder vielmehr einzig und allein auf ihr praktisches Interesse gegruendet? Ich will das Glueck, welches die reine Vernunft in spekulativer Absicht macht, jetzt beiseite setzen, und frage nur nach den Aufgaben, deren Aufloesung ihren letzten Zweck ausmacht, sie mag diesen nun erreichen oder nicht, und in Ansehung dessen alle anderen bloss den Wert der Mittel haben. Diese hoechsten Zwecke werden, nach der Natur der Vernunft, wiederum Einheit haben muessen, um dasjenige Interesse der Menschheit, welches keinem hoeheren untergeordnet ist, vereinigt zu befoerdern. Die Endabsicht, worauf die Spekulation der Vernunft im transzendentalen Gebrauche zuletzt hinauslaeuft, betrifft drei Gegenstaende: die Freiheit des Willens, die Unsterblichkeit der Seele, und das Dasein Gottes. In Ansehung aller drei ist das bloss spekulative Interesse der Vernunft nur sehr gering, und in Absicht auf dasselbe wuerde wohl schwerlich eine ermuedende, mit unaufhoerlichen Hindernissen ringende Arbeit transz. Nachforschung uebernommen werden, weil man von allen Entdeckungen, die hierueber zu machen sein moechten, doch keinen Gebrauch machen kann, der in concreto, d. i. in der Naturforschung, seinen Nutzen bewiese. Der Wille mag auch frei sein, so kann dieses doch nur die intelligible Ursache unseres Wollens angehen. Denn, was die Phaenomene der Aeusserungen desselben, d. i. die Handlungen betrifft, so muessen wir, nach einer unverletzlichen Grundmaxime, ohne welche wir keine Vernunft im empirischen Gebrauche ausueben koennen, sie niemals anders als alle uebrigen Erscheinungen der Natur, naemlich nach unwandelbaren Gesetzen derselben, erklaeren. Es mag zweitens auch die geistige Natur der Seele und mit derselben ihre Unsterblichkeit eingesehen werden koennen, so kann darauf doch, weder in Ansehung der Erscheinungen dieses Lebens, als einen Erklaerungsgrund, noch auf die besondere Beschaffenheit des kuenftigen Zustandes Rechnung gemacht werden, weil unser Begriff einer unkoerperlichen Natur bloss negativ ist, und unsere Erkenntnis nicht im mindesten erweitert, noch einigen tauglichen Stoff zu Folgerungen darbietet, als etwa zu solchen, die nur fuer Erdichtungen gelten koennen, die aber von der Philosophie nicht gestattet werden. Wenn auch drittens das Dasein einer hoechsten Intelligenz bewiesen waere: so wuerden wir uns zwar daraus das Zweckmaessige in der Welteinrichtung und Ordnung in allgemeinen begreiflich machen, keineswegs aber befugt sein, irgendeine besondere Anstalt und Ordnung daraus abzuleiten, oder, wo sie nicht wahrgenommen wird, darauf kuehnlich zu schliessen, indem es eine notwendige Regel des spekulativen Gebrauchs der Vernunft ist, Naturursachen nicht vorbeizugehen, und das, wovon wir uns durch Erfahrung belehren koennen, aufzugeben, um etwas, was wir kennen, von demjenigen abzuleiten, was alle unsere Kenntnis gaenzlich uebersteigt. Mit einem Worte, diese drei Saetze bleiben fuer die spekulative Vernunft jederzeit transzendent, und haben gar keinen immanenten, d. i. fuer Gegenstaende der Erfahrung zulaessigen, mithin fuer uns auf einige Art nuetzlichen Gebrauch, sondern sind an sich betrachtet ganz muessige und dabei noch aeussert schwere Anstrengungen unserer Vernunft. Wenn demnach diese drei Kardinalsaetze uns zum Wissen gar nicht noetig sind, und uns gleichwohl durch unsere Vernunft dringend empfohlen werden; so wird ihre Wichtigkeit wohl eigentlich nur das Praktische angehen muessen. Praktisch ist alles, was durch Freiheit moeglich ist. Wenn die Bedingungen der Ausuebung unserer freien Willkuer aber empirisch sind, so kann die Vernunft dabei keinen anderen als regulativen Gebrauch haben, und nur die Einheit empirischer Gesetze zu bewirken dienen, wie z. B. in der Lehre der Klugheit die Vereinigung aller Zwecke, die uns von unseren Neigungen aufgegeben sind, in den einigen, die Glueckseligkeit, und die Zusammenstimmung der Mittel, um dazu zu gelangen, das ganze Geschaeft der Vernunft ausmacht, die um deswillen keine anderen als pragmatische Gesetze des freien Verhaltens, zu Erreichung der uns von den Sinnen empfohlenen Zwecke, und also keine reinen Gesetze, voellig a priori bestimmt, liefern kann. Dagegen wuerden reine praktische Gesetze, deren Zweck durch die Vernunft voellig a priori gegeben ist, und die nicht empirisch bedingt, sondern schlechthin gebieten, Produkte der reinen Vernunft sein. Dergleichen aber sind die moralischen Gesetze, mithin gehoeren diese allein zum praktischen Gebrauche der reinen Vernunft, und erlauben einen Kanon. Die ganze Zuruestung also der Vernunft, in der Bearbeitung, die man reine Philosophie nennen kann, ist in der Tat nur auf die drei gedachten Probleme gerichtet. Diese selber aber haben wiederum ihre entferntere Absicht, naemlich, was zu tun sei, wenn der Wille frei, wenn ein Gott und eine kuenftige Welt ist. Da dieses nun unser Verhalten in Beziehung auf den hoechsten Zweck betrifft, so ist die letzte Absicht der weislich uns versorgenden Natur, bei der Einrichtung unserer Vernunft, eigentlich nur aufs Moralische gestellt. Es ist aber Behutsamkeit noetig, um, da wir unser Augenmerk auf einen Gegenstand werfen, der der transzendentalen Philosophie fremd ist, nicht in Episoden auszuschweifen und die Einheit des Systems zu verletzen, andererseits auch, um, indem man von seinem neuen Stoffe zu wenig sagt, es an Deutlichkeit oder Ueberzeugung nicht fehlen zu lassen. Ich hoffe beides dadurch zu leisten, dass ich mich so nahe als moeglich am Transzendentalen halte und das, was etwa hierbei psychologisch, d. h. empirisch sein moechte, gaenzlich beiseite setze. Und da ist denn zuerst anzumerken, dass ich mich vorjetzt des Begriffs der Freiheit nur im praktischen Verstande bedienen werde, und den in transzendentaler Bedeutung, welcher nicht als ein Erklaerungsgrund der Erscheinungen empirisch vorausgesetzt werden kann, sondern selbst ein Problem fuer die Vernunft ist, hier, als oben abgetan, beiseite setze. Eine Willkuer naemlich ist bloss tierisch arbitrium brutum, die nicht anders als durch sinnliche Antriebe, d. i. pathologisch bestimmt werden kann. Diejenige aber, welche unabhaengig von sinnlichen Antrieben, mithin durch Bewegursachen, welche nur von der Vernunft vorgestellt werden, bestimmt werden kann, heisst die freie Willkuer arbitrium liberum, und alles, was mit dieser, es sei als Grund oder Folge, zusammenhaengt, wird Praktisch genannt. Die praktische Freiheit kann durch Erfahrung bewiesen werden. Denn, nicht bloss das, was reizt, d. i. die Sinne unmittelbar affiziert, bestimmt die menschliche Willkuer, sondern wir haben ein Vermoegen, durch Vorstellungen von dem, was selbst auf entferntere Art nuetzlich oder schaedlich ist, die Eindruecke auf unser sinnliches Begehrungsvermoegen zu ueberwinden; diese Ueberlegungen aber von dem, was in Ansehung unseres ganzen Zustandes begehrungswert, d. i. gut und nuetzlich ist, beruhen auf der Vernunft. Diese gibt daher auch Gesetze, welche Imperative, d. i. objektive Gesetze der Freiheit sind, und welche sagen, was geschehen soll, ob es gleich vielleicht nie geschieht, und sich darin von Naturgesetzen, die nur von dem handeln, was geschieht, unterscheiden, weshalb sie auch praktische Gesetze genannt werden. Ob aber die Vernunft selbst in diesen Handlungen, dadurch sie Gesetze vorschreibt, nicht wiederum durch anderweitige Einfluesse bestimmt sei, und das, was in Absicht auf sinnliche Antriebe Freiheit heisst, in Ansehung hoeherer und entfernterer wirkender Ursachen nicht wiederum Natur sein moege, das geht uns im Praktischen, da wir nur die Vernunft um die Vorschrift des Verhaltens zunaechst befragen, nichts an, sondern ist eine bloss spekulative Frage, die wir, so lange als unsere Absicht aufs Tun oder Lassen gerichtet ist, beiseite setzen koennen. Wir erkennen also die praktische Freiheit durch Erfahrung, als eine von den Naturursachen, naemlich eine Kausalitaet der Vernunft in Bestimmung des Willens, indessen dass die transzendentale Freiheit eine Unabhaengigkeit dieser Vernunft selbst in Ansehung ihrer Kausalitaet, eine Reihe von Erscheinungen anzufangen, von allen bestimmenden Ursachen der Sinnenwelt fordert, und sofern dem Naturgesetze, mithin aller moeglichen Erfahrung, zuwider zu sein scheint, und also ein Problem bleibt. Allein vor die Vernunft im praktischen Gebrauche gehoert dieses Problem nicht, also haben wir es in einem Kanon der reinen Vernunft nur mit zwei Fragen zu tun, die das praktische Interesse der reinen Vernunft angehen, und in Ansehung deren ein Kanon ihres Gebrauchs moeglich sein muss, naemlich: ist ein Gott? ist ein kuenftiges Leben? Die Frage wegen der transzendentalen Freiheit betrifft bloss das spekulative Wissen, welche wir als ganz gleichgueltig beiseite setzen koennen, wenn es um das Praktische zu tun ist, und worueber in der Antinomie der reinen Vernunft schon hinreichende Eroerterung zu finden ist.  Die Vernunft fuehrte uns in ihrem spekulativen Gebrauche durch das Feld der Erfahrungen, und, weil daselbst fuer sie niemals voellige Befriedigung anzutreffen ist, von da zu spekulativen Ideen, die uns aber am Ende wiederum auf Erfahrung zurueckfuehrten, und also ihre Absicht auf eine zwar nuetzliche, aber unserer Erwartung gar nicht gemaesse Art erfuellten. Nun bleibt uns noch ein Versuch uebrig: ob naemlich auch reine Vernunft im praktischen Gebrauche anzutreffen sei, ob sie in demselben zu den Ideen fuehre, welche die hoechsten Zwecke der reinen Vernunft, die wir eben angefuehrt haben, erreichen, und diese also aus dem Gesichtspunkte ihres praktischen Interesses nicht dasjenige gewaehren koenne, was sie uns in Ansehung des spekulativen ganz und gar abschlaegt. Alles Interesse meiner Vernunft das spekulative sowohl, als das praktische vereinigt sich in folgenden drei Fragen: Die erste Frage ist bloss spekulativ. Wir haben wie ich mir schmeichle alle moeglichen Beantwortungen derselben erschoepft und endlich diejenige gefunden, mit welcher sich die Vernunft zwar befriedigen muss, und, wenn sie nicht aufs Praktische sieht, auch Ursache hat zufrieden zu sein; sind aber von den zwei grossen Zwecken, worauf diese ganze Bestrebung der reinen Vernunft eigentlich gerichtet war, ebenso weit entfernt geblieben, als ob wir uns aus Gemaechlichkeit dieser Arbeit gleich anfangs verweigert haetten. Wenn es also um Wissen zu tun ist, so ist wenigstens so viel sicher und ausgemacht, dass uns dieses, in Ansehung jener zwei Aufgaben, niemals zuteil werden koenne. Die zweite Frage ist bloss praktisch. Sie kann als eine solche zwar der reinen Vernunft angehoeren, ist aber alsdann doch nicht transzendental, sondern moralisch, mithin kann sie unsere Kritik an sich selbst nicht beschaeftigen. Die dritte Frage, naemlich: wenn ich nun tue, was ich soll, was darf ich alsdann hoffen? ist praktisch und theoretisch zugleich, so, dass das Praktische nur als ein Leitfaden zur Beantwortung der theoretischen, und, wenn diese hoch geht, spekulativen Frage fuehrt. Denn alles Hoffen geht auf Glueckseligkeit, und ist in Absicht auf das Praktische und das Sittengesetz eben dasselbe, was das Wissen und das Naturgesetz in Ansehung der theoretischen Erkenntnis der Dinge ist. Jenes laeuft zuletzt auf den Schluss hinaus, dass etwas sei was den letzten moeglichen Zweck bestimmt, weil etwas geschehen soll; dieses, dass etwas sei was als oberste Ursache wirkt, weil etwas geschieht. Glueckseligkeit ist die Befriedigung aller unserer Neigungen, sowohl extensive, der Mannigfaltigkeit der selben, als intensive, dem Grade, und auch protensive, der Dauer nach. Das praktische Gesetz aus dem Bewegungsgrunde der Glueckseligkeit nenne ich pragmatisch Klugheitsregel; dasjenige aber, wofern ein solches ist, das zum Bewegungsgrunde nichts anderes hat, als die Wuerdigkeit, gluecklich zu sein, moralisch Sittengesetz. Das erstere raet, was zu tun sei, wenn wir der Glueckseligkeit wollen teilhaftig, das zweite gebietet, wie wir uns verhalten sollen, um nur der Glueckseligkeit wuerdig zu werden. Das erstere gruendet sich auf empirische Prinzipien; denn anders, als vermittelst der Erfahrung, kann ich weder wissen, welche Neigungen da sind, die befriedigt werden wollen, noch welches die Naturursachen sind, die ihre Befriedigung bewirken koennen. Das zweite abstrahiert von Neigungen, und Naturmitteln sie zu befriedigen, und betrachtet nur die Freiheit eines vernuenftigen Wesens ueberhaupt, und die notwendigen Bedingungen, unter denen sie allein mit der Austeilung der Glueckseligkeit nach Prinzipien zusammenstimmt, und kann also wenigstens auf blossen Ideen der reinen Vernunft beruhen und a priori erkannt werden. Ich nehme an, dass es wirklich reine moralische Gesetze gebe, die voellig a priori ohne Ruecksicht auf empirische Bewegungsgruende, d. i. Glueckseligkeit, das Tun und Lassen, d. i. den Gebrauch der Freiheit eines vernuenftigen Wesens ueberhaupt, bestimmen, und dass diese Gesetze schlechterdings nicht bloss hypothetisch unter Voraussetzung anderer empirischen Zwecke gebieten, und also in aller Absicht notwendig sind. Diesen Satz kann ich mit Recht voraussetzen, nicht allein, indem ich mich auf die Beweise der aufgeklaertesten Moralisten, sondern auf das sittliche Urteil eines jeden Menschen berufe, wenn er sich ein dergleichen Gesetz deutlich denken will. Die reine Vernunft enthaelt also, zwar nicht in ihrem spekulativen, aber doch in einem gewissen praktischen, naemlich dem moralischen Gebrauche, Prinzipien der Moeglichkeit der Erfahrung, naemlich solcher Handlungen, die den sittlichen Vorschriften gemaess in der Geschichte des Menschen anzutreffen sein koennten. Denn, da sie gebietet, dass solche geschehen sollen, so muessen sie auch geschehen koennen, und es muss also eine besondere Art von systematischer Einheit, naemlich die moralische, moeglich sein, indessen dass die systematische Natureinheit nach spekulativen Prinzipien der Vernunft nicht bewiesen werden konnte, weil die Vernunft zwar in Ansehung der Freiheit ueberhaupt, aber nicht in Ansehung der gesamten Natur Kausalitaet hat, und moralische Vernunftprinzipien zwar freie Handlungen, aber nicht Naturgesetze hervorbringen koennen. Demnach haben die Prinzipien der reinen Vernunft in ihrem praktischen, namentlich aber, dem moralischen Gebrauche, objektive Realitaet. Ich nenne die Welt, sofern sie allen sittlichen Gesetzen gemaess waere, wie sie es denn, nach der Freiheit der vernuenftigen Wesen, sein kann, und, nach den notwendigen Gesetzen der Sittlichkeit, sein soll, eine moralische Welt. Diese wird sofern bloss als intelligible Welt gedacht, weil darin von allen Bedingungen Zwecken und selbst von allen Hindernissen der Moralitaet in derselben Schwaeche oder Unlauterkeit der menschlichen Natur abstrahiert wird. Sofern ist sie also eine blosse, aber doch praktische Idee, die wirklich ihren Einfluss auf die Sinnenwelt haben kann und soll, um sie dieser Idee so viel als moeglich gemaess zu machen. Die Idee einer moralischen Welt hat daher objektive Realitaet, nicht als wenn sie auf einen Gegenstand einer intelligiblen Anschauung ginge dergleichen wir uns gar nicht denken koennen, sondern auf die Sinnenwelt, aber als einen Gegenstand der reinen Vernunft in ihrem praktischen Gebrauche, und ein corpus mysticum der vernuenftigen Wesen in ihr, sofern deren freie Willkuer unter moralischen Gesetzen sowohl mit sich selbst, als mit jedes anderen Freiheit durchgaengige systematische Einheit an sich hat. Das war die Beantwortung der ersten von den zwei Fragen der reinen Vernunft, die das praktische Interesse betrafen: Tue das, wodurch du wuerdig wirst, gluecklich zu sein. Die zweite fraegt nun: wie, wenn ich mich nun so verhalte, dass ich der Glueckseligkeit nicht unwuerdig sei, darf ich auch hoffen, ihrer dadurch teilhaftig werden zu koennen? Es kommt bei der Beantwortung derselben darauf an, ob die Prinzipien der reinen Vernunft, welche a priori das Gesetz vorschreiben, auch diese Hoffnung notwendigerweise damit verknuepfen. Ich sage demnach: dass ebensowohl, als die moralischen Prinzipien nach der Vernunft in ihrem praktischen Gebrauche notwendig sind, ebenso notwendig sei es auch nach der Vernunft, in ihrem theoretischen Gebrauch anzunehmen, dass jedermann die Glueckseligkeit in demselben Masse zu hoffen Ursache habe, als er sich derselben in seinem Verhalten wuerdig gemacht hat, und dass also das System der Sittlichkeit mit dem der Glueckseligkeit unzertrennlich, aber nur in der Idee der reinen Vernunft verbunden sei. Nun laesst sich in einer intelligiblen, d. i. der moralischen Welt, in deren Begriff wir von allen Hindernissen der Sittlichkeit der Neigungen, abstrahieren, ein solches System der mit der Moralitaet verbundenen proportionierten Glueckseligkeit auch als notwendig denken, weil die durch sittliche Gesetze teils bewegte, teils restringierte Freiheit, selbst die Ursache der allgemeinen Glueckseligkeit, die vernuenftigen Wesen also selbst, unter der Leitung solcher Prinzipien, Urheber ihrer eigenen und zugleich anderer dauerhafter Wohlfahrt sein wuerden. Aber dieses System der sich selbst lohnenden Moralitaet ist nur eine Idee, deren Ausfuehrung auf der Bedingung beruht, dass jedermann tue, was er soll, d. i. alle Handlungen vernuenftiger Wesen so geschehen, als ob sie aus einem obersten Willen, der alle Privatwillkuer in sich, oder unter sich befasst, entspraengen. Da aber die Verbindlichkeit aus dem moralischen Gesetze fuer jedes besonderen Gebrauch der Freiheit gueltig bleibt, wenngleich andere diesem Gesetze sich nicht gemaess verhielten, so ist weder aus der Natur der Dinge der Welt, noch der Kausalitaet der Handlungen selbst und ihrem Verhaeltnisse zur Sittlichkeit bestimmt, wie sich ihre Folgen zur Glueckseligkeit verhalten werden, und die angefuehrte notwendige Verknuepfung der Hoffnung, gluecklich zu sein, mit dem unablaessigen Bestreben, sich der Glueckseligkeit wuerdig zu machen, kann durch die Vernunft nicht erkannt werden, wenn man bloss Natur zum Grunde legt, sondern darf nur gehofft werden, wenn eine hoechste Vernunft, die nach moralischen Gesetzen gebietet, zugleich als Ursache der Natur zum Grunde gelegt wird. Ich nenne die Idee einer solchen Intelligenz, in welcher der moralisch vollkommenste Wille, mit der hoechsten Seligkeit verbunden, die Ursache aller Glueckseligkeit in der Welt ist, sofern sie mit der Sittlichkeit als der Wuerdigkeit gluecklich zu sein in genauem Verhaeltnisse steht, das Ideal des hoechsten Guts. Also kann die reine Vernunft nur in dem Ideal des hoechsten urspruenglichen Guts den Grund der praktisch notwendigen Verknuepfung beider Elemente des hoechsten abgeleiteten Gutes, naemlich einer intelligiblen d. i. moralischen Welt, antreffen. Da wir uns nun notwendigerweise durch die Vernunft, als zu einer solchen Welt gehoerig, vorstellen muessen, obgleich die Sinne uns nichts als eine Welt von Erscheinungen darstellen, so werden wir jene als eine Folge unseres Verhaltens in der Sinnenwelt, da uns diese eine solche Verknuepfung nicht darbietet, als eine fuer uns kuenftige Welt annehmen muessen. Gott also und ein kuenftiges Leben, sind zwei von der Verbindlichkeit, die uns reine Vernunft auferlegt, nach Prinzipien eben derselben Vernunft nicht zu trennende Voraussetzungen.  Die Sittlichkeit an sich selbst macht ein System aus, aber nicht die Glueckseligkeit, ausser, sofern sie der Moralitaet genau angemessen ausgeteilt ist. Dieses aber ist nur moeglich in der intelligiblen Welt, unter einem weisen Urheber und Regierer. Einen solchen, samt dem Leben in einer solchen Welt, die wir als eine kuenftige ansehen muessen, sieht sich die Vernunft genoetigt anzunehmen, oder die moralischen Gesetze als leere Hirngespinste anzusehen, weil der notwendige Erfolg derselben, den dieselbe Vernunft mit ihnen verknuepft, ohne jene Voraussetzung wegfallen muesste. Daher auch jedermann die moralischen Gesetze als Gebote ansieht, welches sie aber nicht sein koennten, wenn sie nicht a priori angemessene Folgen mit ihrer Regel verknuepften, und also Verheissungen und Drohungen bei sich fuehrten. Dieses koennen sie aber auch nicht tun, wo sie nicht in einem notwendigen Wesen, als dem hoechsten Gut liegen, welches eine solche zweckmaessige Einheit allein moeglich machen kann. Leibnitz nannte die Welt, sofern man darin nur auf die vernuenftigen Wesen und ihren Zusammenhang nach moralischen Gesetzen unter der Regierung des hoechsten Guts achthat, das Reich der Gnaden, und unterschied es vom Reiche der Natur, da sie zwar unter moralischen Gesetzen stehen, aber keine anderen Erfolge ihres Verhaltens erwarten, als nach dem Laufe der Natur unserer Sinnenwelt. Sich also im Reiche der Gnaden zu sehen, wo alle Glueckseligkeit auf uns wartet, ausser sofern wir unseren Anteil an derselben durch die Unwuerdigkeit, gluecklich zu sein, nicht selbst einschraenken, ist eine praktisch notwendige Idee der Vernunft. Praktische Gesetze, sofern sie zugleich subjektive Gruende der Handlungen, d. i. subjektive Grundsaetze werden, heissen Maximen. Die Beurteilung der Sittlichkeit, ihrer Reinigkeit und Folgen nach, geschieht nach Ideen, die Befolgung ihrer Gesetze nach Maximen. Es ist notwendig, dass unser ganzer Lebenswandel sittlichen Maximen untergeordnet werde; es ist aber zugleich unmoeglich, dass dieses geschehe, wenn die Vernunft nicht mit dem moralischen Gesetze, welches eine blosse Idee ist, eine wirkende Ursache verknuepft, welche dem Verhalten nach demselben einen unseren hoechsten Zwecken genau entsprechenden Ausgang, es sei in diesem, oder einem anderen Leben, bestimmt. Ohne also einen Gott und eine fuer uns jetzt nicht sichtbare, aber gehoffte Welt, sind die herrlichen Ideen der Sittlichkeit zwar Gegenstaende des Beifalls und der Bewunderung, aber nicht Triebfedern des Vorsatzes und der Ausuebung, weil sie nicht den ganzen Zweck, der einem jeden vernuenftigen Wesen natuerlich und durch eben dieselbe reine Vernunft a priori bestimmt und notwendig ist, erfuellen. Glueckseligkeit allein ist fuer unsere Vernunft bei weitem nicht das vollstaendige Gut. Sie billigt solche nicht so sehr als auch Neigung dieselbe wuenschen mag, wofern sie nicht mit der Wuerdigkeit, gluecklich zu sein, d. i. dem sittlichen Wohlverhalten, vereinigt ist. Sittlichkeit allein, und, mit ihr, die blosse Wuerdigkeit, gluecklich zu sein, ist aber auch noch lange nicht das vollstaendige Gut. Um dieses zu vollenden, muss der, so sich als der Glueckseligkeit nicht unwert verhalten hatte, hoffen koennen, ihrer teilhaftig zu werden. Selbst die von aller Privatabsicht freie Vernunft, wenn sie, ohne dabei ein eigenes Interesse in Betracht zu ziehen, sich in die Stelle eines Wesens setzte, das alle Glueckseligkeit anderen auszuteilen haette, kann nicht anders urteilen; denn in der praktischen Idee sind beide Stuecke wesentlich verbunden, obzwar so, dass die moralische Gesinnung, als Bedingung, den Anteil an Glueckseligkeit, und nicht umgekehrt die Aussicht auf Glueckseligkeit die moralische Gesinnung zuerst moeglich mache. Denn im letzteren Falle waere sie nicht moralisch und also auch nicht der ganzen Glueckseligkeit wuerdig, die vor der Vernunft keine andere Einschraenkung erkennt, als die, welche von unserem eigenen unsittlichen Verhalten herruehrt. Glueckseligkeit also, in dem genauen Ebenmasse mit der Sittlichkeit der vernuenftigen Wesen, dadurch sie derselben wuerdig sind, macht allein das hoechste Gut einer Welt aus, darin wir uns nach den Vorschriften der reinen aber praktischen Vernunft durchaus versetzen muessen, und welche freilich nur eine intelligible Welt ist, da die Sinnenwelt uns von der Natur der Dinge dergleichen systematische Einheit der Zwecke nicht verheisst, deren Realitaet auch auf nichts anderes gegruendet werden kann, als auf die Voraussetzung eines hoechsten urspruenglichen Guts, da selbstaendige Vernunft, mit aller Zulaenglichkeit einer obersten Ursache ausgeruestet, nach der vollkommensten Zweckmaessigkeit die allgemeine, obgleich in der Sinnenwelt uns sehr verborgene Ordnung der Dinge gruendet, erhaelt und vollfuehrt. Diese Moraltheologie hat nun den eigentuemlichen Vorzug vor der spekulativen, dass sie unausbleiblich auf den Begriff eines einigen, allervollkommensten und vernuenftigen Urwesens fuehrt, worauf uns spekulative Theologie nicht einmal aus objektiven Gruenden hinweist, geschweige uns davon ueberzeugen konnte. Denn, wir finden weder in der transzendentalen, noch natuerlichen Theologie, so weit uns auch Vernunft darin fuehren mag, einigen bedeutenden Grund, nur ein einiges Wesen anzunehmen, welches wir allen Naturursachen vorsetzen, und von dem wir zugleich diese in allen Stuecken abhaengend zu machen hinreichende Ursache haetten. Dagegen, wenn wir aus dem Gesichtspunkte der sittlichen Einheit, als einem notwendigen Weltgesetze, die Ursache erwaegen, die diesem allein den angemessenen Effekt, mithin auch fuer uns verbindende Kraft geben kann, so muss es ein einiger oberster Wille sein, der alle diese Gesetze in sich befasst. Denn, wie wollten wir unter verschiedenen Willen vollkommene Einheit der Zwecke finden? Dieser Wille muss allgewaltig sein, damit die ganze Natur und deren Beziehung auf Sittlichkeit in der Welt ihm unterworfen sei; allwissend, damit er das Innerste der Gesinnungen und deren moralischen Wert erkenne; allgegenwaertig, damit er unmittelbar allem Beduerfnisse, welches das hoechste Weltbeste erfordert, nahe sei; ewig, damit in keiner Zeit diese Uebereinstimmung der Natur und Freiheit ermangle, usw. Aber diese systematische Einheit der Zwecke in dieser Welt der Intelligenzen, welche, obzwar, als blosse Natur, nur Sinnenwelt, als ein System der Freiheit aber, intelligible, d. i. moralische Welt regnum gratiae genannt werden kann, fuehrt unausbleiblich auch auf die zweckmaessige Einheit aller Dinge, die dieses grosse Ganze ausmachen, nach allgemeinen Naturgesetzen, so wie die erstere nach allgemeinen und notwendigen Sittengesetzen, und vereinigt die praktische Vernunft mit der spekulativen. Die Welt muss als aus einer Idee entsprungen vorgestellt werden, wenn sie mit demjenigen Vernunftgebrauch, ohne welchen wir uns selbst der Vernunft unwuerdig halten wuerden, naemlich dem moralischen, als welcher durchaus auf der Idee des hoechsten Guts beruht, zusammenstimmen soll. Dadurch bekommt alle Naturforschung eine Richtung nach der Form eines Systems der Zwecke, und wird in ihrer hoechsten Ausbreitung Physikotheologie. Diese aber, da sie doch von sittlicher Ordnung, als einer in dem Wesen der Freiheit gegruendeten und nicht durch aeussere Gebote zufaellig gestifteten Einheit, anhob, bringt die Zweckmaessigkeit der Natur auf Gruende, die a priori mit der inneren Moeglichkeit der Dinge unzertrennlich verknuepft sein muessen, und dadurch auf eine transzendentale Theologie, die sich das Ideal der hoechsten ontologischen Vollkommenheit zu einem Prinzip der systematischen Einheit nimmt, welches nach allgemeinen und notwendigen Naturgesetzen alle Dinge verknuepft, weil sie alle in der absoluten Notwendigkeit eines einigen Urwesens ihren Ursprung haben. Was koennen wir fuer einen Gebrauch von unserem Verstande machen, selbst in Ansehung der Erfahrung, wenn wir uns nicht Zwecke vorsetzen? Die hoechsten Zwecke aber sind die der Moralitaet, und diese kann uns nur reine Vernunft zu erkennen geben. Mit diesen nun versehen, und an dem Leitfaden derselben, koennen wir von der Kenntnis der Natur selbst keinen zweckmaessigen Gebrauch in Ansehung der Erkenntnis machen, wo die Natur nicht selbst zweckmaessige Einheit hingelegt hat; denn ohne diese haetten wir sogar selbst keine Vernunft, weil wir keine Schule fuer dieselbe haben wuerden, und keine Kultur durch Gegenstaende, welche den Stoff zu solchen Begriffen darboeten. Jene zweckmaessige Einheit ist aber notwendig, und in dem Wesen der Willkuer selbst gegruendet, diese also, welche die Bedingung der Anwendung derselben in concreto enthaelt, muss es auch sein, und so wuerde die transzendentale Steigerung unserer Vernunfterkenntnis nicht die Ursache, sondern bloss die Wirkung von der praktischen Zweckmaessigkeit sein, die uns die reine Vernunft auferlegt. Wir finden daher auch in der Geschichte der menschlichen Vernunft: dass, ehe die moralischen Begriffe genugsam gereinigt, bestimmt, und die systematische Einheit der Zwecke nach denselben und zwar aus notwendigen Prinzipien eingesehen waren, die Kenntnis der Natur und selbst ein ansehnlicher Grad der Kultur der Vernunft in manchen anderen Wissenschaften, teils nur rohe und umherschweifende Begriffe von der Gottheit hervorbringen konnte, teils eine zu bewundernde Gleichgueltigkeit ueberhaupt in Ansehung dieser Frage uebrig liess. Eine groessere Bearbeitung sittlicher Ideen, die durch das aeusserst reine Sittengesetz unserer Religion notwendig gemacht wurde, schaerfte die Vernunft auf den Gegenstand, durch das Interesse, das sie an demselben zu nehmen noetigte, und, ohne dass weder erweiterte Naturerkenntnisse, noch richtige und zuverlaessige transzendentale Einsichten dergleichen zu aller Zeit gemangelt haben, dazu beitrugen, brachten sie einen Begriff vom goettlichen Wesen zustande, den wir jetzt fuer den richtigen halten, nicht weil uns spekulative Vernunft von dessen Richtigkeit ueberzeugt, sondern weil er mit den moralischen Vernunftprinzipien vollkommen zusammenstimmt. Und so hat am Ende doch immer nur reine Vernunft, aber nur in ihrem praktischen Gebrauche, das Verdienst, ein Erkenntnis, das die blosse Spekulation nur waehnen, aber nicht geltend machen kann, an unser hoechstes Interesse zu knuepfen, und dadurch zwar nicht zu einem demonstrierten Dogma, aber doch zu einer schlechterdings notwendigen Voraussetzung bei ihren wesentlichsten Zwecken zu machen. Wenn aber praktische Vernunft nun diesen hohen Punkt erreicht hat, naemlich den Begriff eines einigen Urwesens, als des hoechsten Guts, so darf sie sich gar nicht unterwinden, gleich als haette sie sich ueber alle empirischen Bedingungen seiner Anwendung erhoben, und zur unmittelbaren Kenntnis neuer Gegenstaende emporgeschwungen, um von diesem Begriffe auszugehen, und die moralischen Gesetze selbst von ihm abzuleiten. Denn diese waren es eben, deren innere praktische Notwendigkeit uns zu der Voraussetzung einer selbstaendigen Ursache, oder eines weisen Weltregierers fuehrte, um jenen Gesetzen Effekt zu geben, und daher koennen wir sie nicht nach diesem wiederum als zufaellig und vom blossen Willen abgeleitet ansehen, insonderheit von einem solchen Willen, von dem wir gar keinen Begriff haben wuerden, wenn wir ihn nicht jenen Gesetzen gemaess gebildet haetten. Wir werden, soweit praktische Vernunft uns zu fuehren das Recht hat, Handlungen nicht darum fuer verbindlich halten, weil sie Gebote Gottes sind, sondern sie darum als goettliche Gebote ansehen, weil wir dazu innerlich verbindlich sind. Wir werden die Freiheit, unter der zweckmaessigen Einheit nach Prinzipien der Vernunft, studieren, und nur sofern glauben dem goettlichen Willen gemaess zu sein, als wir das Sittengesetz, welches uns die Vernunft aus der Natur der Handlungen selbst lehrt, heilig halten, ihm dadurch allein zu dienen glauben, dass wir das Weltbeste an uns und an anderen befoerdern. Die Moraltheologie ist also nur von immanentem Gebrauche, naemlich unsere Bestimmung hier in der Welt zu erfuellen, indem wir in das System aller Zwecke passen, und nicht schwaermerisch oder wohl gar frevelhaft den Leitfaden einer moralisch gesetzgebenden Vernunft im guten Lebenswandel zu verlassen, um ihn unmittelbar an die Idee des hoechsten Wesens zu knuepfen, welches einen transzendenten Gebrauch geben wuerde, aber ebenso, wie der der blossen Spekulation, die letzten Zwecke der Vernunft verkehren und vereiteln muss.  Das Fuerwahrhalten ist eine Begebenheit in unserem Verstande, die auf objektiven Gruenden beruhen mag, aber auch subjektive Ursachen im Gemuete dessen, der da urteilt, erfordert. Wenn es fuer jedermann gueltig ist, sofern er nur Vernunft hat, so ist der Grund desselben objektiv hinreichend, und das Fuerwahrhalten heisst alsdann Ueberzeugung. Hat es nur in der besonderer Beschaffenheit des Subjekts seinen Grund, so wird es Ueberredung genannt. Ueberredung ist ein blosser Schein, weil der Grund des Urteils, welcher lediglich im Subjekte liegt, fuer objektiv gehalten wird. Daher hat ein solches Urteil auch nur Privatgueltigkeit, und das Fuerwahrhalten laesst sich nicht mitteilen. Wahrheit aber beruht auf der Uebereinstimmung mit dem Objekte, in Ansehung dessen folglich die Urteile eines jeden Verstandes einstimmig sein muessen consentientia uni tertio, consentiunt inter se. Der Probierstein des Fuerwahrhaltens, ob es Ueberzeugung oder blosse Ueberredung sei, ist also, aeusserlich, die Moeglichkeit, dasselbe mitzuteilen und das Fuerwahrhalten fuer jedes Menschen Vernunft gueltig zu befinden; denn alsdann ist wenigstens eine Vermutung, der Grund der Einstimmung aller Urteile, ungeachtet der Verschiedenheit der Subjekte untereinander, werde auf dem gemeinschaftlichen Grunde, naemlich dem Objekte, beruhen, mit welchem sie daher alle zusammenstimmen und dadurch die Wahrheit des Urteils beweisen werden. Ueberredung demnach kann von der Ueberzeugung subjektiv zwar nicht unterschieden werden, wenn das Subjekt das Fuerwahrhalten, bloss als Erscheinung seines eigenen Gemuets, vor Augen hat; der Versuch aber, den man mit den Gruenden desselben, die fuer uns gueltig sind, an anderer Verstand macht, ob sie auf fremde Vernunft eben dieselbe Wirkung tun, als auf die unsrige, ist doch ein, obzwar nur subjektives, Mittel, zwar nicht Ueberzeugung zu bewirken, aber doch die blosse Privatgueltigkeit des Urteils, d. i. etwas in ihm, was blosse Ueberredung ist, zu entdecken. Kann man ueberdem die subjektiven Ursachen des Urteils, welche wir fuer objektive Gruende desselben nehmen, entwickeln, und mithin das truegliche Fuerwahrhalten als eine Begebenheit in unserem Gemuete erklaeren, ohne dazu die Beschaffenheit des Objekts noetig zu haben, so entbloessen wir den Schein und werden dadurch nicht mehr hintergangen, obgleich immer noch in gewissem Grade versucht, wenn die subjektive Ursache des Scheins unserer Natur anhaengt. Ich kann nichts behaupten, d. i. als ein fuer jedermann notwendig gueltiges Urteil aussprechen, als was Ueberzeugung wirkt. Ueberredung kann ich fuer mich behalten, wenn ich mich dabei wohlbefinde, kann sie aber und soll sie ausser mir nicht geltend machen wollen. Das Fuerwahrhalten, oder die subjektive Gueltigkeit des Urteils, in Beziehung auf die Ueberzeugung welche zugleich objektiv gilt, hat folgende drei Stufen: Meinen, Glauben und Wissen. Meinen ist ein mit Bewusstsein sowohl subjektiv, als objektiv unzureichendes Fuerwahrhalten. Ist das letztere nur subjektiv zureichend und wird zugleich fuer objektiv unzureichend gehalten, so heisst es Glauben. Endlich heisst das sowohl subjektiv als objektiv zureichende Fuerwahrhalten das Wissen. Die subjektive Zulaenglichkeit heisst Ueberzeugung fuer mich selbst, die objektive, Gewissheit fuer jedermann. Ich werde mich bei der Erlaeuterung so fasslicher Begriffe nicht aufhalten. Ich darf mich niemals unterwinden, zu meinen, ohne wenigstens etwas zu wissen, vermittelst dessen das an sich bloss problematische Urteil eine Verknuepfung mit Wahrheit bekommt, die, ob sie gleich nicht vollstaendig, doch mehr als willkuerliche Erdichtung ist. Das Gesetz einer solchen Verknuepfung muss ueberdem gewiss sein. Denn, wenn ich in Ansehung dessen auch nichts als Meinung habe, so ist alles nur Spiel der Einbildung, ohne die mindeste Beziehung auf Wahrheit. In Urteilen aus reiner Vernunft ist es gar nicht erlaubt, zu meinen. Denn, weil sie nicht auf Erfahrungsgruende gestuetzt werden, sondern alles a priori erkannt werden soll, wo alles notwendig ist, so erfordert das Prinzip der Verknuepfung Allgemeinheit und Notwendigkeit, mithin voellige Gewissheit, widrigenfalls gar keine Leitung auf Wahrheit angetroffen wird. Daher ist es ungereimt, in der reinen Mathematik zu meinen; man muss wissen, oder sich alles Urteilens enthalten. Ebenso ist es mit den Grundsaetzen der Sittlichkeit bewandt, da man nicht auf blosse Meinung, dass etwas erlaubt sei, eine Handlung wagen darf, sondern dieses wissen muss. Im transzendentalen Gebrauche der Vernunft ist dagegen Meinen freilich zu wenig, aber Wissen auch zu viel. In bloss spekulativer Absicht koennen wir also hier gar nicht urteilen; weil subjektive Gruende des Fuerwahrhaltens, wie die, so das Glauben bewirken koennen, bei spekulativen Fragen keinen Beifall verdienen, da sie sich frei von aller empirischen Beihilfe nicht halten, noch in gleichem Masse anderen mitteilen lassen. Es kann aber ueberall bloss in praktischer Beziehung das theoretisch unzureichende Fuerwahrhalten Glauben genannt werden. Diese praktische Absicht ist nun entweder die der Geschicklichkeit, oder der Sittlichkeit, die erste zu beliebigen und zufaelligen, die zweite aber zu schlechthin notwendigen Zwecken. Wenn einmal ein Zweck vorgesetzt ist, so sind die Bedingungen der Erreichung desselben hypothetisch notwendig. Diese Notwendigkeit ist subjektiv, aber doch nur komparativ zureichend, wenn ich gar keine anderen Bedingungen weiss, unter denen der Zweck zu erreichen waere; aber sie ist schlechthin und fuer jedermann zureichend, wenn ich gewiss weiss, dass niemand andere Bedingungen kennen koenne, die auf den vorgesetzten Zweck fuehren. Im ersten Falle ist meine Voraussetzung und das Fuerwahrhalten gewisser Bedingungen ein bloss zufaelliger, im zweiten Falle aber ein notwendiger Glaube. Der Arzt muss bei einem Kranken, der in Gefahr ist, etwas tun, kennt aber die Krankheit nicht. Er sieht auf die Erscheinungen, und urteilt, weil er nichts Besseres weiss, es sei die Schwindsucht. Sein Glaube ist selbst in seinem eigenen Urteile bloss zufaellig, ein anderer moechte es vielleicht besser treffen. Ich nenne dergleichen zufaelligen Glauben, der aber dem wirklichen Gebrauche der Mittel zu gewissen Handlungen zum Grunde liegt, den pragmatischen Glauben. Der gewoehnliche Probierstein: ob etwas blosse Ueberredung, oder wenigstens subjektive Ueberzeugung, d. i. festes Glauben sei, was jemand behauptet, ist das Wetten. Oefters spricht jemand seine Saetze mit so zuversichtlichem und unlenkbarem Trotze aus, dass er alle Besorgnis des Irrtums gaenzlich abgelegt zu haben scheint. Eine Wette macht ihn stutzig. Bisweilen zeigt sich, dass er zwar Ueberredung genug, die auf einen Dukaten an Wert geschaetzt werden kann, aber nicht auf zehn, besitze. Denn den ersten wagt er noch wohl, aber bei zehn wird er allererst inne, was er vorher nicht bemerkte, dass es naemlich doch wohl moeglich sei, er habe sich geirrt. Wenn man sich in Gedanken vorstellt, man solle worauf das Glueck des ganzen Lebens verwetten, so schwindet unser triumphierendes Urteil gar sehr, wir werden ueberaus schuechtern und entdecken so allererst, dass unser Glaube so weit nicht zulange. So hat der pragmatische Glaube nur einen Grad, der nach Verschiedenheit des Interesses, das dabei im Spiele ist, gross oder auch klein sein kann. Weil aber, ob wir gleich in Beziehung auf ein Objekt gar nichts unternehmen koennen, also das Fuerwahrhalten bloss theoretisch ist, wir doch in vielen Faellen eine Unternehmung in Gedanken fassen und uns einbilden koennen, zu welcher wir hinreichende Gruende zu haben vermeinen, wenn es ein Mittel gaebe, die Gewissheit der Sache auszumachen, so gibt es in bloss theoretischen Urteilen ein Analogon von praktischen, auf deren Fuerwahrhaltung das Wort Glauben passt, und den wir den doktrinalen Glauben nennen koennen. Wenn es moeglich waere durch irgendeine Erfahrung auszumachen, so moechte ich wohl alles das Meinige darauf verwetten, dass es wenigstens in irgendeinem von den Planeten, die wir sehen, Einwohner gebe. Daher sage ich, ist es nicht bloss Meinung, sondern ein starker Glaube auf dessen Richtigkeit ich schon viele Vorteile des Lebens wagen wuerde, dass es auch Bewohner anderer Welten gebe. Nun muessen wir gestehen, dass die Lehre vom Dasein Gottes zum doktrinalen Glauben gehoere. Denn, ob ich gleich in Ansehung der theoretischen Weltkenntnis nichts zu verfuegen habe, was diesen Gedanken, als Bedingung meiner Erklaerungen der Erscheinungen der Welt, notwendig voraussetze, sondern vielmehr verbunden bin, meiner Vernunft mich so zu bedienen, als ob alles bloss Natur sei; so ist doch die zweckmaessige Einheit eine so grosse Bedingung der Anwendung der Vernunft auf Natur, dass ich, da mir ueberdem Erfahrung reichlich davon Beispiele darbietet, sie gar nicht vorbeigehen kann. Zu dieser Einheit aber kenne ich keine andere Bedingung, die sie mir zum Leitfaden der Naturforschung machte, als wenn ich voraussetze, dass eine hoechste Intelligenz alles nach den weisesten Zwecken so geordnet habe. Folglich ist es eine Bedingung einer zwar zufaelligen, aber doch nicht unerheblichen Absicht, naemlich, um eine Leitung in der Nachforschung der Natur zu haben, einen weisen Welturheber vorauszusetzen. Der Ausgang meiner Versuche bestaetigt auch so oft die Brauchbarkeit dieser Voraussetzung, und nichts kann auf entscheidende Art dawider angefuehrt werden; dass ich viel zu wenig sage, wenn ich mein Fuerwahrhalten bloss ein Meinen nennen wollte, sondern es kann selbst in diesem theoretischen Verhaeltnisse gesagt werden, dass ich festiglich einen Gott glaube; aber alsdann ist dieser Glaube in strenger Bedeutung dennoch nicht praktisch, sondern muss ein doktrinaler Glaube genannt werden, den die Theologie der Natur Physikotheologie notwendig allerwaerts bewirken muss. In Ansehung eben derselben Weisheit, in Ruecksicht auf die vortreffliche Ausstattung der menschlichen Natur und die derselben so schlecht angemessene Kuerze des Lebens, kann ebensowohl genugsamer Grund zu einem doktrinalen Glauben des kuenftigen Lebens der menschlichen Seele angetroffen werden. Der Ausdruck des Glaubens ist in solchen Faellen ein Ausdruck der Bescheidenheit in objektiver Absicht, aber doch zugleich der Festigkeit des Zutrauens in subjektiver. Wenn ich das bloss theoretische Fuerwahrhalten hier auch nur Hypothese nennen wollte, die ich anzunehmen berechtigt waere, so wuerde ich mich dadurch schon anheischig machen, mehr, von der Beschaffenheit einer Weltursache und einer anderen Welt, Begriff zu haben, als ich wirklich aufzeigen kann; denn was ich auch nur als Hypothese annehme, davon muss ich wenigstens seinen Eigenschaften nach so viel kennen, dass ich nicht seinen Begriff, sondern nur sein Dasein erdichten darf. Das Wort Glauben aber geht nur auf die Leitung, die mir eine Idee gibt, und den subjektiven Einfluss auf die Befoerderung meiner Vernunfthandlungen, die mich an derselben festhaelt, ob ich gleich von ihr nicht imstande bin, in spekulativer Absicht Rechenschaft zu geben. Aber der bloss doktrinale Glaube hat etwas Wankendes in sich; man wird oft durch Schwierigkeiten, die sich in der Spekulation vorfinden, aus demselben gesetzt, ob man zwar unausbleiblich dazu immer wiederum zurueckkehrt. Ganz anders ist es mit dem moralischen Glauben bewandt. Denn da ist es schlechterdings notwendig, dass etwas geschehen muss, naemlich, dass ich dem sittlichen Gesetze in allen Stuecken Folge leiste. Der Zweck ist hier unumgaenglich festgestellt, und es ist nur eine einzige Bedingung nach aller meiner Einsicht moeglich, unter welcher dieser Zweck mit allen gesamten Zwecken zusammenhaengt, und dadurch praktische Gueltigkeit habe, naemlich, dass ein Gott und eine kuenftige Welt sei: ich weiss auch ganz gewiss, dass niemand andere Bedingungen kenne, die auf dieselbe Einheit der Zwecke unter dem moralischen Gesetze fuehre. Da aber also die sittliche Vorschrift zugleich meine Maxime ist wie denn die Vernunft gebietet, dass sie es sein soll, so werde ich unausbleiblich ein Dasein Gottes und ein kuenftiges Leben glauben, und ich bin sicher, dass diesen Glauben nichts wankend machen koennte, weil dadurch meine sittlichen Grundsaetze selbst umgestuerzt werden wuerden, denen ich nicht entsagen kann, ohne in meinen eigenen Augen verabscheuungswuerdig zu sein. Auf solche Weise bleibt uns, nach Vereitlung aller ehrsuechtigen Absichten einer ueber die Grenzen aller Erfahrung hinaus herumschweifenden Vernunft, noch genug uebrig, dass wir damit in praktischer Absicht zufrieden zu sein Ursache haben. Zwar wird freilich sich niemand ruehmen koennen: er wisse, dass ein Gott und dass ein kuenftig Leben sei; denn, wenn er das weiss, so ist er gerade der Mann, den ich laengst gesucht habe. Alles Wissen wenn es einen Gegenstand der blossen Vernunft betrifft kann man mitteilen, und ich wuerde also auch hoffen koennen, durch seine Belehrung mein Wissen in so bewunderungswuerdigem Masse ausgedehnt zu sehen. Nein, die Ueberzeugung ist nicht logische, sondern moralische Gewissheit, und, da sie auf subjektiven Gruenden der moralischen Gesinnung beruht, so muss ich nicht einmal sagen: es ist moralisch gewiss, dass ein Gott sei usw., sondern, ich bin moralisch gewiss usw. Das heisst: der Glaube an einen Gott und eine andere Welt ist mit meiner moralischen Gesinnung so verwebt, dass, so wenig ich Gefahr laufe, die erstere einzubuessen, ebensowenig besorge ich, dass mir der zweite jemals entrissen werden koenne. Das einzige Bedenkliche, das sich hierbei findet, ist, dass sich dieser Vernunftglaube auf die Voraussetzung moralischer Gesinnungen gruendet. Gehen wir davon ab, und nehmen einen, der in Ansehung sittlicher Gesetze gaenzlich gleichgueltig waere, so wird die Frage, welche die Vernunft aufwirft, bloss eine Aufgabe fuer die Spekulation, und kann alsdann zwar noch mit starken Gruenden aus der Analogie, aber nicht mit solchen, denen sich die hartnaeckigste Zweifelsucht ergeben muesste, unterstuetzt werden. Es ist aber kein Mensch bei diesen Fragen frei von allem Interesse. Denn, ob er gleich von dem moralischen, durch den Mangel guter Gesinnungen, getrennt sein moechte: so bleibt doch auch in diesem Falle genug uebrig, um zu machen, dass er ein goettliches Dasein und eine Zukunft fuerchte. Denn hierzu wird nichts mehr erfordert, als dass er wenigstens keine Gewissheit vorschuetzen koenne, dass kein solches Wesen und kein kuenftig Leben anzutreffen sei, wozu, weil es durch blosse Vernunft, mithin apodiktisch bewiesen werden muesste, er die Unmoeglichkeit von beiden darzutun haben wuerde, welches gewiss kein vernuenftiger Mensch uebernehmen kann. Das wuerde ein negativer Glaube sein, der zwar nicht Moralitaet und gute Gesinnungen, aber doch das Analogon derselben bewirken, naemlich den Ausbruch der boesen maechtig zurueckhalten koennte. Ist das aber alles, wird man sagen, was reine Vernunft ausrichtet, indem sie ueber die Grenzen der Erfahrung hinaus Aussichten eroeffnet? nichts mehr, als zwei Glaubensartikel? so viel haette auch wohl der gemeine Verstand, ohne darueber die Philosophen zu Rate zu ziehen, ausrichten koennen! Ich will hier nicht das Verdienst ruehmen, das Philosophie durch die muehsame Bestrebung ihrer Kritik um die menschliche Vernunft habe; gesetzt, es sollte auch beim Ausgange bloss negativ befunden werden; denn davon wird in dem folgenden Abschnitte noch etwas vorkommen. Aber verlangt ihr denn, dass ein Erkenntnis, welches alle Menschen angeht, den gemeinen Verstand uebersteigen, und euch nur von Philosophen entdeckt werden solle? Eben das, was ihr tadelt, ist die beste Bestaetigung von der Richtigkeit der bisherigen Behauptungen, da es das, was man anfangs nicht vorhersehen konnte, entdeckt, naemlich, dass die Natur, in dem, was Menschen ohne Unterschied angelegen ist, keiner parteiischen Austeilung ihrer Gaben zu beschuldigen sei, und die hoechste Philosophie in Ansehung der wesentlichen Zwecke der menschlichen Natur es nicht weiter bringen koenne, als die Leitung, welche sie auch dem gemeinsten Verstande hat angedeihen lassen.  Ich verstehe unter einer Architektonik die Kunst der Systeme. Weil die systematische Einheit dasjenige ist, was gemeine Erkenntnis allererst zur Wissenschaft, d. i. aus einem blossen Aggregat derselben ein System macht, so ist Architektonik die Lehre des Scientifischen in unserer Erkenntnis ueberhaupt, und sie gehoert also notwendig zur Methodenlehre. Unter der Regierung der Vernunft duerfen unsere Erkenntnisse ueberhaupt keine Rhapsodie, sondern sie muessen ein System ausmachen, in welchem sie allein die wesentlichen Zwecke derselben unterstuetzen und befoerdern koennen. Ich verstehe aber unter einem Systeme die Einheit der mannigfaltigen Erkenntnisse unter einer Idee. Diese ist der Vernunftbegriff von der Form eines Ganzen, sofern durch denselben der Umfang des Mannigfaltigen sowohl, als die Stelle der Teile untereinander, a priori bestimmt wird. Der szientifische Vernunftbegriff enthaelt also den Zweck und die Form des Ganzen, das mit demselben kongruiert. Die Einheit des Zwecks, worauf sich alle Teile und in der Idee desselben auch untereinander beziehen, macht, dass ein jeder Teil bei der Kenntnis der uebrigen vermisst werden kann, und keine zufaellige Hinzusetzung, oder unbestimmte Groesse der Vollkommenheit, die nicht ihre a priori bestimmten Grenzen habe, stattfindet. Das Ganze ist also gegliedert articulatio und nicht gehaeuft coacervatio; es kann zwar innerlich per intus susceptionem, aber nicht aeusserlich per appositionem wachsen, wie ein tierischer Koerper, dessen Wachstum kein Glied hinzusetzt, sondern, ohne Veraenderung der Proportion, ein jedes zu seinen Zwecken staerker und tuechtiger macht. Die Idee bedarf zur Ausfuehrung ein Schema, d. i. eine a priori aus dem Prinzip des Zwecks bestimmte wesentliche Mannigfaltigkeit und Ordnung der Teile. Das Schema, welches nicht nach einer Idee, d. i. aus dem Hauptzwecke der Vernunft, sondern empirisch, nach zufaellig sich darbietenden Absichten deren Menge man nicht voraus wissen kann, entworfen wird, gibt technische, dasjenige aber, was nur zufolge einer Idee entspringt wo die Vernunft die Zwecke a priori aufgibt, und nicht empirisch erwartet, gruendet architektonische Einheit. Nicht technisch, wegen der Aehnlichkeit des Mannigfaltigen, oder des zufaelligen Gebrauchs der Erkenntnis in concreto zu allerlei beliebigen aeusseren Zwecken, sondern architektonisch, um der Verwandtschaft willen und der Ableitung von einem einigen obersten und inneren Zwecke, der das Ganze allererst moeglich macht, kann dasjenige entspringen, was wir Wissenschaft nennen, dessen Schema den Umriss monogramma und die Einteilung des Ganzen in Glieder, der Idee gemaess, d. i. a priori enthalten, und dieses von allen anderen sicher und nach Prinzipien unterscheiden muss. Niemand versucht es, eine Wissenschaft zustande zu bringen, ohne dass ihm eine Idee zum Grunde liege. Allein, in der Ausarbeitung derselben entspricht das Schema, ja sogar die Definition, die er gleich zu Anfang von seiner Wissenschaft gibt, sehr selten seiner Idee; denn diese liegt, wie ein Keim, in der Vernunft, in welchem alle Teile noch sehr eingewickelt und kaum der mikroskopischen Beobachtung kennbar, verborgen liegen. Um deswillen muss man Wissenschaften, weil sie doch alle aus dem Gesichtspunkte eines gewissen allgemeinen Interesses ausgedacht werden, nicht nach der Beschreibung, die der Urheber derselben davon gibt, sondern nach der Idee, welche man aus der natuerlichen Einheit der Teile, die er zusammengebracht hat, in der Vernunft selbst gegruendet findet, erklaeren und bestimmen. Denn da wird sich finden, dass der Urheber und oft noch seine spaetesten Nachfolger um eine Idee herumirren, die sie sich selbst nicht haben deutlich machen und daher den eigentuemlichen Inhalt, die Artikulation systematische Einheit und Grenzen der Wissenschaft nicht bestimmen koennen. Es ist schlimm, dass nur allererst, nachdem wir lange Zeit, nach Anweisung einer in uns versteckt liegenden Idee, rhapsodistisch viele dahin sich beziehenden Erkenntnisse, als Bauzeug, gesammelt, ja gar lange Zeiten hindurch sie technisch zusammengesetzt haben, es uns dann allererst moeglich ist, die Idee in hellerem Lichte zu erblicken, und ein Ganzes nach den Zwecken der Vernunft architektonisch zu entwerfen. Die Systeme scheinen, wie Gewuerme, durch eine generatio aequivoca, aus dem blossen Zusammenfluss von aufgesammelten Begriffen, anfangs verstuemmelt, mit der Zeit vollstaendig, gebildet worden zu sein, ob sie gleich alle insgesamt ihr Schema, als den urspruenglichen Keim, in der sich bloss auswickelnden Vernunft hatten, und darum, nicht allein ein jedes fuer sich nach einer Idee gegliedert, sondern noch dazu alle untereinander in einem System menschlicher Erkenntnis wiederum als Glieder eines Ganzen zweckmaessig vereinigt sind, und eine Architektonik alles menschlichen Wissens erlauben, die jetziger Zeit, da schon so viel Stoff gesammelt ist, oder aus Ruinen eingefallener alter Gebaeude genommen werden kann, nicht allein moeglich, sondern nicht einmal sogar schwer sein wuerde. Wir begnuegen uns hier mit der Vollendung unseres Geschaeftes, naemlich, lediglich die Architektonik aller Erkenntnis aus reiner Vernunft zu entwerfen, und fangen nur von dem Punkte an, wo sich die allgemeine Wurzel unserer Erkenntniskraft teilt und zwei Staemme auswirft, deren einer Vernunft ist. Ich verstehe hier aber unter Vernunft das ganze obere Erkenntnisvermoegen, und setze also das Rationale dem Empirischen entgegen. Wenn ich von allem Inhalte der Erkenntnis, objektiv betrachtet, abstrahiere, so ist alles Erkenntnis, subjektiv, entweder historisch oder rational. Die historische Erkenntnis ist cognitio ex datis, die rationale aber cognitio ex principiis. Eine Erkenntnis mag urspruenglich gegeben sein, woher sie wolle, so ist sie doch bei dem, der sie besitzt, historisch, wenn er nur in dem Grade und so viel erkennt, als ihm anderwaerts gegeben worden, es mag dieses ihm nun durch unmittelbare Erfahrung oder Erzaehlung, oder auch Belehrung allgemeiner Erkenntnisse gegeben sein. Daher hat der, welcher ein System der Philosophie, z. B. das Wolfische, eigentlich gelernt hat, ob er gleich alle Grundsaetze, Erklaerungen und Beweise, zusamt der Einteilung des ganzen Lehrgebaeudes, im Kopfe haette, und alles an den Fingern abzaehlen koennte, doch keine andere als vollstaendige historische Erkenntnis der Wolfischen Philosophie; er weiss und urteilt nur so viel, als ihm gegeben war. Streitet ihm eine Definition, so weiss er nicht, wo er eine andere hernehmen soll. Er bildete sich nach fremder Vernunft, aber das nachbildende Vermoegen ist nicht das erzeugende, d. i. das Erkenntnis entsprang bei ihm nicht aus Vernunft, und, ob es gleich, objektiv, allerdings ein Vernunfterkenntnis war, so ist es doch, subjektiv, bloss historisch. Er hat gut gefasst und behalten, d. i. gelernt, und ist ein Gipsabdruck von einem lebenden Menschen. Vernunfterkenntnisse, die es objektiv sind, d. i. anfangs nur aus der eigenen Vernunft des Menschen entspringen koennen, duerfen nur dann allein auch subjektiv diesen Namen fuehren, wenn sie aus allgemeinen Quellen der Vernunft, woraus auch die Kritik, ja selbst die Verwerfung des Gelernten entspringen kann, d. i. aus Prinzipien geschoepft worden. Alle Vernunfterkenntnis ist nun entweder die aus Begriffen, oder aus der Konstruktion der Begriffe; die erstere heisst philosophisch, die zweite mathematisch. Von dem inneren Unterschiede beider habe ich schon im ersten Hauptstuecke gehandelt. Ein Erkenntnis demnach kann objektiv philosophisch sein, und ist doch subjektiv historisch, wie bei den meisten Lehrlingen, und bei allen, die ueber die Schule niemals hinausgehen und zeitlebens Lehrlinge bleiben. Es ist aber doch sonderbar, dass das mathematische Erkenntnis, so wie man es erlernt hat, doch auch subjektiv fuer Vernunfterkenntnis gelten kann, und ein solcher Unterschied bei ihr nicht so, wie bei dem philosophischen stattfindet. Die Ursache ist, weil die Erkenntnisquellen, aus denen der Lehrer allein schoepfen kann, nirgend anders als in den wesentlichen und echten Prinzipien der Vernunft liegen, und mithin von dem Lehrlinge nirgend anders hergenommen, noch etwa gestritten werden koennen, und dieses zwar darum, weil der Gebrauch der Vernunft hier nur in concreto, obzwar dennoch a priori, naemlich an der reinen, und eben deswegen fehlerfreien, Anschauung geschieht, und alle Taeuschung und Irrtum ausschliesst. Man kann also unter allen Vernunftwissenschaften a priori nur allein Mathematik, niemals aber Philosophie es sei denn historisch, sondern, was die Vernunft betrifft, hoechstens nur philosophieren lernen. Das System aller philosophischen Erkenntnis ist nun Philosophie. Man muss sie objektiv nehmen, wenn man darunter das Urbild der Beurteilung aller Versuche zu philosophieren versteht, welche jede subjektive Philosophie zu beurteilen dienen soll, deren Gebaeude oft so mannigfaltig und so veraenderlich ist. Auf diese Weise ist Philosophie eine blosse Idee von einer moeglichen Wissenschaft, die nirgend in concreto gegeben ist, welcher man sich aber auf mancherlei Wegen zu naehern sucht, so lange, bis der einzige, sehr durch Sinnlichkeit verwachsene Fusssteig entdeckt wird, und das bisher verfehlte Nachbild, so weit als es Menschen vergoennt ist, dem Urbilde gleich zu machen gelingt. Bis dahin kann man keine Philosophie lernen; denn, wo ist sie, wer hat sie im Besitze, und woran laesst sie sich erkennen? Man kann nur philosophieren lernen, d. i. das Talent der Vernunft in der Befolgung ihrer allgemeinen Prinzipien an gewissen vorhandenen Versuchen ueben, doch immer mit Vorbehalt des Rechts der Vernunft, jene selbst in ihren Quellen zu untersuchen und zu bestaetigen, oder zu verwerfen. Bis dahin ist aber der Begriff von Philosophie nur ein Schulbegriff, naemlich von einem System der Erkenntnis, die nur als Wissenschaft gesucht wird, ohne etwas mehr als die systematische Einheit dieses Wissens, mithin die logische Vollkommenheit der Erkenntnis zum Zwecke zu haben. Es gibt aber noch einen Weltbegriff conceptus cosmicus, der dieser Benennung jederzeit zum Grunde gelegen hat, vornehmlich wenn man ihn gleichsam personifizierte und in dem Ideal des Philosophen sich als ein Urbild vorstellte. In dieser Absicht ist Philosophie die Wissenschaft von der Beziehung aller Erkenntnis auf die wesentlichen Zwecke der menschlichen Vernunft teleologia rationis humanae, und der Philosoph ist nicht ein Vernunftkuenstler, sondern der Gesetzgeber der menschlichen Vernunft. In solcher Bedeutung waere es sehr ruhmredig, sich selbst einen Philosophen zu nennen, und sich anzumassen, dem Urbilde, das nur in der Idee liegt, gleichgekommen zu sein. Der Mathematiker, der Naturkuendiger, der Logiker sind, so vortrefflich die ersteren auch ueberhaupt im Vernunfterkenntnisse, die zweiten besonders im philosophischen Erkenntnisse Fortgang haben moegen, doch nur Vernunftkuenstler. Es gibt noch einen Lehrer im Ideal, der alle diese ansetzt, sie als Werkzeuge nutzt, um die wesentlichen Zwecke der menschlichen Vernunft zu befoerdern. Diesen allein muessten wir den Philosophen nennen; aber, da er selbst doch nirgend, die Idee aber seiner Gesetzgebung allenthalben in jeder Menschenvernunft angetroffen wird, so wollen wir uns lediglich an der letzteren halten, und naeher bestimmen, was Philosophie, nach diesem Weltbegriffe, fuer systematische Einheit aus dem Standpunkte der Zwecke vorschreibe. Wesentliche Zwecke sind darum noch nicht die hoechsten, deren bei vollkommener systematischer Einheit der Vernunft nur ein einziger sein kann. Daher sind sie entweder der Endzweck, oder subalterne Zwecke, die zu jenem als Mittel notwendig gehoeren. Der erstere ist kein anderer, als die ganze Bestimmung des Menschen, und die Philosophie ueber dieselbe heisst Moral. Um dieses Vorzugs willen, den die Moralphilosophie vor aller anderen Vernunftbewerbung hat, verstand man auch bei den Alten unter dem Namen des Philosophen jederzeit zugleich und vorzueglich den Moralisten, und selbst macht der aeussere Schein der Selbstbeherrschung durch Vernunft, dass man jemanden noch jetzt, bei seinem eingeschraenkten Wissen, nach einer gewissen Analogie, Philosoph nennt. Die Gesetzgebung der menschlichen Vernunft Philosophie hat nun zwei Gegenstaende, Natur und Freiheit, und enthaelt also sowohl das Naturgesetz, als auch das Sittengesetz, anfangs in zwei besonderen, zuletzt aber in einem einzigen philosophischen System. Die Philosophie der Natur geht auf alles, was da ist; die der Sitten, nur auf das, was da sein soll. Alle Philosophie aber ist entweder Erkenntnis aus reiner Vernunft, oder Vernunfterkenntnis aus empirischen Prinzipien. Die erstere heisst reine, die zweite empirische Philosophie. Die Philosophie der reinen Vernunft ist nun entweder Propaedeutik Voruebung, welche das Vermoegen der Vernunft in Ansehung aller reinen Erkenntnis a priori untersucht, und heisst Kritik, oder zweitens das System der reinen Vernunft Wissenschaft, die ganze wahre sowohl als scheinbare philosophische Erkenntnis aus reiner Vernunft im systematischen Zusammenhange, und heisst Metaphysik; wiewohl dieser Name auch der ganzen reinen Philosophie mit Inbegriff der Kritik gegeben werden kann, um, sowohl die Untersuchung alles dessen, was jemals a priori erkannt werden kann, als auch die Darstellung desjenigen, was ein System reiner philosophischer Erkenntnisse dieser Art ausmacht, von allein empirischen aber, imgleichen dem mathematischen Vernunftgebrauche unterschieden ist, zusammen zu fassen.  Die Metaphysik teilt sich in die des spekulativen und praktischen Gebrauchs der reinen Vernunft, und ist also entweder Metaphysik der Natur, oder Metaphysik der Sitten. Jene enthaelt alle reinen Vernunftprinzipien aus blossen Begriffen mithin mit Ausschliessung der Mathematik von dem theoretischen Erkenntnisse aller Dinge; diese die Prinzipien, welche das Tun und Lassen a priori bestimmen und notwendig machen. Nun ist die Moralitaet die einzige Gesetzmaessigkeit der Handlungen, die voellig a priori aus Prinzipien abgeleitet werden kann. Daher ist die Metaphysik der Sitten eigentlich die reine Moral, in welcher keine Anthropologie keine empirische Bedingung zum Grunde gelegt wird. Die Metaphysik der spekulativen Vernunft ist nun das, was man im engeren Verstande Metaphysik zu nennen pflegt; sofern aber reine Sittenlehre doch gleichwohl zu dem besonderen Stamme menschlicher und zwar philosophischer Erkenntnis aus reiner Vernunft gehoert, so wollen wir ihr jene Benennung erhalten, obgleich wir sie, als zu unserem Zwecke jetzt nicht gehoerig, hier beiseite setzen. Es ist von der aeussersten Erheblichkeit, Erkenntnisse, die ihrer Gattung und Ursprunge nach von anderen unterschieden sind, zu isolieren, und sorgfaeltig zu verhueten, dass sie nicht mit anderen, mit welchen sie im Gebrauche gewoehnlich verbunden sind, in ein Gemisch zusammenfliessen. Was Chemiker beim Scheiden der Materien, was Mathematiker in ihrer reinen Groessenlehre tun, das liegt noch weit mehr dem Philosophen ob, damit er den Anteil, den eine besondere Art der Erkenntnis am herumschweifenden Verstandesgebrauch hat, ihren eigenen Wert und Einfluss sicher bestimmen koenne. Daher hat die menschliche Vernunft seitdem, dass sie gedacht, oder vielmehr nachgedacht hat, niemals einer Metaphysik entbehren, aber gleichwohl sie nicht, genugsam gelaeutert von allem Fremdartigen, darstellen koennen. Die Idee einer solchen Wissenschaft ist ebenso alt, als spekulative Menschenvernunft; und welche Vernunft spekuliert nicht, es mag nun auf scholastische, oder populaere Art geschehen? Man muss indessen gestehen, dass die Unterscheidung der zwei Elemente unserer Erkenntnis, deren die einen voellig a priori in unserer Gewalt sind, die anderen nur a posteriori aus der Erfahrung genommen werden koennen, selbst bei Denkern von Gewerbe, nur sehr undeutlich blieb, und daher niemals die Grenzbestimmung einer besonderen Art von Erkenntnis, mithin nicht die echte Idee einer Wissenschaft, die so lange und so sehr die menschliche Vernunft beschaeftigt hat, zustande bringen konnte. Wenn man sagte: Metaphysik ist die Wissenschaft von den ersten Prinzipien der menschlichen Erkenntnis, so bemerkte man dadurch nicht eine ganz besondere Art, sondern nur einen Rang in Ansehung der Allgemeinheit, dadurch sie also vom Empirischen nicht kenntlich unterschieden werden konnte; denn auch unter empirischen Prinzipien sind einige allgemeiner, und darum hoeher als andere, und, in der Reihe einer solchen Unterordnung, da man das, was voellig a priori, von dem, was nur a posteriori erkannt wird, nicht unterscheidet, wo soll man den Abschnitt machen, der den ersten Teil und die obersten Glieder von dem letzten und den untergeordneten unterschiede? Was wuerde man dazu sagen, wenn die Zeitrechnung die Epochen der Welt nur so bezeichnen koennte, dass sie sie in die ersten Jahrhunderte und in die darauffolgenden einteilte? Gehoert das fuenfte, das zehnte usw. Jahrhundert auch zu den ersten? wuerde man fragen; ebenso frage ich: gehoert der Begriff des Ausgedehnten zur Metaphysik? ihr antwortet, ja! ei, aber auch der des Koerpers? ja! und der des fluessigen Koerpers? ihr werdet stutzig, denn, wenn es so weiterfortgeht, so wird alles in die Metaphysik gehoeren. Hieraus sieht man, dass der blosse Grad der Unterordnung das Besondere unter dem Allgemeinen keine Grenzen einer Wissenschaft bestimmen koenne, sondern in unserem Falle die gaenzliche Ungleichartigkeit und Verschiedenheit des Ursprungs. Was aber die Grundidee der Metaphysik noch auf einer anderen Seite verdunkelte, war, dass sie als Erkenntnis a priori mit der Mathematik eine gewisse Gleichartigkeit zeigt, die zwar, was den Ursprung a priori betrifft, sie einander verwandt, was aber die Erkenntnisart aus Begriffen bei jener, in Vergleichung mit der Art, bloss durch Konstruktion der Begriffe a priori zu urteilen, bei dieser, mithin den Unterschied einer philosophischen Erkenntnis von der mathematischen anlangt; so zeigt sich eine so entschiedene Ungleichartigkeit, die man zwar jederzeit gleichsam fuehlte, niemals aber auf deutliche Kriterien bringen konnte. Dadurch ist es nun geschehen, dass, da Philosophen selbst in der Entwicklung der Idee ihrer Wissenschaften fehlten, die Bearbeitung derselben keinen bestimmten Zweck und keine sichere Richtschnur haben konnte, und sie, bei einem so willkuerlich gemachten Entwurfe, unwissend in dem Wege, den sie zu nehmen haetten, und jederzeit unter sich streitig, ueber die Entdeckungen, die ein jeder auf dem seinigen gemacht haben wollte, ihre Wissenschaft zuerst bei anderen und endlich sogar bei sich selbst in Verachtung brachten. Alle reine Erkenntnis a priori macht also, vermoege des besonderen Erkenntnisvermoegens, darin es allein seinen Sitz haben kann, eine besondere Einheit aus, und Metaphysik ist diejenige Philosophie, welche jene Erkenntnis in dieser systematischen Einheit darstellen soll. Der spekulative Teil derselben, der sich diesen Namen vorzueglich zugeeignet hat, naemlich die, welche wir Metaphysik der Natur nennen, und alles, sofern es ist, nicht das, was sein soll, aus Begriffen a priori erwaegt, wird nun auf folgende Art eingeteilt. Die im engeren Verstande so genannte Metaphysik besteht aus der Transzendentalphilosophie und der Physiologie der reinen Vernunft. Die erstere betrachtet nur den Verstand, und Vernunft selbst in einem System aller Begriffe und Grundsaetze, die sich auf Gegenstaende ueberhaupt beziehen, ohne Objekte anzunehmen, die gegeben waeren Ontologia; die zweite betrachtet Natur, d. i. den Inbegriff gegebener Gegenstaende, sie moegen nun den Sinnen, oder, wenn man will, einer anderen Art von Anschauung gegeben sein, und ist also Physiologie obgleich nur rationalis. Nun ist aber der Gebrauch der Vernunft in dieser rationalen Naturbetrachtung entweder physisch, oder hyperphysisch, oder besser, entweder immanent oder transzendent. Der erstere geht auf die Natur, so weit als ihre Erkenntnis in der Erfahrung in concreto kann angewandt werden, der zweite auf diejenige Verknuepfung der Gegenstaende der Erfahrung, welche alle Erfahrung uebersteigt. Diese transzendente Physiologie hat daher entweder eine innere Verknuepfung, oder aeussere, die aber beide ueber moegliche Erfahrung hinausgehen, zu ihrem Gegenstande; jene ist die Physiologie der gesamten Natur, d. i. die transzendentale Welterkenntnis, diese des Zusammenhanges der gesamten Natur mit einem Wesen ueber der Natur, d. i. die transzendentale Gotteserkenntnis. Die immanente Physiologie betrachtet dagegen Natur als den Inbegriff aller Gegenstaende der Sinne, mithin so wie sie uns gegeben ist, aber nur nach Bedingungen a priori, unter denen sie uns ueberhaupt gegeben werden kann. Es sind aber nur zweierlei Gegenstaende derselben. 1. Die der aeusseren Sinne, mithin der Inbegriff derselben, die koerperliche Natur. 2. Der Gegenstand des inneren Sinnes, die Seele, und, nach den Grundbegriffen derselben ueberhaupt, die denkende Natur. Die Metaphysik der koerperlichen Natur heisst Physik, aber, weil sie nur die Prinzipien ihrer Erkenntnis a priori enthalten soll, rationale Physik. Die Metaphysik der denkenden Natur heisst Psychologie und aus der eben angefuehrten Ursache ist hier nur die rationale Erkenntnis derselben zu verstehen. Demnach besteht das ganze System der Metaphysik aus vier Hauptteilen. 1. Der Ontologie. 2. Der rationalen Physiologie. 3. Der rationalen Kosmologie. 4. Der rationalen Theologie. Der zweite Teil, naemlich die Naturlehre der reinen Vernunft, enthaelt zwei Abteilungen, die physica rationalis und psychologia rationalis. Die urspruengliche Idee einer Philosophie der reinen Vernunft schreibt diese Abteilung selbst vor; sie ist also architektonisch, ihren wesentlichen Zwecken gemaess, und nicht bloss technisch, nach zufaellig wahrgenommenen Verwandtschaften und gleichsam auf gut Glueck angestellt, eben darum aber auch unwandelbar und legislatorisch. Es finden sich aber hierbei einige Punkte, die Bedenklichkeit erregen, und die Ueberzeugung von der Gesetzmaessigkeit derselben schwaechen koennten. Zuerst, wie kann ich eine Erkenntnis a priori, mithin Metaphysik, von Gegenstaenden erwarten, sofern sie unseren Sinnen, mithin a posteriori gegeben sind? und, wie ist es moeglich, nach Prinzipien a priori, die Natur der Dinge zu erkennen und zu einer rationalen Physiologie zu gelangen? Die Antwort ist: wir nehmen aus der Erfahrung nichts weiter, als was noetig ist, uns ein Objekt, teils des aeusseren, teils des inneren Sinnes zu geben. Jenes geschieht durch den blossen Begriff Materie undurchdringliche leblose Ausdehnung, dieses durch den Begriff eines denkenden Wesens in der empirischen inneren Vorstellung: Ich denke. Uebrigens muessten wir in der ganzen Metaphysik dieser Gegenstaende, uns aller empirischen Prinzipien gaenzlich enthalten, die ueber den Begriff noch irgendeine Erfahrung hinzusetzen moechten, um etwas ueber diese Gegenstaende daraus zu urteilen. Zweitens: wo bleibt denn die empirische Psychologie, welche von jeher ihren Platz in der Metaphysik behauptet hat, und von welcher man in unseren Zeiten so grosse Dinge zur Aufklaerung derselben erwartet hat, nachdem man die Hoffnung aufgab, etwas Taugliches a priori auszurichten? Ich antworte: sie kommt dahin, wo die eigentliche empirische Naturlehre hingestellt werden muss, naemlich auf die Seite der angewandten Philosophie, zu welcher die reine Philosophie die Prinzipien a priori enthaelt, die also mit jener zwar verbunden, aber nicht vermischt werden muss. Also muss empirische Psychologie aus der Metaphysik gaenzlich verbannt sein, und ist schon durch die Idee derselben davon gaenzlich ausgeschlossen. Gleichwohl wird man ihr nach dem Schulgebrauch doch noch immer obzwar nur als Episode ein Plaetzchen darin verstatten muessen, und zwar aus oekonomischen Bewegursachen, weil sie noch nicht so reich ist, dass sie allein ein Studium ausmachen, und doch zu wichtig, als dass man sie ganz ausstossen, oder anderwaerts anheften sollte, wo sie noch weniger Verwandtschaft als in der Metaphysik antreffen duerfte. Es ist also bloss ein so lange aufgenommener Fremdling, dem man auf einige Zeit einen Aufenthalt vergoennt, bis er in einer ausfuehrlichen Anthropologie dem Pendant zu der empirischen Naturlehre seine eigene Behausung wird beziehen koennen. Das ist also die allgemeine Idee der Metaphysik, welche, da man ihr anfaenglich mehr zumutete, als billigerweise verlangt werden kann, und sich eine zeitlang mit angenehmen Erwartungen ergoetzte, zuletzt in allgemeine Verachtung gefallen ist, da man sich in seiner Hoffnung betrogen fand. Aus dem ganzen Verlauf unserer Kritik wird man sich hinlaenglich ueberzeugt haben: dass, wenngleich Metaphysik nicht die Grundfeste der Religion sein kann, so muesse sie doch jederzeit als die Schutzwehr derselben stehenbleiben, und dass die menschliche Vernunft, welche schon durch die Richtung ihrer Natur dialektisch ist, einer solchen Wissenschaft niemals entbehren koennte, die sie zuegelt, und, durch ein szientifisches und voellig einleuchtendes Selbsterkenntnis, die Verwuestungen abhaelt, welche eine gesetzlose spekulative Vernunft sonst ganz unfehlbar, in Moral sowohl als Religion, anrichten wuerde. Man kann also sicher sein, so sproede, oder geringschaetzend auch diejenigen tun, die eine Wissenschaft nicht nach ihrer Natur, sondern allein aus ihren zufaelligen Wirkungen zu beurteilen wissen, man werde jederzeit zu ihr, wie zu einer mit uns entzweiten Geliebten zurueckkehren, weil die Vernunft, da es hier wesentliche Zwecke betrifft, rastlos, entweder auf gruendliche Einsicht oder Zerstoerung schon vorhandener guter Einsichten arbeiten muss. Metaphysik also, sowohl der Natur, als der Sitten, vornehmlich die Kritik der sich auf eigenen Fluegeln wagenden Vernunft, welche voruebend propaedeutisch vorhergeht, machen eigentlich allein dasjenige aus, was wir im echten Verstande Philosophie nennen koennen. Diese bezieht alles auf Weisheit, aber durch den Weg der Wissenschaft, den einzigen, der, wenn er einmal gebahnt ist, niemals verwaechst, und keine Verirrungen verstattet. Mathematik, Naturwissenschaft, selbst die empirische Kenntnis des Menschen, haben einen hohen Wert als Mittel, groesstenteils zu zufaelligen, am Ende aber doch zu notwendigen und wesentlichen Zwecken der Menschheit, aber alsdann nur durch Vermittlung einer Vernunfterkenntnis aus blossen Begriffen, die, man mag sie benennen, wie man will, eigentlich nichts als Metaphysik ist. Eben deswegen ist Metaphysik auch die Vollendung aller Kultur der menschlichen Vernunft, die unentbehrlich ist, wenn man gleich ihren Einfluss, als Wissenschaft, auf gewisse bestimmte Zwecke bei Seite setzt. Denn sie betrachtet die Vernunft nach ihren Elementen und obersten Maximen, die selbst der Moeglichkeit einiger Wissenschaften, und dem Gebrauche aller, zum Grunde liegen muessen. Dass sie, als blosse Spekulation, mehr dazu dient, Irrtuemer abzuhalten, als Erkenntnis zu erweitern, tut ihrem Werte keinen Abbruch, sondern gibt ihr vielmehr Wuerde und Ansehen durch das Zensoramt, welches die allgemeine Ordnung und Eintracht, ja den Wohlstand des wissenschaftlichen gemeinen Wesens sichert, und dessen mutige und fruchtbare Bearbeitungen abhaelt, sich nicht von dem Hauptzwecke, der allgemeinen Glueckseligkeit, zu entfernen.  Dieser Titel steht nur hier, um eine Stelle zu bezeichnen, die im System uebrigbleibt, und kuenftig ausgefuellt werden muss. Ich begnuege mich, aus einem bloss transzendentalen Gesichtspunkte, naemlich der Natur der reinen Vernunft, einen fluechtigen Blick auf das Ganze der bisherigen Bearbeitungen derselben zu werfen, welches freilich meinem Auge zwar Gebaeude, aber nur in Ruinen vorstellt. Es ist merkwuerdig genug, ob es gleich natuerlicherweise nicht anders zugehen konnte, dass die Menschen im Kindesalter der Philosophie davon anfingen, wo wir jetzt lieber endigen moechten, naemlich, zuerst die Erkenntnis Gottes, und die Hoffnung oder wohl gar die Beschaffenheit einer anderen Welt zu studieren. Was auch die alten Gebraeuche, die noch von dem rohen Zustande der Voelker uebrig waren, fuer grobe Religionsbegriffe eingefuehrt haben mochten, so hinderte dieses doch nicht den aufgeklaerteren Teil, sich freien Nachforschungen ueber diesen Gegenstand zu widmen, und man sah leicht ein, dass es keine gruendliche und zuverlaessigere Art geben koenne, der unsichtbaren Macht, die die Welt regiert, zu gefallen, um wenigstens in einer anderen Welt gluecklich zu sein, als den guten Lebenswandel. Daher waren Theologie und Moral die zwei Triebfedern, oder besser, Beziehungspunkte zu allen abgezogenen Vernunftforschungen, denen man sich nachher jederzeit gewidmet hat. Die erstere war indessen eigentlich das, was die bloss spekulative Vernunft nach und nach in das Geschaeft zog, welches in der Folge unter dem Namen der Metaphysik so beruehmt geworden. Ich will jetzt die Zeiten nicht unterscheiden, auf welche diese oder jene Veraenderung der Metaphysik traf, sondern nur die Verschiedenheit der Idee, welche die hauptsaechlichsten Revolutionen veranlasste, in einem fluechtigen Abrisse darstellen. Und da finde ich eine dreifache Absicht, in welcher die namhaftesten Veraenderungen auf dieser Buehne des Streits gestiftet worden. l. In Ansehung des Gegenstandes aller unserer Vernunfterkenntnisse, waren einige bloss Sensual-, andere bloss Intellektualphilosophen. Epikur kann der vornehmste Philosoph der Sinnlichkeit, Plato des Intellektuellen genannt werden. Dieser Unterschied der Schulen aber, so subtil er auch ist, hatte schon in den fruehesten Zeiten angefangen, und hat sich lange ununterbrochen erhalten. Die von der ersteren behaupteten, in den Gegenstaenden der Sinne sei allein Wirklichkeit, alles uebrige sei Einbildung; die von der zweiten sagten dagegen: in den Sinnen ist nichts als Schein, nur der Verstand erkennt das Wahre. Darum stritten aber die ersteren den Verstandesbegriffen doch eben nicht Realitaet ab, sie war aber bei ihnen nur logisch, bei den anderen aber mystisch. Jene raeumten intellektuelle Begriffe ein, aber nahmen bloss sensible Gegenstaende an. Diese verlangten, dass die wahren Gegenstaende bloss intelligibel waeren, und behaupteten eine Anschauung durch den von keinen Sinnen begleiteten und ihrer Meinung nach nur verwirrten reinen Verstand. 2. In Ansehung des Ursprungs reiner Vernunfterkenntnisse, ob sie aus der Erfahrung abgeleitet, oder, unabhaengig von ihr, in der Vernunft ihre Quelle haben. Aristoteles kann als das Haupt der Empiristen, Plato aber der Noologisten angesehen werden. Locke, der in neueren Zeiten dem ersteren, und Leibnitz, der dem letzteren obzwar in einer genugsamen Entfernung von dessen mystischem Systeme folgte, haben es gleichwohl in diesem Streite noch zu keiner Entscheidung bringen koennen. Wenigstens verfuhr Epikur seinerseits viel konsequenter nach seinem Sensualsystem denn er ging mit seinen Schluessen niemals ueber die Grenze der Erfahrung hinaus, als Aristoteles und Locke, vornehmlich aber der letztere, der, nachdem er alle Begriffe und Grundsaetze von der Erfahrung abgeleitet hatte, soweit im Gebrauche derselben geht, dass er behauptet, man koenne das Dasein Gottes und die Unsterblichkeit der Seele obzwar beide Gegenstaende ganz ausser den Grenzen moeglicher Erfahrung liegen ebenso evident beweisen, als irgendeinen mathematischen Lehrsatz. 3. In Ansehung der Methode. Wenn man etwas Methode nennen soll, so muss es ein Verfahren nach Grundsaetzen sein. Nun kann man die jetzt in diesem Fache der Naturforschung herrschende Methode in die naturalistische und szientifische einteilen. Der Naturalist der reinen Vernunft nimmt es sich zum Grundsatze: dass durch gemeine Vernunft ohne Wissenschaft welche er die gesunde Vernunft nennt sich in Ansehung der erhabensten Fragen, die die Aufgabe der Metaphysik ausmachen, mehr ausrichten lasse, als durch Spekulation. Er behauptet also, dass man die Groesse und Weite des Mondes sicherer nach dem Augenmasse, als durch mathematische Umschweife bestimmen koenne. Es ist blosse Misologie, auf Grundsaetze gebracht, und, welches das ungereimteste ist, die Vernachlaessigung aller kuenstlichen Mittel, als eine eigene Methode angeruehmt, seine Erkenntnis zu erweitern. Denn was die Naturalisten aus Mangel mehrerer Einsicht betrifft, so kann man ihnen mit Grunde nichts zur Last legen. Sie folgen der gemeinen Vernunft, ohne sich ihrer Unwissenheit als einer Methode zu ruehmen, die das Geheimnis enthalten solle, die Wahrheit aus Demokrits tiefem Brunnen herauszuholen. Quod sapio, satis est mihi; non ego curo, esse quod Arcesilas aerumnosique Solones, Pers. ist ihr Wahlspruch, bei dem sie vergnuegt und beifallswuerdig leben koennen, ohne sich um die Wissenschaft zu bekuemmern, noch deren Geschaeft zu verwirren. Was nun die Beobachter einer szientifischen Methode betrifft, so haben sie hier die Wahl, entweder dogmatisch oder skeptisch, in allen Faellen aber doch die Verbindlichkeit systematisch zu verfahren. Wenn ich hier in Ansehung der ersteren den beruehmten Wolf, bei der zweiten David Hume nenne, so kann ich die uebrigen, meiner jetzigen Absicht nach, ungenannt lassen. Der kritische Weg ist allein noch offen. Wenn der Leser diesen in meiner Gesellschaft durchzuwandern Gefaelligkeit und Geduld gehabt hat, so mag er jetzt urteilen, ob nicht, wenn es ihm beliebt, das Seinige dazu beizutragen, um diesen Fusssteig zur Heeresstrasse zu machen, dasjenige, was viele Jahrhunderte nicht leisten konnten, noch vor Ablauf des gegenwaertigen erreicht werden moege: naemlich, die menschliche Vernunft in dem, was ihre Wissbegierde jederzeit, bisher aber vergeblich, beschaeftigt hat, zur voelligen Befriedigung zu bringen. 