 Stets habe ich gesucht, auch wenn meine Vortrage auf einen speziellen Gegenstand sich bezogen, sie so einzurichten, dass sie zugleich als eine Einweihung in die hoehere Philosophie selbst betrachtet werden konnten. Von dieser Gewohnheit werde ich nun allerdings auch diesmal nicht abgehen. Ich werde nichts, was zum Verstaendnis des folgenden Vertrags erforderlich ist, bloss stillschweigend voraussetzen. Ich werde also eigentlich   nichts voraussetzen - nichts als diejenige logische Bildung, diejenige Faehigkeit zum Denken, die zum Verstaendnis jedes Vertrags, ja zu dem Studium der Logik selbst erforderlich ist. Ich werde so anfangen, dass jeder mir folgen kann, also ganz von vorn. Ich werde daher von den ersten Anfaengen der Philosophie ausgehen, und diese dann bis zu dem Punkt fuehren, von welchem aus ein unmittelbarer Uebergang in den besonderen Gegenstand dieses Vertrags moeglich ist. Wenn man die Philosophie als die schlechthin von   vorn anfangende Wissenschaft erklaert, so laesst sich dieses zunaechst   subjektiv verstehen, naemlich etwa so: In der Philosophie muesse man mit jedem auf das moeglichste   Minimum der Erkenntnis oder gar auf das voellige Nichtwissen zurueckgehen. Es moechte nun zwar jeder, der in irgend einer Zeit zur Philosophie kommt, besonders aber derjenige, der seine ersten Begriffe unter den Einfluessen einer alles anregenden, ueber alles redenden, aber ueber weniges oder nichts zur Klarheit gelangten Zeit gebildet hat - ein solcher besonders moechte gar vieler Voruebungen beduerfen, um von der Verwirrung seiner bloss zufaellig gebildeten Begriffe und den Angewoehnungen falscher Denkverknuepfungen oder eines alles vermengenden Sprachgebrauchs vor allem befreit und so fuer da; wahre Wissen empfaenglich gemacht zu werden. Aber diese Voruebungen, deren subjektive Notwendigkeit in die Augen faellt, sind nicht die Philosophie in ihrer Objektivitaet, und die Philosophie selbst scheut sich keineswegs, bei ihrem ersten Auftreten, ja schon mit ihrem Nehmen die   hoechste Forderung auszusprechen. Sie kuendigt sich nicht als eine Wissenschaft an, die auf geratewohl, naemlich ohne eigentlich zu wissen, was sie wolle, oder etwa auch mit dem Vorsatz anfaengt, sich allem blindlings zu unterwerfen, was durch eine gewisse Art der Gedankenverknuepfung herauskomme; sie kuendigt sich vielmehr an als Wissenschaft, die einen bestimmten Zweck vor Augen hat, die etwas Bestimmtes erreichen will, und keineswegs gesonnen ist, auch das fuer wahr und fuer richtig gefunden zu halten, sich auch dem zu unterwerfen, was jenem entschiedenen Wollen widerstreitet oder gar widerspricht. Sie macht daher ganz unverhohlen zum voraus eine Forderung an sich selbst; sie verlangt von sich selbst, dass sie etwas Gewisses leisten oder erfuellen solle. Sogar der blosse Zusehende ist nicht gleichgueltig bei dem, was die Philosophie etwa herausbringe, er schreibt sich ein Urteil ueber die   Sache zu, wenn auch nicht ueber die Mittel, mit denen sie zustande gebracht worden. Cervantes erzaehlt von einem Maler zu Ocanna, der, wenn man ihn fragte, was er male, antwortete: was herauskommt. Indes hat die Malerei noch immer eine grosse Freiheit. Ob sie eine Kirche oder wie manche Niederlaender eine Kueche, eine grosse heroische Handlung oder einen Jahrmarkt malt, immer erfuellt sie ihren Beruf. So ist es nicht mit der Philosophie. Keiner, auch von denen, die uebrigens durchaus keinen Anspruch machen selbst zu philosophieren, wird z.B. zugeben, dass eine wesentlich unsittliche, alle Gruende der Sittlichkeit in sich aufhebende Lehre Philosophie sei, gesetzt selbst diese Lehre sei mit ungemeinem Scharfsinn, einer Konsequenz und mit einem Schein von Wahrheit vorgetragen, den er sich selbst ueberwinden zu koennen nicht zutraut. Manche Schriftsteller, die uebrigens eher unter die erbaulichen, als unter die philosophischen zu rechnen sind, haben sich begnuegt, philosophische Systeme vorzueglich von der sittlichen Seite anzugreifen. Indem sie aber auf das Wissenschaftliche derselben sich nicht einliessen und dieses stillschweigend voruebergingen oder gar gelten liessen, zeigten sie die seltsame Meinung, als koennte ein ueberlegener Verstand auch etwa das wesentlich Unsittliche wahr machen. So kamen sie denn zuletzt dahin, den Verstand in ein voellig feindliches Verhaeltnis gegen alles zu bringen, was sie hoehere Erkenntnis nannten, besonders gegen die religioese und sittliche Ueberzeugung, so dass am Ende diejenige Philosophie fuer die religioeseste und sittlichste haette gelten muessen, welche dem Verstand den geringst moeglichen Einfluss auf sich verstattete. Aber so seltsam ist der Mensch nicht organisiert. Man kann sich ueberzeugt halten, und es ist   Pflicht ueberzeugt zu sein, dass alles Unsittliche auch an sich und in seiner Wurzel schon unverstaendig ist, und umgekehrt gerade das, was der hoechste Verstand erkennt, seinem Innersten Wesen nach sittlich und mit allen sittlichen Forderungen uebereinstimmend sein muss.   Wenigstens darin stimmen alle ueberein, dass die Philosophie etwas   Vernuenftiges herausbringen muesse. Sie gestehen also damit auch einen Zweck und ein Wollen ein. Die Frage, die sich ueber das Vernuenftige erheben kann, ist nicht, ob man es wolle, sondern diese:   was im gegebenen Fall das Vernuenftige sei. Denn obwohl man behaupten   kann, dass alles Wirkliche, soweit es ein wahrhaft Wirkliches ist, am Ende auch   auf irgend eine Weise vernuenftig sein muesse, so ist doch dieses Vernuenftige in gar vielen Faellen ein so unendlich Vermitteltes, dass es mit blosser oder, wie man zu sagen pflegt, reiner Vernunft nicht als ein solches zu erkennen ist. In vielen Faellen ist das Vernuenftige nur, was aus der gegenwaertigen, einmal eingesetzten Ordnung der Dinge mit Notwendigkeit folgt. Hier reicht also die   blosse Vernunft nicht zu, es muss auch die Kenntnis der wirklichen Verhaeltnisse,   die Erfahrung hinzukommen. Die Welt, wie sie ist, sieht nach nichts weniger aus als nach einem Werk der reinen Vernunft. Gar vieles ist in ihr, das keineswegs blosse Folge der Vernunft, sondern nur Folge der Freiheit sein zu koennen scheint. Man kann insofern noch immer mit groesserer Richtigkeit sagen, das Absehen der Philosophie gehe auf das Sittliche, als es gehe auf das Vernuenftige.  Dass das Wollen, welches die Philosophie leitet, und selbst wenn es nicht zum klaren Bewusstsein kommen sollte, wenigstens als ein   Trieb wirkt, der die Philosophie nach einem bestimmten Ziele hintreibt, dass dieses Wollen mehr ein sittliches Wollen ist, kann man auch noch aus einem andern Umstand schliessen, naemlich aus der Erscheinung, dass in Sachen der Philosophie oder philosophischer Systeme der Vorwurf der Unwahrheit oder des Irrtums anders empfunden wird als in irgend einem andern Wissen. Denn wer einem andern sein philosophisches System angreift, greift im Grunde nicht bloss seinen Verstand, sondern zugleich seinen   Willen an. Daher kommt es, dass in philosophischen Streitigkeiten von jeher eine eigentuemliche Leidenschaftlichkeit bemerklich geworden ist. Wer ueberwiesen wird, in der Philosophie das Rechte, d.h. das was eigentlich zu erreichen war, nicht erreicht zu haben, der fuehlt sich immer dadurch zugleich in seinem moralischen Wert verkuerzt, wie es denn allerdings ganz richtig ist: Wie der Mensch, so seine Philosophie. Schon der Name Philosophie enthaelt, dass sie wesentlich ein   Wollen ist. Philosophie heisst Liebe, Streben nach Weisheit Also nicht jede Erkenntnis, gleichviel welchen Inhalts, sondern nur die Erkenntnis, welche Weisheit ist, genuegt dem Philosophen. Der gemeine Sprachgebrauch selbst unterscheidet Weisheit von Klugheit. Klugheit wird schon demjenigen zugeschrieben, der sich vor   Uebel zu hueten weiss. Soweit ist Klugheit etwas bloss Negatives. Sie gehoert allerdings, wie zu allen menschlichen Geschaeften, ebenso auch zur Philosophie, und zu dieser zwar ganz vorzueglich. Initium sapientiae stultitia caruisse. Es gehoert grosse Vorsicht, Erfahrung, ja eine wahre Schlangenklugheit dazu, sich vor dem Irrtum zu hueten, da der Verleitungen zu demselben so viele und zahlreiche sind, die den Unerfahrenen gleichsam auf allen Punkten umgeben. Aber soweit hat die Klugheit die blosse Bedeutung eines Mittels. Man nennt im Allgemeinen denjenigen klug, der zu seinen Zwecken die kuerzesten und sichersten Mittel ebenso geschickt zu   waehlen als geschickt anzuwenden versteht, gleichviel von welcher Art diese Zwecke seien, ob sittlich oder unsittliche, und ob die Mittel an sich verwerflich seien oder Billigung verdienen. Klugheit vertraegt sich also auch mit Zwecken, die an sich eigentlich keine Zwecke sind, denn nie kann das Unsittliche ein wahrer Zweck sein.   Weisheit wird man demjenigen nicht zuschreiben, der entweder unsittliche, oder auch an sich loebliche Zwecke mit unsittlichen Mitteln erreichen will, ein solcher sieht nie auf das   wahre Ende, auf das eigentlich zuletzt oder in letzter Instanz sein   Sollende hinaus, sondern nur auf das jetzt und zunaechst Moegliche. Weisheit also richtet sich nach dem zuletzt allein Bestehenden oder bestehen Koennenden, was eben das   wahre, naemlich nicht ein selbst bloss voruebergehendes, sondern das   bleibende Ende ist. Weisheit setzt also Erkenntnis dieses wahren Endes voraus. Aber ohne Erkenntnis des Anfangs gibt es auch keine Erkenntnis des Endes, und was sein Ende nicht finden kann, z.B. eine Rede, hat eigentlich nie seinen Anfang gefunden. Weisheit setzt also eine vom wahren Anfang bis ins wahre Ende hinausgehende Erkenntnis voraus. Der Mensch findet sich im Beginn seines Daseins gleichsam in einen Strom geworfen, dessen Bewegung eine von ihm unabhaengige ist, der er unmittelbar nicht widerstehen kann, und die er zunaechst bloss   leidet; dennoch ist er nicht bestimmt, sich von diesem Strom wie ein totes Objekt bloss fortziehen oder fortreissen zu lassen, er soll den Sinn dieser Bewegung verstehen lernen, um ihr selbst in diesem Sinn foerderlich zu sein, und nicht etwa mit vergeblicher Anstrengung sich entgegenzustemmen, ferner um genau unterscheiden zu koennen, was unabhaengig von ihm diesem Sinn gemaess oder zuwider geschieht, nicht um das Letzte immer direkt zu bestreiten, sondern um das Boese wo moeglich selbst zum Guten umzulenken, und die Kraft oder Energie, die das nicht sein Sollende entwickelt, selbst fuer die wahre Bewegung zu benutzen. Gesetzt nun aber, der Mensch haette sich durch die moeglich tiefste Nachforschung ueberzeugt, dass diese Bewegung schon in ihrem Anfang eine voellig blinde sei, und eben darum auch entweder gar kein Ende habe, voellig zwecklos ins Unendliche fortschreite die Geschichte kein Ziel habe, oder dass das Ende ein solches sei, das nur blindlings, infolge einer blinden Notwendigkeit erreicht wird, so wuerde er auch alsdann, wenn er nicht etwa den unnatuerlichen Kampf des Stoikers gegen das unbezwingliche Schicksal kaempfen wollte, sich wohl entschliessen, dieser unerbittlichen und unabwendlichen Bewegung sich zu unterwerfen und in   seinem Tun soviel moeglich anzuschliessen, aber   dieser Entschluss haette dann offenbar mehr den Charakter der Klugheit als den der Weisheit. Soll also der Mensch sein Leben weislich, d.h. mit Weisheit, einrichten, so muss er voraussetzen, dass auch in jener Bewegung selbst Weisheit sei. Denn nur dann kann er sich ihr mit freiem Selbstwollen, d.h. als ein Weiser, hingeben und unterordnen. Verlangt der Mensch eine Erkenntnis, die   Weisheit ist, so   muss er voraussetzen, dass auch im Gegenstand dieser Erkenntnis Weisheit sei. Es ist ein Axiom, das sich schon aus den aeltesten Zeiten der griechischen Philosophie herschreibt: wie das Erkannte, so das Erkennende, und umgekehrt. Das schlechthin Erkenntnislose koennte auch durchaus nicht erkannt werden, d.h. Gegenstand der Erkenntnis sein. Alles was Gegenstand der Erkenntnis ist, ist dies nur soweit, als es selbst die Form und das Gepraege des Erkennenden schon an sich traegt, wie jedem einleuchten muss, der auch nur die Kantsche Theorie der Erkenntnis etwas geistreicher als gewoehnlich aufzufassen versteht. So auch die Weisheit. Es gibt keine Weisheit fuer den Menschen, wenn im objektiven Gang der Dinge keine ist. Die erste   Voraussetzung der Philosophie als Streben nach Weisheit ist also, dass in dem Gegenstand, d.h. dass in dem Sein, in der Welt selbst Weisheit sei. Ich verlange Weisheit, heisst: ich verlange ein mit Weisheit Voraussicht, Freiheit besetztes Sein. Die Philosophie setzt ein, nicht wie es sich trifft, sondern ein gleich anfangs mit Weisheit, mit Voraussicht, und also mit Freiheit entstehendes Sein voraus. Hieraus ergibt sich aber das folgende Allgemeine. Es kann ueberhaupt nicht die Absicht der Philosophie sein, innerhalb des einmal gewordenen Seins stehen zu bleiben, sie muss   ueber dieses Sein, das wirkliche, das gewordene, das zufaellige hinausgehen koennen, um es zu begreifen. Hiermit habe ich   Sie denn zugleich in den eigentlichen Anfang der Philosophie gestellt. Der Anfang der Philosophie ist, was   vor dem Sein ist, versteht sich vor dem wirklichen, und ich bitte   Sie nun,   Ihre Aufmerksamkeit ganz diesem Begriff dessen was   vor dem Sein ist zuzuwenden. Nun scheint es aber gleich, dass, was vor dem Sein ist, soweit es   vor dem Sein ist, eigentlich selbst noch nichts ist, naemlich nichts im Vergleich mit dem, was hernach sein wird, oder im Verhaeltnis zu dem Sein, ueber das wir eben hinausgegangen sind, das wirkliche. Obgleich aber hinausgegangen ueber das Sein, betrachten wir das, was vor dem Sein ist, doch nur in bezug auf eben dieses Sein, denn ein anderes Mittel es zu bestimmen oder zu erkennen, gibt es fuer uns nicht. Und da wir es denken oder setzen, eigentlich nicht zunaechst um es selbst und an sich kennen zu lernen, sondern um das Sein aus ihm zu begreifen, so ist es fuer uns auch vollkommen hinreichend, es vorerst nur in bezug auf dieses Sein zu bestimmen. In bezug auf dieses Sein ist es aber ganz   Zukunft, es ist das noch nicht Seiende, aber das   sein wird. Der Ausgangspunkt der Philosophie ist soweit nicht das schon Seiende, sondern das, was sein wird, und unsere naechste Aufgabe ist nun eben in dessen Wesenheit einzudringen, oder es nach diesem Begriff des absolut Zukuenftigen - dessen was sein wird - naeher zu bestimmen. Hier scheint es nun aber: das, was sein wird, koenne seiner Natur nach, und wenigstens in unserem ersten Denken, nichts anderes sein als das   unmittelbar sein Koennende. Es wird sich nachher anders finden, aber eben dieses mag als Beispiel dienen, wie wenig in der Philosophie dem ersten Gedanken zu trauen, wie jeder erst durch den Erfolg zu erproben ist. Unter dem   unmittelbar Seinkoennenden ist nichts anderes zu denken als das, was, um zu sein, schlechterdings nichts anderes voraussetzt als sich selbst, das, um zu sein, nichts bedarf, als zu   wollen, dem zwischen Sein und Nichtsein nichts in der Mitte steht, als eben dieses Wollen. Ich wiederhole diesen Anfang. Die erste Forderung an den, der zur Philosophie angeleitet zu werden verlangt, ist, dass er sich ueber das vorhandene und schon bestehende Sein hinweg an die   Quelle alles Seins versetze. Hierauf kann er nun, wie der Schueler im Faust, antworten: An dieser Quelle will ich gerne hangen,   Doch sagt mir nur, wie kann ich hingelangen? Naemlich wie soll ich es anstellen, diese Quelle des Seins selbst zu denken, meiner Vorstellung von ihr einen wirklichen Inhalt zu geben? Denn ich sehe wohl: alle diejenigen Begriffe, durch welche wir das schon   vorhandene Sein   bestimmen, muessen auf die Quelle des Seins unanwendbar sein.   Ein Mittel zu ihrer Bestimmbarkeit ist jedoch gegeben. Denn obgleich vor und ausser allem Sein gedacht, ist sie doch nicht ohne   Bezug auf das Sein. Die Quelle des Seins ist zu bestimmen als das allerdings noch nicht Seiende, aber, das sein   wird. Das naechste Verhaeltnis aber dieses noch nicht Seienden, das jedoch der Voraussetzung nach sein   wird, zu dem Sein, ist: das Seinkoennende zu sein, wobei ich bitte, diesen Begriff nicht so zu denken, wie er von zufaelligen Dingen gebraucht wird; es ist nicht ein abhaengiges oder bedingtes, sondern das unbedingte Seinkoennende hier gemeint. Das, was sein wird, ist das unmittelbar ohne alle Vermittlung sein Koennende heisst: es bedarf, um in das Sein zu gelangen, nichts als des   blossen Wollen. Zu diesem Begriff des Wollens sind wir schon darum berechtigt, weil jedes Koennen eigentlich nur ein ruhender Wille ist, sowie jedes Wollen nur ein wirkend gewordenes. Koennen. Man unterscheidet in der Philosophie potentia und actus. Die Pflanze in statu potentiae - im Stande der blossen Moeglichkeit - ist der Keim; die sich entwickelnde, oder auch die schon entwickelte Pflanze ist die Pflanze in actu. Nun aber ist das Seinkoennende, von dem hier die Rede ist, nicht eine solche bedingte, es ist die unbedingte potentia existendi, es ist das, was unbedingt und ohne weitere Vermittlung a potentia ad actum uebergehen kann. Nun kennen wir aber keinen andern Uebergang a potentia ad actum als im Wollen. Der Wille an sich ist die Potenz   kat exochn, das Wollen der Aktus   katexochn. Der Uebergang a potentia ad actum ist ueberall nur Uebergang vom Nichtwollen zum Wollen. Das unmittelbar Seinkoennende also ist dasjenige, was, um zu sein, nichts bedarf, als eben vom Nichtwollen zum Wollen ueberzugehen. Das Sein besteht ihm eben im   Wollen; es ist in seinem Sein nichts   anderes als   Wollen. - Kein wirkliches Sein ist ohne ein wirkliches, wie immer naeher modifiziertes, Wollen denkbar. Dass irgend etwas ist, also das   Sein irgend eines Dings erkenne ich nur daran, dass es sich   behauptet, dass es anderes von sich ausschliesst, dass es jedem anderen, in es einzudringen oder es zu verdraengen Suchenden Widerstand entgegensetzt. Das absolut Widerstandlose nennen wir   Nichts. Was   Etwas ist, muss widerstehen. Das Wort Gegenstand selbst, mit dem wir das Reelle in unserer Erkenntnis bezeichnen, sagt eigentlich nichts als   Widerstand oder ist ebensoviel als Widerstand. Widerstand aber liegt eigentlich bloss im Wollen, nur der Wille ist das eigentlich Widerstehende, und zwar das unbedingt Widerstandsfaehige in der Welt, daher eigentlich das Unueberwindliche. Selbst Gott, darf man sagen, kann den Willen nicht anders als durch ihn selbst besiegen. Die Unterschiede, die wir zwischen den Dingen wahrnehmen, bestehen nicht darin, wie es auf den ersten Blick scheinen koennte, dass einige   absolut willenlos, andere dagegen mit Willen begabt oder wollend sind. Der Unterschied besteht nur in der   Art des Wollens. Z.B. der sogenannte tute Koerper will eigentlich nur   sich, er ist von sich selbst gleichsam erschoepft und eben darum impotent nach aussen, wenn er nicht exzitiert wird, er ist von sich gesaettigt so muss er also ein Leeres sein, von sich selbst erfuellt, daher er auch nichts weiter ist als eben der erfuellte Raum, d.h. die erfuellte Leere, das erfuellte Wollen, denn alles Wollen ist eigentlich eine Leere, ein Mangel, gleichsam ein Hunger; der tote Koerper besteht durch ein bloss selbstisches, an sich selbst sich erschoepfendes und schon darum blindes Wollen. Der tote Koerper hat genug an sich, und will nur   sich. Das Tier, schon die lebendige Pflanze, der man ja einen Lichthunger zuschreibt, will etwas ausser   sich, der Mensch will etwas   ueber sich. Das Tier ist durch sein Wollen ausser sich gezogen, der Mensch im wahrhaft menschlichen Wollen ueber sich gehoben. Der Unterschied zwischen dem bloss natuerlichen Widerstand, den ein Koerper dem auf ihn Eindringenden leistet, und den ein menschlicher Wille dem Zwang oder selbst den reizendsten Lockungen entgegensetzt, der Unterschied dieses Widerstandes ist nicht ein Unterschied der Kraft selbst; wie liesse sich dies denken? Die Kraft ist in beiden dasselbe, in beiden Wille, nur dass im bloss natuerlichen Widerstand   blinder Wille, im moralischen Widerstand freier, besonnener Wille ist, der ja uebrigens da, wo die Kraft eines starken, ausgesprochenen Charakters hinzukommt, selbst die Natur eines gleichsam blinden annimmt, und mit derselben Sicherheit und Entschiedenheit wie ein blinder wirkt. - Also Wille ist ueberall und in der ganzen Natur von der tiefsten bis zur hoechsten Stufe.   Wollen ist die Grundlage aller Natur. Jenes urspruenglich Seinkoennende aber, dem der Uebergang vom nicht Sein zum Sein nur ein Uebergang vom nicht Wollen zum Wollen ist, kann in seinem Sein auch nichts anderes sein als eben ein aktiv gewordener, gleichsam   entzuendeter Wille. Nichtwollen ist ein   ruhendes, Wollen ein   entzuendetes Feuer, wie wir selbst im gemeinen Leben von einem Feuer des Wollens, der Begierde reden. Das urspruengliche Sein besteht daher bloss in einem entzuendeten Wollen; ueberall, wo ein zuvor ruhendes, insofern bloss potentielles und unfuehlbares Sein sich fuehlbar macht, jede erste Seins-Entstehung, namentlich in der organischen Natur, ist Entzuendung oder von Entzuendung begleitet. Alle diese Erlaeuterungen waren bloss noetig, um den Sinn und das ganze Gewicht jener eisten Bestimmung einzusehen, der Bestimmung: das, was vor dem Sein, ist oder   das, was sein wird dieses eigentlich noch voellig Unbestimmte, das wir eben erst zu bestimmen suchen,   ist das unmittelbar Seinkoennende. Nachdem nun aber erklaert ist, was unter dem unmittelbar Seinkoennenden zu verstehen ist, laesst sich leicht einsehen hiermit gehe ich zu einer neuen Bestimmung ueber, dass, auf diese Weise bestimmt, das, was vor dem Sein ist, nicht eigentlich ein zu   sein oder   nicht zu sein   Freies, und also da es bei ihm bloss um Sein und Nichtsein sich handelt ueberhaupt kein freies sein koennte. Ich sage: wenn   das, was sein wird, nichts   anderes als das unmittelbar Seinkoennende ist, so kann es nicht das   frei in das Sein sich Bewegende sein. Denn einer solchen unmittelbaren potentia existendi ist es vielmehr   natuerlich sich in das Sein zu erheben; sie haette eigentlich gar keine   Wahl, ins Sein ueberzugehen oder nicht ueberzugehen; sie waere durch nichts vom Sein abgehalten oder abzuhalten, ja wir muessten uns wundern, sie nicht schon immer   uebergegangen zu finden; wir koennten sie eigentlich als   potentia existendi, wir koennten sie eben darum als   das, was sein wird, nicht festhalten, sie waere schon immer Seiendes, und zwar, wie leicht einzusehen,   blind Seiendes. Denn es ist einleuchtend, dass jener Wille, wenn er sich einmal erhoben, einmal entzuendet hat, nicht mehr   sich selbst gleich ist. Er ist nicht mehr, was sein und nicht sein   kann, sondern was sein und nicht sein   konnte. Ein groesserer Umsturz laesst sich nicht denken. Alles, von dem wir sagen, dass es sein und nicht sein   konnte, ist nur ein zufaellig Seiendes, aber eben dem zufaellig Seienden wird sein Sein zur Notwendigkeit, d.h. es ist das nicht mehr   nicht sein Koennende, in diesem Sinn also das   notwendig Seiende. Wie der Mensch ein anderer ist   vor der Tat, gegen die er sich noch frei verhaelt, und nach vollbrachter Tat, wo diese fuer ihn selbst zur Notwendigkeit wird, sich gegen ihn umwendet und nun ihn sich unterwirft, so ist das unmittelbar Seinkoennende im Sein nicht mehr reines   Wesen Wesen ist eben das, was sich noch kein Sein zugezogen, was noch unbefangen ist mit dem Sein - frei gegen das Sein - so also ist das unmittelbar Seinkoennende im Sein nicht mehr das vom Sein freie, Sein-lose Wesen, sondern es ist das mit dem Sein gleichsam Geschlagene und Behaftete, das ausser sich, naemlich das ausser seinem Koennen Gesetzte, das sich selbst gleichsam verloren hat und nicht mehr in sich selbst zurueck kann, das ausser sich Seiende in demselben Sinn, in welchem man von einem Menschen sagt, er sei ausser   sich, naemlich seiner selbst nicht maechtig, er habe sein Koennen verscherzt. Mit nichts im Vorbeigehen zu sagen soll der Mensch sparsamer sein als mit seinem Koennen, denn darin besteht seine wahre Kraft und Staerke, und was er als   Koennen in sich bewaehrt, das eben ist sein unsterblicher, sein nicht zu verlierender Schatz, aus dem er schoepfen, aber den er nicht erschoepfen soll. Das unmittelbar Seinkoennende ausser   sich, d.h. ausser seinem Koennen, gesetzt, ist also das seiner selbst Ohnmaechtige, Besinnungslose,   to existamenon, das durch eine falsche Ekstasis ausser sich Gesetzte und in diesem schlechten Sinn Existierende. Das unmittelbar Seinkoennende, inwiefern es dies ist, ist noch   Quelle des Seins, hat es sich aber einmal in das Sein erhoben, so ist es zwar Seiendes, aber das aufgehoert hat Quelle des Seins zu sein, und auch nicht wieder dahin zurueck kann; es heisst hier: facilis descensus Averni; sed revocare gradum - das eben waere ihm unmoeglich. Es ist jetzt das nicht mehr   nicht sein Koennende. Aber die   eigentliche Freiheit besteht nicht im   sein-, nicht im sich aeussern- - sondern im nicht sein-, im sich nicht aeussern-Koennen, wie man den Besonnenen mehr erkennt an dem, was er nicht tut, als an dem, was er tut.   Als das, was es ist, als reines Seinkoennendes, koennte es sich im wirklichen Sein niemals habhaft werden. Es ist also immer nur das auf Kosten seiner selbst, d.h. mit Verlust seiner selbst, Seiende. Es ist auf eine Spitze gestellt, wo es sich gleichsam keinen Augenblick erhalten kann. Wir koennten also selbst   dies, wovon wir ausgegangen sind, dass der Anfang das Seinkoennende ist,   dass also das Seinkoennende   Ist, selbst dieses Koennten wir nicht mit Entschiedenheit aussprechen. Das, was sein wird,   ist das Seinkoennende und ist es auch nicht. Es   ists naemlich, wenn es sich nicht bewegt, nicht erhebt in das Sein, es ists   nicht, naemlich es ists nicht so, dass es nicht auch das Gegenteil, das blindlings Seiende sein koennte. Wenn es aber Einmal kann, warum ist es nicht von jeher uebergegangen, da es ihm   natuerlich ist sich in das Sein zu bewegen, wenn es nicht durch einen entgegengesetzten Willen davon abgehalten ist? Da es also   bloss, oder   fuer sich, oder absolut gesetzt, gar nicht festzuhalten ist, so wuerden wir es gar nicht mehr   als Seinkoennendes antreffen, wir wurden es gleich nur finden im   Sein, als ein Sein, das seinen eignen Anfang verschlungen, sich selbst als Wille, als Ursache vernichtet haette - als Sein, dem wir eben darum selbst keinen Anfang wuessten. Wenn wir also das, was sein wird,   als solches denken, wenn wir es ueberhaupt   als Seinkoennendes festhalten, setzen wollen was zunaechst unsere Absicht ist, so koennen wir es nicht   bloss als das Seinkoennende denken, wir muessen aussprechen, dass es   mehr ist als   nur dieses. Indem wir sagten: das, was sein wird, oder das Wesen denn das Wesen ist noch ausser und ueber dem Sein indem wir sagten: das Wesen ist unmittelbar das Seinkoennende, haben wir uns nicht anheischig gemacht, dass es nicht mehr als dieses sein soll. Nun entsteht aber die Frage, was es denn ausserdem sein koennte; und davon jetzt! Wir haben es also primo loco gesetzt als das   nur Seinkoennende - in beiderlei Sinn, als nicht Seiendes und ferner als das nur uebergehen Koennende - als solches hat es ein   unmittelbares Verhaeltnis zum Sein. Ein solches   unmittelbares Verhaeltnis kann nun aber nicht zum zweitenmal gesetzt werden. Sein naechstes Verhaeltnis zum Sein wird schon nur ein mittelbares sein koennen. Wenn es primo loco, d.h. in seinem unmittelbaren, unvermittelten Verhaeltnis zum Sein, das Seinkoennende ist, so wird es secundo loco nur als das   nicht Seinkoennende zu bestimmen sein. Damit wird aber nichts gesagt sein, wenn wir es nicht sogar als das   Gegenteil des Seinkoennenden bestimmen. Das Gegenteil des Seinkoennenden, welches in   so fern das nicht   seiende ist - das Gegenteil des Seinkoennenden ist aber das   rein Seiende. Um sich dieses ganz deutlich zu machen, ueberlegen   Sie Folgendes. Wir hatten das, was   vor dem Sein ist, bestimmt als das Seinkoennende. Nun zeigte sich aber das Seinkoennende als das fuer sich nicht Festzuhaltende, als die eigentliche natura anceps. Eben darum gingen wir zu einer zweiten Bestimmung ueber. Der   Sinn oder die Absicht unseres Uebergangs war also, das Seinkoennende   als Seinkoennendes festzuhalten, es vor dem Uebertritt in das Sein zu bewahren. Wir wollen es   als Seinkoennendes, heisst: wir wollen, dass es als potentia pura, als reines   Koennen, als Koennen ohne   Sein stehen bleibe. Dies kann es aber nur, wenn es zum Ersatz gleichsam des Seins, das es   annehmen, sich   zuziehen koennte, und das also ein bloss zugezogenes sein wuerde, wenn zum Ersatz dieses zufaelligen Seins Es selbst auch an und fuer sich schon, d.h. ohne sein Zutun, das rein   Seiende ist. Als das   bloss Seinkoennende wuerde es vor allem Denken, oder, wie die deutsche Speiche vortrefflich sich ausdrueckt, unvordenklicher Weise in das Sein uebergehen; es kann also nicht   bloss Seinkoennendes sein, oder es bleibt nur insofern als Seinkoennendes stehen, als es   in diesem Stehenbleiben ebensowohl das   rein, d.h. das unendliche, von keinem Koennen begrenzte   Seiende ist. - Dies ist also ein neuer Punkt unserer Entwicklung, wobei ich nur noch eine Bemerkung ueber den Gang der Philosophie einstreuen will, dass naemlich jedes Moment dieser Bewegung erst vollkommen verstanden wird im Weggehen von demselben, ungefaehr wie der Mensch einen frueheren Moment seines Lebens besser begreift, wenn er ihn verlassen hat und in einen folgenden uebergegangen ist, als in jenem Moment, weswegen man eben in der Philosophie, wo die rechte Idee nur sukzessiv erzeugt werden kann, das Ganze erwarten muss, um das Einzelne vollkommen zu verstehen. Die erste Schwierigkeit nun, die   Sie bei diesem Uebergang finden muessen, wird unstreitig folgende sein.   Sie werden mich fragen:   Wie kann eben das, von dem wir annehmen, es sei vor und ueber dem Sein - oder wie kann eben das, von dem wir bisher gar nicht anders gesprochen haben, als von einem vor und   ueber dem Sein zu Denkenden, wie kann eben dieses dennoch zugleich als das rein   Seiende bestimmt werden? Hierauf will ich nun also Folgendes bemerken: naemlich 1. dass wir ueberhaupt nicht gemeint sein konnten, das, was vor und ueber dem Sein gedacht wird, darum als das ueberall   nicht und auf keine   Weise Seiende zu denken. Es ist nur gegen das spaeter hervortretende Sein als nichts, in sich aber nicht nichts, es ist nur nicht indem Sinn, wie das, was nachher sein wird. Schon das Seinkoennende ist ja eben darum, weil es dies ist, nicht nichts, es ist das nicht actu Seiende, es ist nur das nicht   ausser sich, aber darum nicht das auch   in sich nicht Seiende, es ist vielmehr gerade das   nur in sich, das bloss urstaendlich, nicht gegenstaendlich Seiende. Es Ist, wie ein Wille ist, der sich noch nicht geaeussert hat, der also nach aussen auch 0 ist, von dem daher niemand weiss, der niemand gegenstaendlich ist, also es Ist, wie der urstaendliche Wille, der Wille   vor seiner Aeusserung auch ist. Wir koennten fuer   diese Art des Seins, zu grosser Erleichterung des Verstaendnisses, wohl ein eignes Wort, anstatt des jetzt zu allen Arten des Seins promiscue angewendeten Worts Sein, brauchen, wenn nicht leider in der deutschen Sprache das alte Verbum   Wesen ausser Gebrauch gekommen waere es findet sich nur noch in der vergangenen Zeit - in der Form gewesen, wir koennten jenes ungegenstaendliche Sein, das darum nicht ein voelliges   nicht Sein, sondern eben nur das noch bloss urstaendliche ist, das rein   Wesende nennen. Und so waere dann dagegen das Sein dessen, was wir das   rein Seiende nennen, das rein   seiende Sein. Wie nun aber und dies ist der zweite Punkt meiner Erlaeuterung, gleichwie, oder gerade ebenso, wie das   bloss Seinkoennende, soweit es dies ist, gegen das   wirkliche Sein als   nichts ist - gerade ebenso ist auch das   rein Seiende, in dem Sinn, wie wir es nehmen, gegen das actu Seiende als   nichts, denn das   actu Seiende ist kein   rein Seiendes, eben weil es eben a potentia ad actum uebergegangen ist. Es hat also an der Potenz eine Negation in sich - es ist nicht rein   positiv, denn die Potenz, die ihm vorausging, ist die Negation des Seins, das es jetzt   hat, diese Negation kann es aber nicht loswerden, es bleibt immer das aus negativ positiv gewordene, d.h. es hat das Negative zu seiner immerwaehrenden Voraussetzung. Dagegen das   rein Seiende in unserem Sinn ist das positiv seiende, in dem gar nichts von einer Negation ist. Wenn nun das actu Seiende nicht das   rein Seiende ist, so folgt, dass umgekehrt das   rein Seiende   nicht das   actu Seiende ist - und dass es sich gegen das actu Seiende vielmehr ebenfalls   als nichts, gerade so wie das bloss Seinkoennende verhaelt. Da es wesentlich ist, dass dieser Begriff des   rein Seienden gleichsam ganz durchsichtig sei, so will ich ihn noch von einer andern Seite darstellen. Wir haben frueher das bloss Seinkoennende verglichen mit einem noch ruhenden, d.h. nicht   wollenden Willen. Der Wille, der nicht will, ist allerdings als   nichts; insofern entsteht jedes Wollen, jede Begierde wie aus dem Nichts. Wenn eine Begierde in uns entsteht, so ist auf einmal ein Sein da, wo vorher keines war. Deswegen fuehlen wir uns von einer Begierde bedraengt, denn sie nimmt einen Raum ein, der vorher frei war, in dem wir uns frei fuehlten, und wir atmen gleichsam auf, wenn wir diese Begierde wieder loswerden. In dem Seinkoennenden liegt der Keim einer Begierde, eines Wollens. Das Seinkoennende ist der   wollen koennende Wille: als der bloss wollen   koennende ist er also als nichts. Wenn nun der nur noch nicht   wollende, aber wollen   koennende Wille als nichts ist, so muss der   nicht wollen koennende Wille noch mehr dem nichts gleich sein. Nun gerade dies ist das Verhaeltnis zwischen dem Seinkoennenden und dem rein Seienden. Das sein Koennende ist dem wollen koennenden Willen, das   rein Seiende ist dem voellig willen- und begierdelosen, dem ganz gelassenen Willen, denn es hat das Sein nicht zu   wollen, weil es das von selbst, d.h. das an und fuer sich, gleichsam   ohne sich selbst Seiende ist. Das   rein Seiende steht also sogar noch entfernter von dem wirklichen Sein als das Seinkoennende, welches gleichsam in der unmittelbaren Opportunitaet zu dem aktuellen Sein ist um einen Ausdruck der Aerzte zu entlehnen; darum haben wir auch   zuerst von dem Seinkoennenden und hernach erst von dem rein Seienden gesprochen, denn diese ganze Folge bestimmt sich nach der Naehe oder Entfernung von dem wirklichen Sein. Das Seinkoennende aber ist das Naechste, das   rein Seiende ist das Entferntere vom Sein. Denn da in   diesem keine Potenz ist so ist leicht einzusehen, dass es erst in statum potentiae   gesetzt werden muesste, um a potentia ad actum ueberzugehen. Es setzt also, um   actu sein zu koennen, etwas voraus, von dem es in statum potentiae gesetzt, d.h. von   dem es in seinem Sein negiert wird. Es ist also auch nicht das   unmittelbar sein Koennende, naemlich actu sein Koennende, das Seinkoennende selbst aber setzt nichts voraus, um actu zu sein, eben weil es   selbst Potenz ist Wir haetten ebenso gut umgekehrt den Begriff des   rein Seienden deduzieren koennen aus dem Begriff des bloss   mittelbar sein Koennenden. Das, was sein wird, muss natuerlich Einmal oder zuerst das unmittelbar sein Koennende sein. Wenn es aber nicht   bloss das Seinkoennende ist, so kann es dann in der naechstfolgenden Bestimmung nicht wieder das unmittelbar, sondern nur das bloss mittelbar Seinkoennende sein. Was ist denn aber das   nur mittelbar Seinkoennende? Antwort: das, in dem kein Koennen, keine Potenz, das also purus actus ist.   Dieses, um a potentia ad actum ueberzugehen, also um wirklich zu sein, muss erst in potentiam gesetzt werden, da es von sich selbst nicht Potenz ist. Bei Gelegenheit dieser Bestimmung kann nun aber eine Inzidentfrage entstehen, die zwar nicht jetzt gleich im vollstaendigen Zusammenhang sich beantworten laesst, die ich aber doch nicht zurueckweisen wollte, weil sie doch den einen oder andern haette bedenklich machen koennen. Man koennte also fragen: wie ist es   moeglich, das, was sein wird, auf einer zweiten Stufe, als das   rein, unendlich, gleichsam willenlos Wollende zu denken ? Die Schwierigkeit ist naemlich diese. Jedes Wollen, in welchem das Wollende   sich selbst will, ist eo ipso schon nicht ohne einen Uebergang a potentia ad actum zu zu denken, denn was   sich selbst will, geht von sich selbst als blosse Potenz oder Moeglichkeit zu sich selbst als Aktus. Das   rein Wollende also, in dem   kein solcher Uebergang ist, kann eben darum nur dasjenige sein, das schlechterdings nicht   sich will, also, da es doch ein   Wollendes ist, ein anderes als sich will. Das   rein Wollende   darf nicht   sich wollen, es muss ein absolut unselbstisches Wollen sein, sein Weg geht also von ihm selbst hinweg auf ein anderes. Woher nun aber dieses andere? Es ist leicht hierauf zu antworten. Ueberlegen   Sie Folgendes. Das, was sein wird, inwiefern es bloss das Seinkoennende, also das Naechste am Sein ist, dem also nichts weder im   Sein noch in der   Moeglichkeit zum Sein zuvorkommt, hat insofern nichts   vor sich - es fehlt ihm an der Supposition jedes Wollens, naemlich dass man etwas habe, das man wollen koenne, es ist ganz   bloss in diesem Betracht, und es erscheint insofern als die Armut, die Beduerftigkeit selbst, es kann also nur   sich als   sich, als   dieses wollen, wenn es will, und darum ist ihm eigentlich bestimmt,   nicht zu wollen,   reines Koennen, Nichtwollen, blosser Wille zu bleiben. Ganz anders aber verhaelt es sich mit eben demselben, naemlich mit dem, was sein wird,   inwiefern es nicht das bloss Seinkoennende, sondern das   rein Seiende ist. Denn als   dieses, als das   rein Seiende, hat es allerdings Sich   als das bloss Seinkoennende vor sich, es hat also etwas, das es wollen kann, ohne sich als sich zu wollen. Man koennte naemlich freilich sagen: wenn es   Sich als das Seinkoennende will, so will es ja doch auch sich selbst. Ganz richtig. Aber es will nicht Sich als Sich, es will nicht Sich als das   rein Seiende mit einem solchen auf sich selbst zurueckgehenden Willen wuerde es sich selbst als rein seiendes verderben, - es will nicht Sich als das   rein Seiende, sondern Sich als das Seinkoennende, und demnach als ein anderes. Ja es ist ihm   nur eben   dadurch, dass es Sich als das Seinkoennende   vor sich hat, gegeben, das rein   Seiende oder, was dasselbe ist, das rein   Wollende zu sein, das im Wollen nicht Sich als Sich zu wollen braucht. Der Wille, der nichts   vor sich hat, wenn er nicht reiner Wille bleibt, kann nur selbstisch sein. Das Unselbstische ist nicht primo loco zu denken. So viel also, um die etwa aufzuwerfende Frage vorlaeufig zu beantworten. Denn   wie nun, oder auf welche Weise das, was sein wird, als das   rein Seiende   sich als das Seinkoennende will, dies werde ich erst in einer demnaechst folgenden Eroerterung vollkommen deutlich machen koennen. Vor jetzt war es hauptsaechlich bloss darum zu tun, zu zeigen, dass das   rein Seiende, oder im voellig parallelen Ausdruck, das rein und unendlich Wollende noch immer gegen das actu Seiende, actu Wollende sich als   Ueberseiendes verhalte, dass es also kein Widerspruch sei, wenn wir sagen: das, was sein wird - eben dasjenige also, welches das Seinkoennende ist,   dasselbe ist in einer zweiten Stufe der Betrachtung das rein Seiende. Jetzt aber gehen wir zu andern Fragen ueber. Bis jetzt haben wir bloss diese Begriffe des Seinkoennenden und des   rein Seienden und ihr Verhaeltnis zueinander eroertert. Ich weiss wohl, dass diese Eroerterung besonders fuer den, der zuerst zur Philosophie kommt, oder auch vielleicht die Denk- und Redeweise einer ganz anderen Philosophie gewohnt ist, nicht leicht zu verstehen ist, und dass eine solche nicht eigentlich fortschreitende, sondern bei Begriffsbestimmungen sich verweilende Eroerterung ueberhaupt nichts Anziehendes hat. Denn ihr Anziehendes erhaelt jede eigentlich erst durch die Folge, indem man sieht, wozu diese Begriffe gebraucht werden, wohin sie fuehren, und eine Entwicklung insbesondere, die ihren Gegenstand als einen   zukuenftigen behandelt, die gleich nur von dem ausgeht, was sein wird was also soweit noch bloss im   Begriff vorhanden ist, denn das Wort Begriff wird zwar sehr mannigfaltig, d.h. sehr konfus, gebraucht - aber hat etwas Eigentuemliches, unter anderem z.B. dem Wissen oder der Erkenntnis Entgegengesetztes, kurz der Begriff als Begriff ist nur der Begriff des noch nicht Seienden, des Zukuenftigen. - Das, was sein wird, ist also der Begriff par excellence, und die bisher entwickelten Bestimmungen sind nur Bestimmungen dieses Begriffs   kat exochn, d.h. sie sind selbst die   Begriffe par excellence, und ausser denen es keine anderen gibt - doch   davon wird spaeter ausfuehrlich die Rede sein - , aber eine Entwicklung, die in   diesem Sinn vom Begriff ausgeht, also dem bloss Zukuenftigen, jetzt noch nicht Seienden zusteuert, wird besonders schwer gefunden, weil der Lernende sich vorkommt, als wuerde er gleichsam im Dunkel gefuehrt, in dem er nicht sieht, wo die Sache hinaus will - und das ist doch, sagt man, ein billiges und gerechtes Verlangen, dass man, um sich Muehe zu geben, erst wisse, wohin der Weg fuehre. Allein, meine Herrn, teils soll man eben an den Begriffen und deren Bestimmungen selbst sich erfreuen lernen, dadurch erst zeigt einer, dass er Geschmack an der Philosophie hat, dass ihn die Eroerterung der Begriffe   an sich interessiert, auch wenn er noch nicht weiss, wozu sie dienen oder wohin sie fuehren, teils muss man die Ungeduld, die gern gleich das Ziel sehen moechte, zu maessigen wissen; schon Aristoteles sagt: der Lernende muss glauben, d.h. nicht er muss immerfort und gleichsam ewig nur glauben, aber er muss glauben, solange er noch der Lernende ist, d.h. bis er vollstaendig unterrichtet ist, bis das Ziel mit ihm erreicht ist. Glauben   Sie nur auch - vertrauen   Sie auf den Erfolg, ich werde die Idee, um die es zu tun ist der erreichte Gegenstand des Begriffs ist die Idee, ich werde nicht ablassen, ehe ich   Ihnen diese Idee vollkommen deutlich gemacht habe. Dazu muessen   Sie mir aber Zeit goennen, - mir zugeben, dass ich nicht sprungweise, sondern nur Schritt vor Schritt gehe. Jetzt aber sind wir an einen Punkt gekommen, wo unsere Eroerterung allmaehlich aus dem dichten Wald in eine freiere, offene Gegend hervortritt. Zwei Fragen stehen nun zunaechst vor uns. Ich wiederhole zuerst den Satz, bei dem wir noch immer stehen. Eben das oder   dasselbe, was seiner ersten Bestimmtheit nach das Seinkoennende ist, ist in einem zweiten Begriff oder in einer zweiten   Bestimmung jenes absoluten Begriffs das rein Seiende. Bis jetzt habe ich nur die zwei Extreme dieses Satzes, wie man sich in der Logik ausdrueckt, d.h. die beiden in ihm verbundenen Begriffe - den Begriff des Seinkoennenden und den des rein Seienden erklaert. Jetzt wird es darauf ankommen, die Verknuepfung, die copula selbst, die   Art der hier behaupteten Identitaet zu erklaeren. Wenn ich sage, dasselbe, was das Seinkoennende, dasselbe ist auch, wiewohl diverso respectu, in einem andern Anblick,   ist eben dieses auch das rein Seiende: - was bedeutet hier dieses   ist? Indem ich sage,   dasselbe, was das Seinkoennende, dasselbe, wiewohl nicht   als dasselbe ist auch das rein Seiende, so druecke ich hiermit eine Identitaet aus   zwischen dem unmittelbar Seinkoennenden und dem rein Seienden.   Wie ist diese Identitaet zu verstehen? Denn bekanntlich gibt es sehr verschiedene Arten, sich eine Identitaet zwischen zwei uebrigens voneinander Unterschiedenen zu denken. Mit der Beantwortung dieser Frage wird es schon um vieles lichter werden. Dann werden wir zur zweiten Frage schreiten koennen, zu der Frage: was denn nun eigentlich mit diesem Fortgang von dem Seinkoennenden zu dem rein Seienden gewonnen sei; und von da werden nur noch wenige Schritte sein - zu der Idee selbst. Um nun also gleich zu der ersten Frage ueberzugehen, wie ist in dem Satz: das Seinkoennende   ist auch das rein Seiende, dieses   ist, wie ist die hier behauptete Identitaet zu verstehen? Denn allerdings koennte die Verknuepfung auf verschiedene Weise gedacht werden. Z.B. so, dass   das, was sein wird - dieses Subjekt eines noch zukuenftigen Seins, wie wir es auch nennen koennen, dass dieses Subjekt   zweimal gesetzt waere, einmal als Seinkoennendes, das andere Mal als rein   Seiendes, so dass diese zwei Gestalten seines Wesens zwar sich gegenseitig ergaenzten das Seinkoennende z.B. nicht festzuhalten waere ohne das rein Seiende, aber dass sie -   aussereinander waeren. Aber so ist es durchaus nicht gemeint. Die Identitaet muss vielmehr im   strengsten Sinn genommen werden, als   substantielle Identitaet. Die Meinung ist nicht, dass das Seinkoennende und das rein Seiende, jedes als ein fuer   sich Seiendes, d.h. jedes als Substanz, gedacht werde denn Substanz ist, was fuer   sich selbst ausser einem andern besteht. Sie sind nicht selbst Substanz, sondern nur Bestimmungen des Einen Ueberwirklichen. Die Meinung ist also nicht, dass das Seinkoennende   ausser dem rein Seienden sei, sondern die Meinung ist, dass eben dasselbe, d.h. eben dieselbe Substanz, in ihrer Einheit, und ohne darum zwei zu werden, das Seinkoennende und das rein Seiende sei. Wir setzen nicht 11, sondern wir setzen immer nur Eins, aber dieses Eine, das darum, weil es das Seinkoennende und ebensowohl auch das Seiende ist, nicht aufhoert Eines zu sein, dieses Eine ist eben   in seiner Einheit das Seinkoennende   und das rein Seiende, also gewissermassen das Gegenteil seiner selbst. Nun werden   Sie aber fragen, wie es moeglich sei, dass die zwei nicht aussereinander seien, d.h. dass sie sich nicht ausschliessen. Es liegt mir also ob zu zeigen, dass sie des Gegensatzes unerachtet sich doch in der Tat   nicht ausschliessen. Ich habe schon bemerkt, dass diese Bestimmungen dessen, was sein   wird, und das insofern vor und ueber dem Sein ist, dass diese Bestimmungen sich gleichwohl nur auf das kuenftige Sein beziehen. Koennen wir nun zeigen, dass sie sich zu dem kuenftigen, d.h. zu dem wirklichen Sein, ganz gleich verhalten, so haben wir eben damit gezeigt, dass sie auch einander gleich sind und sich   nicht ausschliessen. Nun haben wir aber das Erste im Grunde schon gezeigt. Wir haben gezeigt, dass nicht bloss das   nur Seinkoennende, sondern ganz ebenso auch das rein   Seiende gegen das   kuenftige Seiende sich als nichts verhalten. Nun schliesst aber wohl ein Etwas das andere Etwas von sich aus, aber was selbst nichts ist, kann auch von nichts anderem ausgeschlossen werden. Schon hieraus also erhellt die gegenseitige Nichtausschliesslichkeit jener beiden Begriffe, und dass das bloss sein Koennende und das rein Seiende nur Bestimmungen Eines und desselben, nicht aber zwei fuer sich selbst Seiende sind. Um jedoch diesen abstrakten Beweis anschaulicher zu machen, wollen wir ihn noch von einigen Seiten weiter ausfuehren. Ich habe schon gezeigt, dass wir das Seinkoennende, sofern es bloss dieses ist, also nicht ins wirkliche Sein uebergeht, als den   nicht wollenden Willen bestimmen koennen - das rein Seiende dagegen als das rein und bloss, als das gleichsam willenlos Wollende, als Wollen, dem kein Wille vorhergeht. Nun habe ich aber zugleich gezeigt, dass das   rein und gleichsam unendlich   Wollende ebensowenig   eigentlich will, naemlich ebensowenig von Nichtwollen zu Wollen uebergeht, als das nicht Wollende. Das unendlich   Wollende ist daher wie das nicht Wollende. Das Gemeinschaftliche beider ist, nicht a potentia ad actum, von Nichtwollen zu Wollen ueberzugehen. Der nicht wollende Wille ist blosse Potenz, und geht insofern nicht zum Aktus ueber, der   bloss und unendlich wollende ist   blosser Aktus, und geht insofern auch nicht von Potenz zu Aktus ueber, und wenn wir die Wirklichkeit ueberall nur da, wo ein solcher Uebergang stattfindet, empfinden und erkennen, so ist das Seinkoennende und das rein Seiende eine voellig gleiche Ueberwirklichkeit, und wegen dieser voellig gleichen Lauterkeit schliessen sie sich auch untereinander nicht aus. Ich bediente mich hier des Ausdrucks Lauterkeit, gewissermassen als gleichbedeutend mit Ueberwirklichkeit. Ich will diese Gelegenheit benutzen, an etwas zu erinnern, was   Ihnen den ganzen gegenwaertigen Standpunkt deutlich zu machen dienen kann. Alle Unlauterkeit und jeder von uns fuehlt in allem endlichen Sein etwas Unlauteres, d.h. etwas Gemischtes und Getruebtes,   alle Unlauterkeit aber kommt nur davon, dass in das, was bloss Potenz sein sollte, Aktus, oder in das, was bloss Aktus purus actus sein sollte, etwas von Potenz von   Nichtaktus, von   nicht Sein gesetzt ist. In diesem Fall werden Aktus und Potenz gegenseitig voneinander beschraenkt und getruebt, wo aber jedes in seiner Reinheit, da ist auf beiden Seiten   gleiche Unendlichkeit und voellig gleiche Lauterkeit. Alles, was   ein Seiendes ist, ist ein aus Potenz und Aktus, aus Sein und nicht Sein Gemischtes, es ist weder rein Potenz, noch rein Aktus, sondern beides zugleich, und zwar ist jedes Seiende beides zugleich in einer   andern Weise. Darum schliesst das eine Seiende das andere aus, aber weder das rein Seinkoennende, das lautere Potenz, noch das rein Seiende, das lauterer Aktus, ist   ein Seiendes.   Also schliessen sich diese nicht aus. Eben diese Nichtausschliesslichkeit zu zeigen, war die Absicht des zuletzt Vorgetragenen. Weil dies aber ein hoechst wesentlicher Punkt ist, will ich das Naemliche   noch von einer andern Seite darstellen. Wir haben   das, was sein wird, zuerst bestimmt als das sich in sich selbst zum Sein erheben, oder, wie wir auch sagten, sich zum Sein   entzuenden Koennende, also ueberhaupt als das sich   erheben Koennende. Denken   Sies nur in dem Sinn des Ausspruchs: Wer sich selbst erhoehet, der wird erniedriget werden. Das   rein Seiende ist das sich nicht in actum erheben Koennende, weil es schon Aktus ist. Aber das bloss sich erheben   Koennende und das sich   nicht erheben Koennende 1 sie koennen also in einer und derselben Substanz gedacht werden. Wir koennen auch sagen: das unmittelbar Seinkoennende ist das   nur selbstisch sein Koennende. Nun aber das selbstisch bloss sein Koennende, nicht   Seiende, ist wie das Unselbstische. Dies muss   Ihnen klar sein. Also das selbstisch bloss sein   Koennende schliesst das Unselbstische nicht von sich aus. Bis dahin ist ja in beiden eine voellig gleiche Selbstlosigkeit. Das, was selbstisch nur sein koennte, ist soweit noch in gleicher Unselbstigkeit wie das seiner Natur nach Unselbstische - das gar nicht selbstisch sein   Koennende. Beide   werden sich erst   ungleich, wenn jenes in das wirkliche Sein uebergeht, solange es in statu merae potentiae bleibt, ist es, was das andere. Beide sind also auch nicht aussereinander, sondern das selbstisch sein Koennende ist   in dem seiner Natur nach Unselbstischen ohne alle Stoerung und ohne alle erkennbare Differenz. Als das rein   Seiende ist das Wesen der von sich weggehende,   nicht sich selbst wollende Wille, der Wille, der sich seiner selbst nicht annimmt oder der   nicht das Seine sucht, der eben darum auch als   unvermoegend erscheint, wie ein Mensch, dessen Wesen lautere Liebe, reines, sich selbst nicht versagen koennendes Wohlwollen waere, wie ein solcher in einer widerspruchsvollen Welt notwendig als unkraeftig und gleichsam widerstandlos erscheinen wuerde. Wir haben das rein Seiende erklaert als das rein oder   unendlich Wollende. Aber relativ auf sich selbst ist dieses unendlich Wollende auch ein   nicht Wollendes, denn es will ja nicht   sich selbst, relativ auf sich selbst ist es also dem nur   nicht Wollenden, dem bloss wollen   Koennenden, d.h. also das rein Seiende ist dem Seinkoennenden gleich. Das   rein Wollende ist als nichts, eben weil es sich seiner selbst nicht annimmt, sich selbst nicht gelten macht, aber das sich selbst bloss wollen   Koennende ist auch als nichts, inwiefern es sich nicht wirklich will. Das   rein Seiende ist eben darum, weil es dies ist, das zu sein Unvermoegende; sollte   es sein, naemlich   actu sein, so muesste es erst ex actu in non actum, in potentiam, d.h. in sich selbst zuruecktreten. Dies vermag es aber   von sich selbst nicht. Es kann nicht von sich selbst Nichtaktus werden. Dazu bedarf es eines Widerstandes. Wenn aber auch das rein Seiende sich als das von sich selbst zu sein Unvermoegende verhaelt, so ist es doch von dem bloss sein   Koennenden nicht zu unterscheiden, denn das bloss sein   Koennende ist wie das   nicht sein Koennende. Wenn also   dasselbe das Seinkoennende ist und auch das rein Seiende, so ist es diese nicht mit gegenseitiger Ausschliessung, so dass diese untereinander sich ausschloessen, sondern es ist das eine und das andere in substantieller Identitaet. Es ist Zweiheit in der Einheit, d.h. es ist zwei, und ist doch dabei substantiell nur Eins, und es ist Einheit in der Zweiheit, d.h. es ist substantiell nur Eins, ohne darum weniger zwei zu sein. Die Zweiheit ist nicht ausser der Einheit und die Einheit nicht ausser der Zweiheit. Das stillste und das tiefste Meer ist auch das am meisten sich empoeren koennende, aber das stille und das sich empoeren koennende sind nicht zwei Meere, sondern nur ein und dasselbe Meer. Der gesundeste Mensch traegt die Moeglichkeit der Krankheit in sich, aber der gesunde Mensch und der krank sein koennende Mensch sind nicht zwei verschiedene Menschen, sondern nur ein und der naemliche Mensch, der eine schliesst den andern nicht aus. Ganz ebenso demnach sind das Seinkoennende und das rein Seiende nicht zwei verschiedene Subjekte, sondern nur Ein Subjekt; das eine ist nicht das andere, und dennoch ist das eine,   was das andere ist, naemlich dieselbe Substanz. Das Seinkoennende als solches ist nicht das   rein Seiende, und das rein Seiende nicht das Seinkoennende, und dennoch ist das eine,   was das andere, jedes naemlich ist dieselbe Substanz. - Hauptresultat: Die   Identitaet, welche wir zwischen dem Seinkoennenden und dem rein Seienden setzen, ist nicht von der Art derjenigen Einheit oder Verknuepfung, die zwischen Elementen stattfindet, die   Teile eines und desselben Ganzen sind; denn das, was sein wird, ist nicht einem Teile nach das Seinkoennende und einem andern Teile nach das rein Seiende, sondern das ganze Subjekt oder die ganze Substanz ist das Seinkoennende, und dieselbe ganze Substanz ist das rein Seiende, wie derselbe ganze Mensch der krank sein Koennende und der gesund Seiende ist; umgekehrt also: das Seinkoennende ist nicht ein Teil von dem Ganzen, sondern es ist selbst das Ganze, und ebenso ist das rein Seiende nicht ein Teil von dem Ganzen, sondern selbst das Ganze. Es kann   Ihnen nun freilich nicht auf der Stelle vollkommen klar sein, aber   Sie muessen doch fuehlen, wie sehr durch diese letzte Bestimmung der Stand unserer ganzen Untersuchung sich veraendert hat, indem wir nun nicht mehr das Seinkoennende und das rein Seiende zum Gegenstand haben, sondern das Eine, welches ganz das eine und ganz auch das andere ist. Offenbar sind wir durch diese Bestimmung auf einen hoeheren Standpunkt gehoben, wir haben etwas anderes vor uns als bisher. Hier nun also ist die Frage an ihrer Stelle: was mit diesem Fortgang von dem Seinkoennenden zu dem rein Seienden gewonnen sei. Ich will auf diese Frage erst aus einem allgemeinen Gesichtspunkt und dann spezieller antworten.  Der Gedanke oder das Bestreben, ein System des menschlichen Wissens zu finden, oder, anders und besser ausgedrueckt, das menschliche Wissen im System, im Zusammenbestehen zu erblicken, setzt natuerlich voraus, dass es urspruenglich und von sich selbst nicht im System - dass es also ein, ein nicht Zusammenbestehendes, sondern vielmehr sich Widerstreitendes ist. Um diese Asystasie, diesen Unbestand, diese Uneinigkeit, gleichsam dieses bellum intestinum in dem menschlichen Wissen zu erkennen - denn dieser innere Widerstreit muss offenbar werden, musste der menschliche Geist sich in allen moeglichen Richtungen schon versucht haben. Daher mussten z. B. in Griechenland a die blossen Physiker vorausgehen, die da glaubten, alles auf blosse Naturursachen zurueckfuehren zu koennen, b der Dualismus des Anaxagoras, c die Lehre der Eleaten, welche, um allen Widerstreit aufzuheben, die blosse Einheit setzten, waehrend der Gegensatz oder die Nicht-Einheit gleiche Rechte hat, und das wahre System eben nur dasjenige seyn kann, welches Einheit der Einheit und des Gegensatzes ist, d. h. welches zeigt, wie die Ein heit mit dem Gegensatz und der Gegensatz mit der Einheit zugleich bestehe, ja wie es zum Besten des anderen nothwendig sey - diess alles musste vorausgehen, ehe im Platon auch nur die wahre Idee eines Systems erscheinen konnte. Also der Zeit nach sind die Systeme vor dem System. Beduerfniss der Harmonie kommt erst aus Disharmonie. Endlich muss, damit das Streben nach dem System wirklich vorhanden sey, die Einsicht hinzukommen, dass jener Widerstreitder Ansichten nicht etwas Zufaelliges, in subjektiver Unvollkommenheit, etwa oberflaechlichem Denken oder Verkehrtheit der Einzelnen, oder gar, wie manche Seichtlinge sich vorstellen, in blossen Logomachien Gegruendetes sey. Man muss sich ueberzeugt haben, dass dieser Widerstreit einen objektiven Grund hat, dass er in der Natur der Sache selbst, in den ersten Wurzeln alles Daseyns gegruendet ist. Man muss eben darum die Hoffnung aufgegeben haben, diesen Widerstreit, dieses bellum omnium contra omnes damit zu beendigen, dass irgend eine einzelne Ansicht der andern absolut Meister werden, ein System das andere unterjochen koenne. Diess kann freilich scheinbar oft der Fall seyn. Naemlich obwohl alle ausschliessenden Systeme diess miteinander gemein haben, nicht das System, und insofern etwas Partielles, Untergeordnetes zu seyn, so kann doch eins allerdings auf einer hoehern Stufe stehen als das andere. Oder - denn diess verdient genauere Darstellung - eigentlich verhaelt es sich so. In allen Widerspruechen der Systeme untereinander ist doch zuletzt nur Ein grosser Widerspruch, Ein Urzwist. Wir wollen denselben so ausdruecken, dass nach der einen Behauptung A B, nach der andern C ist. Nun kann es aber geschehen, dass beide Systeme, das, welches A B, und das, welches A C setzt, auf einer sehr untergeordneten Stufe aufgefasst werden und so gegeneinander auftreten. Mittlerweile findet sich einer, der ueber diesen untergeordneten Standpunkt sich erhebt, aber auf dem hoehern licht etwa das aufstellt, wodurch A B und A C vereinigt werden, sondern wieder nur A B, aber auf einer hoehern Stufe, n einer hoehern Potenz; - sehr haeufig aber ist, dass die Einseitigkeit nur greller ausgebildet wird, denn wie einmal die Zerlegung angefangen, schreitet sie natuerlich fort und zuletzt dahin, wo nur die Individualitaet entscheidet, wodurch man aber gesteht, dass keines des anderen absolut Meister; - hat sich aber A B wirklich gesteigert ohne uebrigens im Wesentlichen veraendert zu seyn, waehrend A C sich nicht gesteigert hat, sondern geblieben ist, so wird vor der Hand A B Meister von A Aber diess dauert nicht lang, A C wird endlich seines Nachtheils gewahr und steigert sich ebenfalls, so dass sie sich, nur auf dem hoehern Standpunkt, wieder ebenso gut entgegenstehen als vorher auf dem niederen. Eine andere, noch zufaelligere Moeglichkeit ist diese; Wenn A B und A C sich vollkommen die Wage halten, so wird es eben darauf ankommen, wer von beiden, der 1. oder der 2. behauptet, der bessere Kaempfer ist. Allein diess ist ein Sieg, der durchaus nichts entscheidet. Also allerdings scheinbar und fuer eine Zeit kann ein System des andern Meister werden, wirklich und in die Laenge nicht, und dass diess unmoeglich sey - dass an sich jedes System gleiches Recht habe, gleichen Anspruch zu gelten - diess ist die Einsicht, welche der Idee des Systems im grossen Sinn - des Systems par excellence - vorausgehen muss. Solange der Materialist noch dem Intellektualisten oder der Idealist dem Realisten sein Recht nicht zugesteht, ist an das System nicht zu denken. Ich bemerke uebrigens, dass hier nur von Systemen die Rede ist, die wirkliche Momente der Entwicklung darstellen, nicht von solchen, denen etwa nur ihre Urheber diese Titel geben, und denen man zu viel Ehre anthun wuerde, wenn man sie auch nur eines Irrthums faehig halten wollte. Wer irren will, der muss wenigstens auf dem Wege seyn; wer aber gar nicht einmal sich auf den Weg macht, sondern voellig zu Hause sitzen bleibt, kann nicht irren. Wer sich in die See wagt, kann durch Stuerme oder eigne Ungeschicklichkeit freilich vom Wege abkommen und verschlagen werden, wer aber gar nicht aus dem Hafen auslaeuft, dessen ganzes Bestreben vielmehr darin besteht, nicht auszulaufen, sondern durch ein ewiges Philosophiren ueber Philosophie zu verhindern, dass es gar nie zur Philosophie komme, der hat freilich keine Gefahren zu befuerchten. Also die Idee des Systems ueberhaupt setzt den nothwendigen und unaufloeslichen Widerstreit der Systeme voraus: ohne diesen wuerde sie gar nicht entstehen. Oft genug ist der Philosophie diese Asystasie, dieser innere Widerstreit vorgeworfen worden. Kant in verschiedenen Stellen seiner Schriften stellte der Metaphysik gleichsam zur Lehre und Besserung als beschaemendes Beispiel die Mathematik vor, und nach ihm andere. Seht hier, sagen sie, wie in der Geometrie z. B. alle einig sind von jetzt an bis zu Euklides hinauf und von da bis zu Thales und zu den aegyptischen Priestern, waehrend es in der Philosophie heisst: quot capita, tot sensus, wie viel Koepfe, so viel Systeme, und jeder Tag ein neues gebiert. Was nun diese ueber Nacht entstehenden betrifft, so habe ich schon meine Meinung gesagt. Wenn man aber die Philosophie darum geringschaetzt, weil es in ihr Systeme gebe, in der Geometrie nicht, so sage ich: Freilich in der Geometrie gibt es keine Systeme, weil es kein System gibt - und in der Philosophie muss es wohl Systeme geben, eben weil es ein System gibt. Es ist gerade, als ob man den stereometrisch regelmaessigen Krystall der menschlichen Gestalt darum vorziehen wollte, weil in jenem keine Moeglichkeit zur Krankheit liegt, im menschlichen Koerper aber die Keime aller moeglichen Krankheiten. Denn so ungefaehr wie Krankheit und Gesundheit verhaelt sich das einzelne System zu dem System. Auch im menschlichen Organismus unterscheiden die Aerzte einzelne Systeme. Wer nun an einem dieser Systeme leidet, d. h. bei wem es besonders hervortritt, der ist gleichsam gebunden an dieses System, in seiner Freiheit gehemmt, recht eigentlich ein Sklave desselben. Der Gesunde aber fuehlt keines dieser Systeme insbesondere, er weiss nicht, wie man zu sagen pflegt, dass er ein Verdauungs- etc. System hat; er ist frei von allem System. Warum? Nicht darum, dass nicht diese Systeme in seinem Organismus laegen - da waer ihm schlecht damit gedient -, sondern weil er nur im Ganzen lebt, im Totalsystem, in welchem alle jene einzelnen Systeme gleichsam verstummen und unmoeglich werden das Wort gesund ist hoechst wahrscheinlich soviel als ganz. Ebenso in der Philosophie: wer bis zum Ende durchgedrungen ist, sieht sich wieder in voelliger Freiheit, er ist frei vom System - ueber allem System. Wir haben also bis jetzt Folgendes bestimmt. 1 Die aeussere Moeglichkeit des Systems, gleichsam die Materie, der Stoff dazu, ist eben der innere unaufloesliche Widerstreit im menschlichen Wissen. 2 Dieser Streit muss offenbar geworden seyn, er muss sich in allen moeglichen Richtungen gezeigt und ausgebildet haben. 3 Man muss einsehen, dass in diesem Streit nichts Zufaelliges, sondern alles ein in den ersten Principien selbst Gegruendetes sey. 4 Man muss die Hoffnung aufgeben, diesen Streit jemals dadurch zu beendigen, dass ein System Meister werde ueber das andere. Wenn es aber unmoeglich ist, einseitig eins durch das andere zu unterjochen, so muss man sich 5 - und diess ist eine neue Bestimmung - man muss sich auch nicht vorstellen, eine Einheit zu finden, in welcher sie sich alle gegenseitig vertilgen, denn auch damit ginge ja der Begriff des Systems unter, sondern die Aufgabe ist eben, dass sie wirklich zusammenbestehen. Im ersten Fall wenn sie sich alle gegenseitig vertilgten wuerde man statt des Systems nur einen bodenlosen Abgrund vor sich sehen, in ien alles versinkt, und in dem sich nichts mehr unterscheiden laesst. Nicht vertilgt werden sollen die Systeme, sondern zusamnenbestehen, wie die verschiedenen Systeme in einem Organismus, und durch dieses ihr Zusammenbestehen eine Ansicht erzeugen, die ueber allen einzelnen liegt, die gesunde Ansicht, bei der der Mensch sich wohl fuehlt, wie im gesunden menschlichen Koerper alle Differenzen der Organe und Funktionen in Ein untheilbares Leben sich aufloesen, dessen Empfindung Wohlseyn ist. Irgend ein wirkliches System vertilgen, vernichten zu wollen, waere gerade gegen den Zweck. Denn woraus entsteht die Einseitigkeit der Systeme? Antwort: wie Sie bereits deutlich einsehen muessen, nicht aus dem, was man behauptet, sondern aus dem, was man leugnet. Schon Leibniz sagt irgendwo sehr naiv: Ich habe gefunden, dass der groesste Theil der Sekten Recht haben in einem guten Theil dessen, was sie behaupten, aber nicht so sehr in dem, was sie leugnen. Leibniz fuehlte wohl, dass eben das Ausschliessende das Falsche ist, und doch stellte er selbst wieder ein offenbar einseitiges System auf, wenn er behauptete, alles komme in der Welt auf Vorstellkraefte zurueck. Derselbe Leibniz sagt an einer andern Stelle seiner Schriften: Je tiefer man in den Grund der Dinge eindringt, desto mehr Wahrheit laesst sich in den Lehren der meisten Sekten entdecken. Man kommt endlich auf einen perspektivischen Mittelpunkt, in welchem man alles vereinigt findet. Stellt man sich in diesen Mittelpunkt, so sieht man nur Regelmaessigkeit und Uebereinstimmung; entfernt man sich von diesem, und je weiter man sich entfernt, desto mehr verwirrt sich alles, ein Theil deckt den andern, die Linien verschieben sich. Aber er setzt auch hier hinzu: Sektengeist ist bisher der Fehler gewesen. Man hat sich selbst eingeschraenkt, indem man verworfen hat, was andere lehrten. Also auch hier wird der Fehler ins Verwerfen gesetzt. Warum ist aber derselbe Leibniz eben in denselben Fehler verfallen? Antwort: Sein System stand allerdings auf einer hohen Stufe, und so war freilich auch in diesem System ein gewisser, aber doch immer partiell-perspektivischer Mittelpunkt, von welchem aus manche tiefer stehende Lehren und Behauptungen uebereinstimmend erscheinen konnten. Ich habe bisher von dem aeussern Grund des Systems oder dem Bestreben gesprochen, das menschliche Wissen im System - im Zusammenbestehen zu sehen. Dieser aeussere Grund ist der an sich unaufloesliche Widerstreit im menschlichen Wissen. Ich habe diesen nicht dargethan, bewiesen; ich habe ihn vorausgesetzt und voraussetzen muessen. Haette ich mich darauf einlassen wollen, so haette ich statt des Systems selbst auch die Vorbereitung dazu - die Propaedeutik desselben - geben muessen. Naemlich die beste Propaedeutik ist eben, diesen nothwendigen Widerspruch, in den das erwachende Bewusstseyn, die erwachende Reflexion geraeth, von den ersten Wurzeln an durch alle seine Verzweigungen bis zur Verzweiflung zu verfolgen, wo dann der Mensch gleichsam gezwungen ist, die Idee jenes hoeheren Ganzen zu fassen, in welchem die iderstreitenden Systeme durch ihr Zusammenbestehen jenes hoehere Bewusstseyn erzeugen, in dem er wieder frei ist von allem System, ueber allem System. Dieses Geschaeft ist eigentlich das der blossen Dialektik, welche keineswegs die Wissenschaft selbst, wohl aber die Vorbereitung zu ihr ist. Also der aeussere Grund des Systems ist die urspruengliche des menschlichen Wissens. Was ist nun aber das Princip seiner Moeglichkeit? Naemlich das Wuenschenswerthe eines solchen alles Widerstreitende in Einklang bringenden Ganzen sehen wir wohl ein, aber wie ist es moeglich, und unter welchen Voraussetzungen ist es allein denkbar? - Die erste Voraussetzung hierzu ist unstreitig 1 die allgemeine Idee der Fortschreitung, der Bewegung in dem System. Denn es ist allerdings unmoeglich, dass widerstreitende Behauptungen, wie man zu reden pflegt, zugleich - naemlich in einem und demselben Moment der Entwicklung wahr seyen. Wohl moeglich aber ist, dass fuer einen gewissen Punkt der Entwicklung der Satz: A ist B wahr sey, fuer einen andern A ist nicht B. Hier haelt die Bewegung die widerstreitenden Saetze auseinander. 2 Aber zu dieser Bewegung bedarf es eines Subjekts der Bewegung und Fortschreitung, worunter das sich Bewegende und Fortschreitende selbst verstanden wird, und in Ansehung dieses Subjekts werden zwei Voraussetzungen gemacht: a es ist nur Ein Subjekt, das durch alles geht; denn waere ein ander Subjekt in B, und wieder ein anderes in C, so waere B und C voellig geschieden, und es waere kein Zusammenhang. Wie es nur ein und dasselbe Subjekt ist, das in den verschiedenen Gliedern eines Organismus lebt, so muss es nur Ein Subjekt seyn, das durch alle Momente des Systems geht - darum sind aber nicht die Glieder, durch welche es geht, auch einerlei. - Aber b dieses Eine Subjekt muss durch alles gehen und in nichts bleiben. Denn wo es bliebe, waere das Leben und die Entwicklung gehemmt. Durch alles durchgehen und nichts seyn, naemlich nichts so seyn, dass es nicht auch anderes seyn koennte - dieses ist die Forderung. Was ist dieses Subjekt, das in allem ist, und in nichts bleibt? Wie sollen wir es nennen? - Im Vorbeigehen, diese Frage ist identisch mit der sonst so gewoehnlichen, was Princip der Philosophie sey. Naemlich das Princip der Philosophie ist das, was nicht etwa nur im Anfang Princip ist und dann aufhoert es zu seyn, sondern was ueberall und immer, was im Anfang, Mittel und End gleicherweise Princip ist. - Ferner hat man sonst wohl auch unter Princip einen obersten Satz verstanden. Da man naemlich die Philosophie nur als eine Kette von auseinander folgenden Saetzen betrachtete, stellte man sich vor, dass es einen obersten Ring in dieser Kette geben muesse - einen ersten Satz, aus welchem sodann ein zweiter, aus diesem wieder ein dritter folgt u. s. f. So hatte Cartesius als obersten Satz sein: Cogito ergo sum. Fichte: Ich bin Ich. Allein in einem lebendigen System, das nicht eine Folge von Saetzen ist, sondern von Momenten des Fortschreitens und der Entwicklung, kann von einem solchen obersten Satze nicht die Rede seyn. Also was ist Princip des Systems, was ist jenes Eine Subjekt, das durch alles geht, und in nichts bleibt? Wie sollen wir es nennen, was von ihm aussagen? - Wir wollen erst sehen, was die Frage: was ist es? selbst bedeutet. Etwas namhaft machen, das es ist. Nun diess ist leicht. Soll ich etwa sagen; A ist B? Freilich! Aber es ist auch nicht B. Allein ich verlange eine genaue Bestimmung desselben, ich verlange, dass sein Begriff mit festen Grenzen umschrieben, definirt werde. Wenn man eine Definition verlangt, so will man wissen, was das Subjekt definitiv ist, und nicht bloss so ist, dass es auch etwas anderes oder gar das Gegentheil davon seyn kann. Diess ist hier der Fall. Ich kann weder bestimmt sagen, A sey B, noch bestimmt, es sey nicht B. Es ist sowohl B als nicht B, und es ist weder B noch nicht B. Es ist nicht so B, dass es nicht auch nicht B waere, und es ist nicht so nicht B, dass es schlechterdings und auf keine Weise B seyn koennte. Und dasselbe wuerde der Fall seyn mit jeder andern Bestimmung, mit C, mit D u. s. f. Was bleibt nun uebrig? Soll ich etwa die ganze Reihe hersagen, soll ich sagen: es ist A, B, C, D u. s. f. Aber, meine Herrn, das ist ja eben die ganze Wissenschaft, das ist ja eben schon das System selbst. Was bleibt also uebrig? Antwort: ich muss eben das Indefinible, das nicht zu Definirende des Subjekts selbst zur Definition machen. Was heisst definiren? Dem Worte nach: in bestimmte Grenzen einschliessen. Definiren laesst sich daher nichts, als was von Natur in bestimmte Grenzen eingeschlossen ist. Daher die Definition einer geometrischen Figur etwas ganz Einfaches, weil eben ihr Wesen in der Begrenzung besteht. Hier ist das Definiendum schon ein Definitum - ich definire sie eigentlich nicht, sie ist schon definirt, und wenn ich sage, ich gebe eine Definition, z. B. von der Ellipse, so heisst diess nur so viel: ich werde mir der Definition der Ellipse - der in ihr selbst liegenden - nur bewusst. Daher Geometrie definible Wissenschaft. Allein mit dem Subjekt der Philosophie ist es etwas ganz anderes. Dieses ist schlechthin undefinibel. Denn 1 es ist nichts - nicht etwas, und selbst diess waere wenigstens eine negative Definition; allein es ist auch nichts nicht, d. h. es ist alles. Es ist nur nichts einzeln, stillstehend, insbesondere; es ist B, C, D u. s. w. nur, sofern jeder dieser Punkte zu dem Fluss der unzertrennlichen Bewegung gehoert. Es ist nichts, das es waere, und es ist nichts, das es nicht waere. Es ist in einer unaufhaltsamen Bewegung, in keine Gestalt einzuschliessen, das Incoercible, das Unfassliche, das wahrhaft Unendliche. Zu diesem muss sich erheben, wer der vollkommen freien, sich selbst erzeugenden Wissenschaft maechtig werden will. Hier muss alles Endliche, alles, was noch ein Seyendes ist, verlassen werden, die letzte Anhaenglichkeit schwinden; hier gilt es alles zu lassen - nicht bloss, wie man zu reden pflegt, Weib und Kind, sondern was nur Ist, selbst Gott, denn auch Gott ist auf diesem Standpunkt nur ein Seyendes. Hier, wo wir diesen Begriff Gott zuerst nennen, moegen wir an ihm als dem hoechsten Beispiel jenes Fruehere nachweisen. Wir sagten: es ist nichts, das das absolute Subjekt nicht waere, und es ist nichts, das jenes Subjekt waere. Naemlich das absolute Subjekt ist nicht nicht Gott, und es ist doch auch nicht Gott, es ist auch das, was nicht Gott ist. Es ist also insofern ueber Gott, und wenn selbst einer der vorzueglichsten Mystiker frueherer Zeit gewagt hat von einer Uebergottheit zu reden, so wird diess auch uns verstattet seyn, und es wird ausdruecklich hier bemerkt, damit nicht etwa das Absolute - jenes absolute Subjekt - geradezu mit Gott verwechselt werde. Denn dieser Unterschied ist sehr wichtig. Also selbst Gott muss der lassen, der sich in den Anfangspunkt der wahrhaft freien Philosophie stellen will. Hier heisst es: Wer es erhalten will, der wird es verlieren, und wer es aufgibt, der wird es finden. Nur derjenige ist auf den Grund seiner selbst gekommen und hat die ganze Tiefe des Lebens erkannt, der einmal alles verlassen hatte, und selbst von allem verlassen war, dem alles versank, und der mit dem Unendlichen sich allein gesehen: ein grosser Schritt, den Platon mit dem Tode verglichen. Was Dante an der Pforte des Infernum geschrieben seyn laesst, diess ist in einem andern Sinn auch vor den Eingang zur Philosophie zu schreiben: Lasst alle Hoffnung fahren, die ihr eingeht. Wer wahrhaft philosophiren will, muss aller Hoffnung, alles Verlangens, aller Sehnsucht los seyn, er muss nichts wollen, nichts wissen, sich ganz bloss und arm fuehlen, alles dahingehen, um alles zu gewinnen. Schwer ist dieser Schritt, schwer, gleichsam noch vom letzten Ufer zu scheiden. Diess sehen wir daraus, dass so wenige von jeher diess im Stand waren. Wie hoch erhebt sich Spinoza, wenn er lehrt, dass wir von allen einzelnen und endlichen Dingen uns scheiden und zum Unendlichen erheben sollen, und wie tief sinkt wieder eben derselbe, wenn er dieses Unendliche zur Substanz, d. h. zu etwas Todtem, Stillstehendem, macht, und wenn er diese Substanz als Einheit des ausgedehnten und des denkenden Wesens erklaert, gleichsam zwei Gewichte, wodurch er sie ganz niederzieht in die Sphaere der Endlichkeit! So zu unserer Zeit Fichte, der vor mir an dieser Stelle stand, der zuerst wieder kraeftig zur Freiheit aufrief, dem wir es eigentlich verdanken, dass wir wieder frei, ganz von vorn philosophiren, wie tief sieht er unter sich alles Seyn, in welcher er nur eine Hemmung freier Thaetigkeit sieht! Aber indem ihm alles aeussere und objektive Seyn verschwunden ist, - im Augenblick, da man erwartet, ihn ueber alles Seyende sich erheben zu sehen, klammert er sich wieder an das eigne Ich an. Aber nicht bloss die Objekte, auch sich selbst muss der lassen, der sich in jenen freien Aether erschwingen will. Man gesteht dem Menschen zu, sein sittliches Leben durch einen grossen Entschluss mitten in der Zeit wie von vorn beginnen zu koennen. Sollte diess nicht auch im Geistigen geschehen koennen? Aber eben hierzu muss er schlechthin von vorn, von neuem geboren werden. Ich sagte: eben das Indefinible jenes absoluten Subjekts muesse selbst zur Definition gemacht werden. Allein wenn wir genauer zusehen, so ueberfaellt es uns, dass wir damit von jenem absoluten Subjekt doch nichts als einen verneinenden Begriff gewonnen, und so ueberhaupt Gefahr ist, ins Verneinen zu gerathen. Denn selbst das Wort unendlich drueckt ja doch eigentlich nur die Negation der Endlichkeit aus. Ebenso: indefinibel, incoercibel, unfasslich. Also wissen wir doch eigentlich nur, was jenes Subjekt nicht ist, nicht aber, was es ist. Darum lassen wir aber nun doch nicht ab, sondern streben auf alle Weise den bejahenden Begriff desselben zu erlangen. Wir wollen zusehen, wodurch wir in jene Gefahr des Verneinens gerathen. Was haben wir gethan? Wir sagten uns bestimmt und kategorisch, jenes absolute Subjekt sey das Indefinible, das Unfassliche, das Unendliche. Aber eben damit haben wir ja gegen unseren eignen Grundsatz gehandelt, naemlich dass von jenem absoluten Subjekt nichts schlechthin, nichts so auszusagen sey, dass nicht auch das Gegentheil moeglich waere. Diess muss nun auch seine Anwendung haben auf den Begriff des Indefinibeln. Naemlich es ist nicht so indefinibel, dass es nicht auch ein Definibles werden koennte, es ist nicht so unendlich, dass es nicht auch endlich werden koennte, nicht so unfasslich, dass es nicht auch fasslich. Und wenn Sie nun diess recht festhalten, so haben Sie den positiven Begriff. Naemlich um sich in eine Gestalt einschliessen zu koennen, muss es freilich ausser aller Gestalt seyn, aber nicht dieses, das ausser aller Gestalt, das unfasslich-Seyn ist das Positive an ihm, sondern, dass es sich in eine Gestalt einschliessen, dass es sich fasslich machen kann, also dass es frei ist, sich in eine Gestalt einzuschliessen und nicht einzuschliessen. Denn auch gleich anfangs wurde ja nicht behauptet, dass es schlechthin das Form- und Gestaltlose sey, sondern nur, dass es in keiner Gestalt bleibe, von keiner gefesselt werde. Wir setzten also ausdruecklich voraus, dass es Gestalt annehme; denn nur indem es Gestalt annimmt, aber aus jeder wieder siegreich heraustritt, zeigt es sich als das an sich Unfassliche, Unendliche. Es wuerde aber nicht frei seyn, aus jeder Gestalt hervorzutreten, wenn es nicht von Anfang an frei gewesen, Gestalt anzunehmen und nicht anzunehmen. Ich sage von Anfang an - denn nachdem es einmal Gestalt angenommen, so ist es vielleicht nicht faehig, unmittelbar wieder in seine ewige Freiheit durchzubrechen, sondern nur indem es durch alle Gestalten hindurch geht. Aber urspruenglich ist es doch frei, sich in eine Gestalt einzuschliessen und nicht einzuschliessen. Ich moechte es aber nicht so ausdruecken: es ist das, was frei ist, Gestalt anzunehmen. Denn so wuerde diese Freiheit als Eigenschaft erscheinen, die ein von ihr noch verschiedenes und unabhaengiges Subjekt voraussetzt - sondern die Freiheit ist das Wesen des Subjekts, oder es ist selbst nichts anderes als die ewige Freiheit. Unter dieser ist aber wieder nicht die blosse Unabhaengigkeit von aeusserer Bestimmung zu denken, sondern eben die Freiheit, sich in eine Gestalt einzuschliessen. Naemlich es ist die ewige Freiheit, aber es ist auch diese nicht so, dass es sie nicht auch nicht seyen koennte, naemlich eben durch Uebergehen in eine andere Gestalt - und hier sehen wir denn, woher eigentlich jene Duplicitaet des Seyns und nicht-Seyns, jene natura anceps in ihm kommt, naemlich eben davon, dass es die lautere absolute Freiheit selbst ist. Denn waere es nur so die Freiheit, dass es nicht auch Nicht-Freiheit werden koennte, dass es Freiheit bleiben muesste, so waere ihm die Freiheit selbst zur Schranke, selbst zur Nothwendigkeit geworden, es waere nicht wirklich absolute Freiheit. Nun haben wir endlich den Begriff ganz und vollstaendig, und so, dass wir ihn nicht wieder verlieren koennen. Alles, was wir noch zusetzen koennten, ist blosse weitere Auswickelung und Erklaerung, und so nehmen Sie es auch auf. Naemlich statt wesentlicher Freiheit koennen wir auch sagen: 1 es sey das ewige, lautere Koennen, nicht das Koennen von etwas womit schon ein Beschraenktes, sondern das Koennen um des Koennens willen, das absieht- und gegenstandlose Koennen: diess ist ueberall das Hoechste, und wo wir es sehen, glauben wir einen Strahl jener urspruenglichen Freiheit zu sehen; 2 es sey Wille - nicht Wille eines von ihm verschiedenen Wesens, sondern es sey nichts als Wille - der lautere Wille selbst, auch nicht der Wille von Etwas denn damit schon beschraenkt, sondern der Wille an sich, nicht der Wille, der wirklich will, doch auch nicht der, der nicht will, naemlich abstoesst, sondern der Wille, sofern er weder will noch nicht will, sondern in voelliger Gleichgueltigkeit ist einer Gleichgueltigkeit, die sich selbst wieder und die Nichtgleichgueltigkeit einschliesst - und historisch wenigstens ist Ihnen vielleicht bekannt, dass eben diese Gleichgueltigkeit - diese Indifferenz als Form des eigentlichen Absoluten angegeben worden. Wie nun diese ewige Freiheit sich zuerst in eine Gestalt - in ein Seyn - eingeschlossen, und wie sie durch alles hindurchgehend und in nichts bleibend endlich wieder hindurchbricht in die ewige Freiheit - als die ewig ringende, aber nie besiegte, stets unueberwindliche Kraft, die jede Form, in die sie sich eingeschlossen, immer selbst wieder verzehrt, also aus jeder wieder als Phoenix aufsteht und durch Flammentod sich verklaert - diess ist Inhalt der hoechsten Wissenschaft. Aber wie koennen wir jene ewige Freiheit innewerden, wie jene Bewegung wissen? Das ist jetzt die naechste Frage. Es ist eine uralte Lehre, dass Gleiches nur von Gleichem erkannt werde. Das Erkennende muss seyn wie das Erkannte und das Erkannte wie das Erkennende: So ist auch das Auge dem Licht aehnlich nach jenem alten Spruch, welchen Goethe in die Vorrede zu seiner Farbenlehre aufgenommen hat: Waer nicht das Auge sonnenhaft,  Wie koennten wir das Licht erblicken?  Lebt nicht in uns des Gottes eigne Kraft,  Wie koennt uns Goettliches entzuecken? Hier handelt es sich insbesondere nicht um eine historische Kenntniss jener Bewegung, sondern um eine Mitwissenschaft, conscientia. Hieraus folgt also, dass in uns selbst etwas jener ewigen Freiheit Aehnliches und Gleiches - oder noch bestimmter: jene ewige Freiheit muss selbst in uns seyn, selbst in uns das Erkennende von sich seyn. Wie ist diess moeglich? - Ich frage: ist denn der Begriff der ewigen Freiheit ueberhaupt so entfernt von unserem Wissen? Was ist die ewige Freiheit? Wie wir schon gesehen, ist sie a dem ewigen, lauteren Koennen. Jedes Koennen aber ist ein Wissen, wenn auch nicht umgekehrt, b Das Koennen in Wirkung ist das Wollen: ehe es zur Wirkung uebergeht, das ruhende Wollen. Der Wille, inwiefern er nicht will, Gleichgueltigkeit, Indifferenz. Nun aber was ist jedes Wollen? Es ist ein Anziehen, ein sich zum Gegenstand Machen, d. h. ein Wissen, denn auch das Wissen ist ein sich zum Gegenstand Machen, und wenn die ewige Freiheit in ihrer Gleichgueltigkeit der ruhende Wille, so ist sie auch das ruhende Wissen nicht wissendes Wissen. Meine Behauptung ist uebrigens nicht, dass Wollen und Wissen einerlei seyen, sondern nur, dass in jedem Wollen ein Wissen, denn das Wollen kann ohne Wissen nicht gedacht werden. c Die Begriffe von Koennen und Wollen sind vereinigt in dem deutschen Wort moegen. Ich mag nicht Ich will nicht. Mag auch ein Blinder dem andern den Weg weisen Kann auch etc. Die ewige Freiheit ist das ewige Moegen, das Moegen nicht von etwas, das Moegen an sich, oder, wie wir diess auch ausdruecken koennen, die ewige Magie: - ich gebrauche dieses Wort, weil es meinen Begriff ausdrueckt; es ist zwar ein fremdes Wort, wenn wir es aber fuer uns gebrauchen, so nehmen wir nur unser Eigenthum zurueck. Ob wir sagen, das ewige Koennen, oder ob wir sagen, die ewige Magie, ist einerlei. Nur empfiehlt sich das Wort dadurch, dass es zugleich jenes Vermoegen ausdrueckt, in alle Gestalten sich zu begeben und in keiner zu bleiben. Eben diess gilt aber auch vom Wissen. Auch das ruhende Wissen ist an sich unendlich, das in jede Form sich geben kann. Jene Magie, solang sie unwirkend, ist ruhendem Wissen. Indem sie wirkend wird, in eine Form sich einschliesst, wird sie wissend, sie erfaehrt ein Wissen, geht so von Formen zu Formen, schreitet von Wissen zu Wissen, aber nur um zuletzt in die Seligkeit des Nichtwissens welches dann ein wissendes Nichtwissen ist wieder durchzubrechen. Diese Bewegung erzeugt also Wissenschaft es ist natuerlich hier nicht von menschlicher Wissenschaft die Rede. Wissenschaft entsteht urspruenglich nur dann, wenn ein Princip aus dem urspruenglichen Zustand des Nichtwissens heraustritt und wissentlich wird, und nachdem es alle Formen durchgangen, in das urspruengliche Nichtwissen zurueckkehrt. Was der absolute Anfang ist, kann sich nicht wissen; uebergehend ins Wissen hoert es auf der Anfang zu seyn und muss darum fortschreiten, bis es sich als Anfang wieder findet. Der als sich selbst wissender Anfang wiederhergestellte Anfang ist das Ende alles Wissens. In der urspruenglichen Magie liegt aber mehr als blosses Wissen, naemlich objektive Hervorbringung. Um daher jenes Wissen, das zugleich ein objektives Hervorbringen und Erzeugen ist, von dem blossen Wissen zu unterscheiden, das nur eine ideale Wiederholung des urspruenglichen Wissens ist, musste man in der Sprache einen eignen Ausdruck suchen, naemlich Weisheit. Weisheit ist noch mehr als Wissen, es ist das wirkende Wissen, es ist das Wissen in That und Leben, oder sofern es zugleich praktisch. Daher koennen auch wir jene ewige Freiheit die Weisheit nennen, die Weisheit par excellence in dem hohen Sinne, in welchem dieses Wort besonders von den Morgenlaendern und namentlich im A. T. gebraucht wird. Das hebraeische Wort, das Weisheit bedeutet, zeigt eigentlich seinem Ursprung nach Herrschaft, Macht, Staerke an. Nur in der Weisheit ist die Macht und die Staerke, denn sie ist das, was in allem, aber eben darum auch ueber allem ist. Aber nur in der Einheit ist Staerke, in der Zertrennung Schwaeche. Von dieser Weisheit fragt ein altmorgenlaendisches Gedicht: Wo will man Weisheit finden, und wo ist die Staette des Verstandes? Niemand weiss, wo sie lieget, sie wird nicht funden im Land der Lebendigen. Der Abgrund spricht: sie ist in mir nicht, und das Meer spricht: sie ist nicht bei mir Hiob 28 Der Sinn ist: die Weisheit ist in nichts Einzelnem, sie weilt nicht im Lande der Lebendigen, denn sie bleibt ueberhaupt nicht, sie faehrt durch alles, wie der Wind, dessen Sausen man wohl hoert, aber niemand kann sagen, wo seine Staette ist. Dass diess der Sinn ist, erhellt aus der Fortsetzung der Rede, wo es heisst: Sie ist verhohlen vor den Augen aller Menschen, die Verdammniss und der Tod sprechen: Wir haben mit unseren Ohren ihr Geruecht gehoert, d. h. sie ist an uns voruebergegangen, wir haben von ihr nur gehoert in transitu, im Vorbeigehen. Selbst Gott weiss nur den Weg zu ihr, naemlich sie ist ihrer Natur nach nichts Stillstehendes, und auch bei Gott kann sie nicht als ein Stillstehendes seyn. Gott weiss nur den Weg zu ihr, denn er sieht die Enden der Erde, d. h. alles menschlichen Lebens, und die Weisheit ist nicht im Anfang, nicht im Mittel, nicht im Ende allein, - sie ist im Anfang, Mittel und Ende. Also hier ist die Weisheit ewiger Freiheit. Nun aber im Menschen ist nicht mehr diese Weisheit, in ihm ist kein objektives Hervorbringen, sondern bloss ideales Nachbilden; er ist nicht der magische Beweger aller Dinge; in ihm ist nur noch Wissen. Aber in diesem Wissen sucht er die ewige Freiheit oder Weisheit. Wie koennte er sie aber suchen, wenn sie nicht sich selbst in ihm suchte? Denn das Erkannte muss seyn wie das Erkennende. Wie aber koennte die ewige Freiheit sich in seinem subjektiven Wissen suchen, wenn sie sich noch objektiv suchen koennte? Denn ihre ganze Bewegung ist allerdings ein Suchen ihrer selbst. Wenn sie sich also im Menschen, im subjektivenWissen sucht, so kommt diess nur daher, dass sie in ihrem objektiven Suchen gehemmt worden ist. Eben diess ist der Fall. Wir haben sie beschrieben als die in nichts bleibt. Nun sehen wir freilich, dass sie in nichts bleibt, jede Form wieder zerstoert, aber was sie an die Stelle der zerstoerten setzt, ist nur wieder dieselbe Form. Also darin ist kein Fortschritt, vielmehr Hemmung zu erkennen. Unwillig treibt sie jede Form bis zur Selbstzerstoerung z. B. die Pflanze bis zur Samenbildung, immer hoffend, dass etwas Neues entstehe. Woher dieser Stillstand, laesst sich nicht erklaeren, aber der Anblick der Welt ueberzeugt uns von demselben. Der regelmaessige Lauf der Gestirne, der stets wiederkehrende Cirkel der allgemeinen Erscheinungen deutet auf ihn. Die Sonne geht auf, um unter-, sie geht unter, um wieder aufzugehen. Das Wasser laeuft ins Meer, um wieder aus ihm zu kommen. Ein Geschlecht kommt, das andere geht, alles arbeitet, um sich aufzureiben und zu zerstoeren, und es kommt doch nichts Neues. Objektiv also ist die Fortschreitung gehemmt. Nur im Wissen ist noch der offene Punkt, hier kann sich die Weisheit noch suchen und finden. Darum liegt sie dem Menschen an, sie in sein Inneres aufzunehmen. Zwar das Wirkende, das objektiv Hervorbringende ist aus diesem Wissen verschwunden, die Magie ist daraus hinweg. Was in jener objektive Bewegung, That und Leben war, ist im Menschen nur noch Wissen, aber dieses Wissen ist doch dem Wesen nach dasselbe: es ist die ewige Freiheit, die in ihm noch als Wissen ist; es ist dieselbe Magie, die alles hervorbringt, die aller Kunst Meister ist, aber die jetzt in dem Menschen beschraenkt ist auf das Wissen, auf die bloss ideelle Wiederholung des Processes. Wie koennen wir jenes absolute Subjekt, die ewige Freiheit wissen; dieser Frage liegt die noch allgemeinere zu Grunde: Wie kann sie ueberhaupt gewusst werden? Naemlich: 1 Es ist ein Widerspruch darin, dass die ewige Freiheit erkannt werden soll. Sie ist absolutes Subjekt Urstand; wie kann sie denn Gegenstand werden? Unmoeglich kann sie es werden als absolutes Subjekt, denn als solches steht sie zu nichts in gegenstaendlichem Verhaeltniss; es ist das absolut Urstaendliche, dem nichts etwas anhaben kann, insofern das eigentlich Transcendente. Statt absolutes Subjekt ist es auch das reine Wissen zu nennen, und es kann also als solches nicht das Gewusste seyn. Diess ist an allen den Begriffen zu zeigen, mit denen wir den des absoluten Subjekts oder der ewigen Freiheit verglichen haben. Z. B. wir sagten, es sey ewiges, lauteres Koennen. Aber das lautere Koennen entzieht sich allem, es ist ungegenstaendlich, absolute Innerlichkeit. Das Gleiche ist der Fall mit dem lauteren Wollen und mit dem Moegen. Wenn nun jene ewige Freiheit als absolutes Subjekt nicht gegenstaendlich ist, so kommt es darauf an, dass sie Objekt, gegenstaendlich werde. Diess aber ist wohl moeglich. Denn da sie absolute Freiheit, d. h. Freiheit, auch nicht Freiheit nicht Subjekt zu seyn, so kann sie als Subjekt heraustreten. Als Objekt ist sie dann freilich zu wissen, wir sehen sie in allen ihren Gestalten, aber nicht als die ewige Freiheit, nicht als Subjekt, nicht wie sie an sich ist. Es scheint also, dass sie ueberall und auf keine Weise zu erkennen sey. Als absolutes Subjekt ist sie ueber aller Erkenntniss, als Objekt ist sie nicht in ihrem An-sich. Nur auf Eine Art koennte dennoch das absolute Subjekt als solches erkannt werden. Naemlich dann, wenn es aus dem Objekt wiederhergestellt wuerde zum Subjekt. Denn dann ist es nicht mehr bloss Subjekt, und doch auch nicht so Objekt, dass es darueber als Subjekt verloren waere, sondern es ist als Objekt Subjekt und als Subjekt Objekt, ohne darum zwei zu seyn, als das Erkannte das Erkennende und als das Erkennende das Erkannte. Dann erkennt die ewige Freiheit sich, wie sie erkannt war. Da nur in jener Umwandlung aus Objekt in Subjekt die Moeglichkeit eines Selbsterkennens der ewigen Freiheit liegt, so ist also auch das absolute Subjekt sich nicht erkennend a im Anfang - denn da ist es das blosse reine Wissen ruhendes Wissen nicht wissendes Wissen; ebenso ist es nicht sich erkennend b im Mittel oder im Uebergang, da erkennt es sich, aber als ein anderes, nicht als die ewige Freiheit, c nur im Ende ist es sich erkennend als sich. Sie soll sich freilich erkennen, es ist darauf abgesehen: was waere fuer sie auch anderes zu erkennen als sich selbst, da nichts ausser ihr? Also sie soll Subjekt und Objekt von sich seyn, aber die zwei Pole sind durch die ganze Bewegung auseinander gehalten, eben diess macht erst die Bewegung, die beiden Enden duerfen nicht zusammenfallen, denn sowie sie zusammentreffen, hoert die Bewegung auf. Man kann sich diess durch eine Magnetnadel deutlich machen: wenn die beiden Pole in der Magnetnadel zusammenkommen koennten, wuerde das Leben derselben aufhoeren. Also die ganze Bewegung ist nur Bewegung zur Selbsterkenntniss. Der Imperativ, der Impuls der ganzen Bewegung, ist das Erkenne dich selbst, dessen Ausuebung allgemein als Weisheit angesehen wird. Erkenne, was du bist, und sey, als was du dich erkannt hast, diess ist die hoechste Regel der Weisheit. So also ist die ewige Freiheit in der Indifferenz die ruhende Weisheit, in der Bewegung die sich suchende, nirgends ruhende, im Ende die verwirklichte. Wenn also in der ganzen Bewegung die sich suchende Weisheit ist, so ist die ganze Bewegung Streben nach Weisheit, es ist die - objektive - Philosophie. Nun koennte man sagen: hier im Ende ist die ewige Freiheit also als absolutes Subjekt erkennbar. Ja, aber nur fuer sich selbst. Die ewige Freiheit kann daher ueberhaupt nur sich selbst erkennen; es gibt ueberhaupt keine Erkenntniss von ihr, als in welcher dasselbe dasselbe erkennt. Also fuer den Menschen scheint es keine Erkenntniss der ewigen Freiheit zu geben. Nun fordern wir aber doch eine solche, und zwar unmittelbare Erkenntniss. Die einzige Moeglichkeit einer solchen waere, wenn jenes Selbsterkennen der ewigen Freiheit unser Bewusstseyn, also umgekehrt unser Bewusstseyn ein Selbsterkennen der ewigen Freiheit waere. Oder, da dieses Selbsterkennen auf der Umwendung aus dem Objektiven ins Subjektive beruht, wenn jene Umwendung in uns geschaehe, d. h. wenn wir selbst die aus dem Objekt ins Subjekt wiederhergestellte ewige Freiheit waeren. Vor diesem Gedanken duerfen wir nicht erschrecken. Denn a im Menschen allein ist wieder jene abgruendliche Freiheit, er ist mitten in der Zeit nicht in der Zeit, ihm ist verstattet wieder Anfang zu seyn, er ist also der wiederhergestellte Anfang, b Eine dunkle Erinnerung, einmal der Anfang, die Macht, das absolute Centrum von allem gewesen zu seyn, ruehrt sich offenbar in dem Menschen. Er waere es naemlich zweimal, 1 inwiefern er dieselbe ewige Freiheit ist, die im Anfang war, nur die wiedergebrachte, er waere also das absolute Centrum als jener Anfang, und er waere es 2 als die wiedergebrachte Freiheit. Allein wenn auch der Mensch nur die zu sich gekommene Freiheit ist - wie er sie wirklich ist, denn der Mensch ist seinem Innern. nach nichts anderes als Ichheit, Bewusstseyn, alles Bewusstseyn setzt aber ein zu sich selbst Gekommenseyn voraus - wenn nun aber auch der Mensch dieser wiedergebrachte Anfang ist, so weiss er sich nicht als solchen. Denn wuesste er sich als solchen, wuesste er sich als die zu sich gekommene Freiheit, so beduerfte es gar der Frage nicht, wie wir jene ewige Freiheit erkennen, wir wuerden sie unmittelbar erkennen, wir waeren eben nur jenes Wissen der ewigen Freiheit um sich selbst. Da wir nun dieses Wissen der ewigen Freiheit zwar sind, aber es nicht wissen, so muessen wir in das Wissen dieses Wissens erst wieder gefuehrt werden durch die Wissenschaft. Allein die Wissenschaft hat dazu auch keinen andern Weg, kann es nicht leisten, als indem sie von der ewigen Freiheit ausgeht; von dieser kann sie aber nicht ausgehen, ohne von ihr zu wissen. Hier ist also ein offenbarer Cirkel. Wir muessten das Resultat der Wissenschaft schon haben, um die Wissenschaft nur anfangen zu koennen. Hier sind wir an dem Punkt, wo die Schwierigkeit offenbar ist, die bisher nur dunkel vorschwebte. Was bleibt also uebrig? Sollen wir uns etwa mit dem Ahnden helfen? Aber ahnden ist ein unvollkommenes Wissen. Ahnden bezieht sich eigentlich nur aufs Zukuenftige. Nun kann man zwar nicht widersprechen, dass wir mit dem ersten Schritt in der Philosophie auch das Ende ahnden, es gibt keine Wissenschaft ohne Divination. Es ist aber nicht gleich, ob ich im Anfang das Ende divinire, oder aber den Anfang selbst ahnde, denn letzteres ist ein Widerspruch. Dasselbe ist mit dem Glauben der Fall. Ich halte den Glauben in Ehren, aber gleich an das Princip glauben, ist laecherlich. - Oder sollen wir etwa mit einer Hypothese anfangen, die erst zur Gewissheit wird im Ende? Diess laesst sich hoeren, aber es genuegt nicht. Jedenfalls waere immer hier ich das Setzende der Wissenschaft und des Princips. Aber in der Philosophie gilt es, sich zu erheben ueber alles Wissen, das bloss von mir ausgeht. Was ist nun aber zu thun? Wovon sollen wir ausgehen? - Hier muss denn ausgesprochen werden, was die meisten hindert auch nur in die Philosophie hineinzukommen: es ist die Vorstellung, dass sie hier mit einer demonstrativen Wissenschaft zu thun haben, die gleich zuerst von einem Gewussten ausgeht, um von diesem zu anderem Gewussten, von diesem wieder zu anderem u. s. f. zu gelangen. Aber Philosophie ist nicht demonstrative Wissenschaft, Philosophie ist, um es mit Einem Wort auszusprechen, freie Geistesthat; ihr erster Schritt ist nicht ein Wissen, sondern vielmehr ausdruecklich ein Nichtwissen, ein Aufgeben alles Wissens fuer den Menschen. So lang Er noch wissen will, wird ihm jenes absolute Subjekt zum Objekt werden, und er wird es eben darum nicht an sich erkennen. Indem er sagt: ich, als ich, kann nicht wissen, ich - will nicht wissen, indem Er sich des Wissens begibt, macht er Raum fuer das, was das Wissen ist, naemlich fuer das absolute Subjekt, von dem gezeigt ist, dass es eben das Wissen selbst ist. In diesem Akt, da er sich selbst bescheidet, nicht zu wissen, setzt er eben das absolute Subjekt als das Wissen ein. In dem Akt dieses Einsetzens werde ich nun freilich seiner inne als des Ueberschwaenglichen. Dieses Innewerden koennte man wohl auch ein Wissen nennen. Aber es muss gleich dazu gesetzt werden: es ist ein Wissen, das in Ansehung meiner vielmehr ein Nichtwissen ist. Jenes absolute Subjekt ist nur da, sofern ich es nicht zum Gegenstande mache, d. h. nicht weiss, mich des Wissens begebe; sowie aber dieses Nichtwissen sich wieder aufrichten will zum Wissen, verschwindet es wieder, denn es kann nicht Objekt seyn. Man hat dieses ganz eigenthuemliche Verhaeltniss sonst wohl auszudruecken gesucht durch das Wort intellektuelle Anschauung. Anschauung nannte man es, weil man annahm, dass im Anschauen oder da diess Wort gemein geworden im Schauen das Subjekt sich verliert, ausser sich gesetzt ist: intellektuelle Anschauung, um auszudruecken, dass das Subjekt hier nicht in das sinnliche Anschauen, in ein wirkliches Objekt verloren sey, sondern verloren, sich selbst aufgebend in dem, was gar nicht Objekt seyn kann. Allein eben weil dieser Ausdruck erst der Erklaerung bedarf, so ist es besser, ihn ganz bei Seite zu setzen. Eher koennte man fuer jenes Verhaeltniss die Bezeichnung Ekstase gebrauchen. Naemlich unser Ich wird ausser sich, d. h. ausser seiner Stelle, gesetzt. Seine Stelle ist die, Subjekt zu seyn. Nun kann es aber gegen das absolute Subjekt nicht Subjekt seyn, denn dieses kann sich nicht als Objekt verhalten. Also es muss den Ort verlassen, es muss ausser sich gesetzt werden, als ein gar nicht mehr Daseyendes. Nur in dieser Selbstaufgegebenheit kann ihm das absolute Subjekt aufgehen in der Selbstaufgegebenheit, wie wir sie auch in dem Erstaunen erblicken. Dieses ist etwa der sanftere Ausdruck, dessen sich der milde Platon bedient, wenn er sagt: Vor allem ist diess der Affekt des Philosophen - das Erstaunen,, und hinzusetzt: denn es gibt keinen andern Anfang der Philosophie als das Erstaunen. Theat p. 76. Herrlicher Ausdruck, den Sie sich tief in Ihre Seele schreiben sollen, besonders da es so viele dumpfsinnige Menschen gibt, die dem Anfaenger in der Philosophie immer zurufen, in sich selbst hineinzugehen - in seine tiefsten Tiefen, wie sie sagen, was aber nur so viel heisst: immer tiefer in seine eigne Beschraenktheit. Nicht das in sich hinein, das ausser sich Gesetztwerden ist dem Menschen Noth. Eben durch das in sich selbst Hineingehen ist er zuerst um das gekommen, was er seyn sollte. Naemlich Er war die ewige Freiheit, die sich selbst verloren hatte, die durch die ganze Natur sich wieder suchte - er war diese wieder zu sich selbst gebrachte Freiheit, und sollte also auch diese bleiben; aber indem er sich nur wieder in ihr selbst beschauen, sie ergruenden, sie sich anziehen, also sich zum Subjekt machen wollte, so blieb er freilich Subjekt, aber die ewige Freiheit blieb ihm nun auch blosses Objekt. Wie kann er es anders anfangen, um wieder zu werden, was er war - die Weisheit, naemlich die Selbsterkenmniss der ewigen Freiheit - als indem er sich selbst wieder jenes Orts entsetzt, sich selbst ausser sich setzt? Ich bemerke hierbei, ist eine vox anceps, die im besseren und schlimmeren Sinn genommen werden kann. Naemlich jede Entfernung oder Entsetzung von einer Stelle ist Ekstase. Es kommt nur darauf an, ob etwas entfernt wird von einer ihm zukommenden, gebuehrenden Stelle, oder von der ihm nicht gebuehrenden Stelle. Im letzteren Fall ist es eine heilsame Ekstase, die zur Besinnung fuehrt, waehrend die andere zur Sinnlosigkeit fuehrt. Wie kann aber der Mensch zu dieser Ekstase gebracht werden, welches so viel heisst als: wie wird der Mensch zur Besinnung gebracht? Ich will diess im Allgemeinen hier zeigen nicht die ganze Genesis. Also indem der Mensch jene urspruengliche Freiheit sich zum Objekt macht, es mit ihr zum Wissen bringen will, entsteht nothwendig folgender Widerspruch: er will die ewige Freiheit als Freiheit wissen und empfinden, aber indem er sie zum Gegenstand macht, wird sie ihm unter der Hand zur Nichtfreiheit, und doch sucht und will er sie als Freiheit. Er will sich ihrer als Freiheit bewusst werden, und macht sie doch in eben diesem Anziehen zu nichte. Es entsteht daher im Innern des Menschen ein Umtrieb, eine rotatorische Bewegung, indem der Mensch bestaendig nach der Freiheit sucht, diese aber ihn flieht. Dieser innere Umtrieb ist der Zustand des zerreissendsten Zweifels, der ewigen Unruhe. Nicht bloss die Freiheit hoert auf, auch jener, der sie wissen will, ist im Zustand der hoechsten Unfreiheit - in bestaendiger Spannung gegen die Freiheit, die er ewig sucht, und die ihm bestaendig entflieht. Diese auch auf Seite des Menschen stattfindende Spannung Spannungslosigkeit Freiheit erreicht endlich ihren hoechsten Punkt, eine , welche eine Entladung zur Folge haben muss, wodurch das, was sich zum Wissenden der ewigen Freiheit in ihr selbst machen wollte, hinausgeworfen - in die Peripherie gesetzt - zum schlechterdings Nichtwissenden gemacht wird. Hier erst ist ihm wieder wohl. Diese Krisis ist aber nur Anfang, Bedingung des eigentlichen Processes, der jetzt beschrieben werden soll. Durch die Entscheidung naemlich sind nun zwei gesetzt, auf der einen Seite unser Bewusstseyn im Zustand des absoluten Nichtwissens, auf der andern das absolute Subjekt, welches nun als ewige Freiheit dem Bewusstseyn aufgeht und sich verkuendet als das, was das andere nicht weiss. Diese beiden sind nun zwar aussereinander, aber sie bleiben nicht in der Trennung. Sie verliessen nur die falsche Einheit, in der sie befangen waren, um die wahre, rechte und freie zu gewinnen; aber eben weil sie aus einer und derselben Einheit ausgeschieden werden, so verhalten sie sich fortwaehrend als gleichsam sympathisirende Organe, wo in dem einen keine Veraenderung vorgehen kann, die sich nicht im andern reflektirt. Eine Veraenderung aber ist nothwendig, denn das absolute Subjekt kann in dieser Enge der absoluten Innerlichkeit nicht bleiben, es begibt sich gleich wieder in Bewegung. Diese Bewegung hat, wie jede Bewegung, drei grosse Momente, 1 Der erste Moment naemlich ist der, wo das absolute Subjekt in der absoluten Innerlichkeit sich findet A. Diesem entspricht in dem Wissen der Moment, wo es absolute Aeusserlichkeit, d. h. Nichtwissen, ist B. Nun aber kann das absolute Subjekt in diesem absoluten An-sich nicht verharren, es geht nothwendig ueber in die Aeusserlichkeit, oder A wird Objekt B. Also 2 zweiter Moment, A wird B. Im ersten Moment blieb dem Wissen nichts uebrig als absolut nicht wissendes zu seyn; im zweiten, wo A B wird, geht das schlechthin Nichtwissende selbst in Wissen A ueber; das als absolutes Nichtwissen, als B, als Aeusserliches gesetzte Wissen erhebt sich wieder zum Innerlichen - Wissenden - A. Der Uebergang aus Subjekt in Objekt reflektirt sich durch das Uebergehen aus Objekt in Subjekt. Daher braucht man den Ausdruck Reflexion. Wie sich der Gegenstand im Wasser abspiegelt, gerade so steht das absolute Subjekt im umgekehrten Verhaeltniss zum Bewusstseyn. Das absolute Subjekt laesst nur uebrig absolutes Nichtwissen. Wird aber A B, so wird in dem gleichen Verhaeltnis B A, d. h. Wissen. Im Moment seiner Aeusserlichkeit bleibt aber das absolute Subjekt nicht stehen, es wird c in einem dritten Moment wieder A aus B, es wird wieder aufgerichtet in Subjekt; nur ist es jetzt das aus B wiederhergestellte A. In dem Verhaeltniss wird das mit ihm im Rapport stehende Wissen sein Verhaeltniss auch aendern; indem das absolute Subjekt wiederhergestellt wird, muss das Wissen absterben zum Nichtwissen, B, das A geworden, wieder B, d. h. Nichtwissen, werden, aber als aus Wissen zurueckgebracht, ist es nicht mehr schlechthin Nichtwissen, sondern es ist wissendes Nichtwissen; es ist Nichtwissen, aber nicht aeusserlich, wie im Anfang, sondern innerliches, es hat sich die ewige Freiheit, von der es in jener Krisis ausgestossen war, wieder zum Innern, innerlich gemacht, oder: es hat sich die ewige Freiheit wieder erinnert - jetzt weiss es sie, und zwar unmittelbar, naemlich als das selbst Innere von ihr. Daher die uralte Lehre, dass alle Philosophie nur in Erinnerung bestehe. Um wieder zu sich als urspruengliches Innere der ewigen Freiheit - denn es entstand ja in ihr - zu kommen, musste es erst ausser sich gesetzt werden. Man kann jenes Verhaeltniss des Wissens zum absoluten Subjekt durch zwei Linien anschaulich machen. Man denke sich zwei Linien. B  A B A   A  B A B In diesen Linien ist in der einen das absolute Subjekt A der Anfang, in der andern das Wissen im Nichtwissen B. Beide sind Correlate. Das absolute Subjekt geht nun in einem Punkt seiner Bewegung ueber ins Objekt B; in demselben Moment reflektirt sich das B der oberen Linie in der unteren als A, oder das Nichtwissen geht ueber in das Wissen A. Nun wird aber im dritten Moment das absolute Subjekt der oberen Linie A, das im zweiten Moment in das Objekt B uebergegangen war, wieder aus demselben in das Subjekt zurueckgebracht, oder mit andern Worten: B wird wieder A, und in demselben Moment reflektirtsich das B A der oberen Linie wieder in der Unteren, und es erscheint da A B oder das Wissen vereinigt mit dem Nichtwissen. So viel im Allgemeinen. Es ist diess der Grundriss einer eigentlichen Theorie der Philosophie. Nun noch einzelne Erlaeuterungen und Corrollarien. Der Process beruht auf einem Auseinanderhalten des absoluten Subjekts und unseres Wissens, wobei aber doch ein bestaendiger Rapport zwischen beiden, so dass mit jeder Bewegung des absoluten Subjekts sich auch das Verhaeltniss des Wissens aendert. Es kann nach dieser Ansicht nicht mehr die Frage seyn, wie ich mich der Realitaet dieses Wissens versichere. Denn a in jener Selbstaufgegebenheit, jener Ekstasis, da ich, als ich, mich erkenne als voelliges Nichtwissen, wird mir unmittelbar jenes absolute Subjekt zur hoechsten Realitaet. Ich setze das absolute Subjekt durch mein Nichtwissen in jener Ekstasis. Es ist mir nicht Objekt, das ich wissend weiss, sondern absolutes Subjekt, das ich nichtwissend weiss und eben durch mein Nichtwissen setze. Dieser Rapport zwischen meinem Wissen und dem absoluten Subjekt, kraft dessen in dem absoluten Subjekt ebenso viel Realitaet als in meinem Wissen nicht-Realitaet, ist allerdings nur dadurch moeglich, dass beide urspruenglich eins, dass die ewige Freiheit urspruenglich in unserm Bewusstseyn oder unser Bewusstseyn ist, ja dass jene ewige Freiheit gar keine Staette hat, wo sie zu sich kommen kann, als in unserm Bewusstseyn. b Was von diesem ersten Setzen des absoluten Subjekts gilt, naemlich dass das absolute Subjekt als solches mich nichtwissend, und umgekehrt ich als nichtwissend das absolute Subjekt setze, gilt auch von jedem einzelnen Wissen in dieser Fortschreitung. Naemlich das Wissen ist in einer bestaendigen Veraenderung, es ist stets ein anderes und doch dasselbe, aber nicht mein Wissen gestaltet sich um, sondern es wird gestaltet; seine jedesmalige Gestalt ist nur der Reflex das Umg ekehrte, daher Reflexion! von der in der ewigen Freiheit, und ich appercipire jene Gestalt unmittelbar durch den Reflex in mir, d. h. durch die Veraenderung in meinem Wissen. Also geht auch alles Wissen nur innerlich auf. Wir sind nicht bloss die muessigen Zuschauer, sondern selbst in einer bestaendigen Umwandlung bis zur Gestalt der vollkommenen Erkenntniss; es ist kein oberflaechlicher, es ist ein tiefgehender Process, der die Zuege seiner Bewegung in unser eignes Innere eingraebt. Und so muss es auch seyn. Nichts kann bloss aeusserlich an den Menschen gebracht werden. Durch innerliche Scheidung und Befreiung muss das Licht der Wissenschaft uns aufgehen. In der Philosophie laesst sich nichts als reiner fertiger Satz hingeben; nur allmaehlich laesst sich der vollstaendige Begriff erzeugen. Ich gehe jetzt nochmals auf den schon beschriebenen Process zurueck, und knuepfe wieder an die oben erwaehnte Krisis an, in Folge deren das absolute Subjekt und das Bewusstseyn auseinander treten. Urspruenglich naemlich ist das menschliche Bewusstseyn das Innere, zu Grund Liegende, Tragende oder Subjekt der zu sich selbst kommenden ewigen Freiheit, aber das stille, d. h. nichtwissende, nicht thaetige, nicht hervortretende Innere. Das Zusichkommen der ewigen Freiheit beruht darauf, dass es aus dem Objekt ins Subjekt wieder umgewandelt wird, aus B in A. B ist also das zu Grunde Liegende, gleichsam das Untergelegte dieses A, Nun ist B einzelne Form oder Gestalt - die des Menschen. Also der Mensch oder das menschliche Bewusstseyn ist das stille Innere der zu sich gekommenen ewigen Freiheit, das einzelne menschliche Bewusstseyn nur die Grundlage des absoluten oder allgemeinen Bewusstseyns. Dabei jedoch bleibt es nicht stehen Denn sonst weiss zwar die ewige Freiheit sich selbst, aber nicht der Mensch weiss sie. Es kann daher nicht fehlen, dass der Mensch jene ewige Freiheit, die er ist der er Subjekt ist, sich anziehe, sie fuer sich wolle. Das particulare Princip, das einzelne menschliche Bewusstseyn, welches nur die Grundlage des absoluten oder allgemeinen Bewusstseyns ist, der Mensch also moechte gern das Universalbewusstseyn als sein individuelles. Aber damit hebt er das allgemeine Bewusstseyn selbst auf. Denn diess beruhte ja eher darauf, dass jenes B in A, das stille, verborgene, unmerkliche Innere des A war. Also indem er jenes lautere Bewusstseyn anziehen will, zerstoert er es. Hier also der Widerspruch, dass der Mensch das, was er will, durch sein Wollen zunichtemacht. Aus diesem Widerspruch entsteht jene innere umtreibende Bewegung indem das Suchende das, was es sucht, gleichsam in einer bestaendigen Flucht vor sich her treibt. Daher zuletzt jene Krisis, in welcher jene Einheit, die wir durch B umgewandelt in A ausdruecker - das Bewusstseyn der ewigen Freiheit das Urbewusstseyn zerrissen wird. Durch die Krisis sind wir wieder in den Anfang gestellt, A ist wieder reines, absolutes Subjekt, so sehr Subjekt dass es nicht einmal um sich selbst weiss; das einzig Neue, das stehen bleibt, gleichsam als Ruine des vorhergehenden Processe; ist das herausgesetzte und zum Nichtwissen gebrachte B. Dieses ist durch das Heraussetzen frei geworden, es ist der erste Augenblick seiner Besinnung, es geniesst das erstemal die Freiheit um Seligkeit des Nichtwissens. Es ist nun - um den positiven Ausdruck anzugeben - das, was wir das freie Denken nennen koennen. Denken ist Aufgeben von Wissen; Wissen ist gebunden, Denken in voelliger Freiheit, und schon das Wort deutet darauf, dass alles freie Denken das Resultat einer aufgehobenen Spannung, eines Auseinanderhaltens, einer Krisis ist. Naemlich entweder kommt es her von dehnen, oder von dem hebraeschen Wort . oder von das einer wirbelnden Bewegung Entkommene. Immer deutet es auf den Ursprung aus einem Streit. Dasselbe Resultat ergibt sich, wenn wir auf einen alten Gebrauch des Worts denken zurueckgehen, wie er noch :. B. in der Redensart vorkommt: Vornehme Leute denken lange, d. h. ihre Erinnerung waehrt lange. Auch hier ist das Denken als das Herausgesetzte, zuvor Wissende bezeichnet. Die jetzt auseinander Getretenen sind doch nur das auseinander getretene Urbewusstseyn selbst. In ihrem Eins- und Zusammenseyn war das Urbewusstseyn, in ihrem Auseinandergehen ist es auch noch, aber als ein Zerrissenes, das sich wiederherzustellen sucht, das auch potentiell im Keim naemlich, als ein Wiederherstellbares darin liegt. Dieses Urbewusstseyn selbst in seiner Potentialitaet, in seiner blossen Wiederherstellbarkeit ist die Vernunft, oder noch bestimmter: das Urbewusstseyn, das in jenem Aussereinander sich wiederherzustellen strebt, das wir nur als eine Anregung, als eine Meldung, als einen Zug in uns empfinden, ist die Vernunft. Hieraus erhellt die potentielle, die bloss leidende Natur der Vernunft, aber eben daraus auch, dass die Vernunft nicht das thaetige Princip in der Wissenschaft seyn kann. Da in beiden nur das Urbewusstseyn auseinander getreten ist, so ist nicht bloss das freie, nicht wissende Denken, sondern auch das ihm entgegenstehende absolute Subjekt ist also nur ein Ausgeschiedenes jenes Urbewusstseyns, und nur als solches, als Correlatum meines nichtwissenden, gegenstandlosen Wissens, kann es ueberhaupt gesetzt seyn, und inwiefern dieses nichtwissende Wissen freies Denken, so kann ich sagen: es ist durch mein freies Denken gesetzt, es ist mein Gedanke, aber nicht in dem Sinn, wie auch eine Chimaere mein Gedanke ist, sondern weil es urspruenglich mit dem, was jetzt das Denken ist, eins und beisammen war. Desswegen wird es eben im Denken ausgeschieden von dem Urbewusstseyn, das auch mein Bewusstseyn war. Ich kann sagen: es ist mein Begriff - diess heisst aber nicht so viel: a es ist Gegenstand meines Begriffs, sondern es ist der Begriff selbst; b es ist nicht, wie man zu reden pflegt, blosser Begriff, sondern es ist die ewige Freiheit selbst, die nur darum mein Begriff heisst, weil sie im Urbewusstseyn, das auch mein Bewusstseyn war, urspruenglich begriffen ist; denn jeder Begriff ist nur ein Ausgeschiedenes aus meinem Bewusstseyn, und heisst eben darum Begriff, weil es in ihm begriffen war. Auch ist es nicht etwa so vorzustellen, als ob das Denken voranginge und das absolute Subjekt setzte, sondern in einem und demselben Akt - in derselben Entscheidung - treten beide hervor; beide werden miteinander geboren und treten zugleich hervor aus der Ureinheit. Das freie, alles Wissens sich erwehrende Denken sieht sich nun gegenueber dem absoluten Subjekt. Es ist ein grosser Moment, die eigentliche Geburtsstunde der Philosophie. Jene Ureinheit aber sucht bestaendig sich herzustellen. Denn auch jene Scheidung ist ein gewaltsamer Zustand - und zwar ist das Verhaeltniss der beiden Entgegenstehenden dieses, dass das als absolutes Subjekt, als A, Gesetzte sich herzustellen sucht in B A, d. h. in das sich selbst Wissende. Es kann in dieser Abstraktion nicht bleiben, denn es hat sein Inneres, seine Erfuellung verloren; es ist das reine Wissen selbst, aber das nicht weiss, es ist das leere Wesen des Bewusstseyns, das Erfuellung sucht; aber seine Erfuellung ist eben in B. Auch A will sich erinnern seines Wissens, d. h, B, welches eben sein Subjekt, sein Wissen war, sich wieder innerlich machen. Nun wird aber A, dieses absolute Subjekt, in seiner Abstraktion nur erhalten durch B, durch die Gewalt des nichtwissenden, sich alles Wissens begebenden Wissens. Seiner Natur nach haelt es gleichsam keinen Augenblick Stand, weil es narura anceps ist, Freiheit, die es ist, und auch nicht ist, also sogleich sich entscheiden muss. Also es ist, kann ich sagen, mein Begriff, aber es ist ein Begriff, der staerker ist als ich, ein lebendiger, ein treibender Begriff, es ist das seiner Natur nach Beweglichste, ja die Beweglichkeit selbst. Dagegen verhaelt sich nun das nichtwissende Wissen zu ihm als die anhaltende, retardirende Kraft dieser Bewegung. Denn eben weil es nur durch die Gewalt des nichtwissenden Wissens erhalten ist in jener Abstraktion, eben darum kann es sich nicht bewegen, wie man zu sagen pflegt, ohne Wissen und Willen dieses Wissens, das sich der Freiheit des Nichtwissens nicht begeben will, und auf diese Weise ist mein Wissen freier, ruhig beschauender, die Bewegung Schritt vor Schritt begleitender Zeuge. - So darf ich denn freilich nicht mehr fragen, wie ich jene Bewegung wisse. Denn die Bewegung selbst und mein Wissen dieser Bewegung, jeder Moment der Bewegung und mein Wissen dieses Moments sind jeden Augenblick eins, und dieses anhaltende, retardirende, reflektirende Wissen ist eigentlich das Wissen des Philosophen, ist das, was er in dem Process eigentlich sein nennen kann. Denn die Bewegung selbst ist voellig unabhaengig von ihm, und - was sehr wichtig ist - nicht er bewegt sich in seinem Wissen und erzeugt dadurch Wissen ein so erzeugtes Wissen ist subjektiv, ein blosses Begriffswissen, ohne Realitaet, sondern im Gegentheil sein Wissen ist das an sich Unbewegliche, nicht bloss Nichtwissen, sondern gegen das Wissen sich Setzende, der Bewegung Widerstrebende, sie Aufhaltende, was sie noethigt in jedem Moment Stand zu halten, zu verweilen und keinen zu ueberspringen. In diesem Retardiren zeigt sich also auch die eigentliche Kraft des Philosophen; derjenige ist Meister dieser Kunst, der stets besonnen bleibt, der im Stand ist, die Bewegung anzuhalten, sie zu noethigen, dass sie verweile, der der Bewegung also gleichsam keinen Schritt verstattet, als der nothwendig ist, und ihr auch jederzeit nur den Schritt verstattet, der nothwendig ist, keinen groessern und kleinern. Darin also die philosophische Kunst; sowie ja ueberhaupt der wahre Kuenstler ueberall mehr an der anhaltenden und retardirenden als an der producirenden, treibenden, beschleunigenden Kraft erkannt wird. Man kann sagen: der Philosoph oder jenes Wissen befinde sich mit dem Treibenden, gleichsam unaufhaltsam nach Wissen Verlangenden in bestaendiger Unterhandlung; er muss ihm jeden Schritt schwer machen, sich gleichsam um jeden Schritt mit ihm streiten. Dieser innere Verkehr, diess bestaendige Gespraech, in dem zwei Principien sind, eines, das das Wissen selbst, das Wissen als Wesen ist, aber nicht weiss, das andere, das wissend ist, aber nicht das Wesen, nicht das Wissen selbst - nur nichtwissendes Wissen - eines, das sich erinnern will, und das andere, das ihm zur Erinnerung hilft. Diese innere Unterredungskunst ist es, von welcher die aeussere, die bloss davon Dialektik heisst, nur das Nachbild, und wo sie zur blossen Form geworden, der leere Schein und Schatten ist. Dieses Verhaeltniss hat gleichsam in seiner Person dargestellt jener, nicht wie man in Hyperbeln zu reden pflegt, sondern wahrhart goettliche Mann, dessen innere Groesse und Herrlichkeit zu begreifen schon allein den Weg zur wahren Philosophie zeigen koennte, - Sokrates, ohne alle Frage der Lichtpunkt, die hellste Erscheinung des ganzen Alterthums, in welchem die Vorsehung zeigen wollte, was die urspruengliche Vortrefflichkeit der Natur vermoege, Sokrates, der, wenn er sagte, er wisse nur, dass er nicht wisse, dadurch sein Verhaeltniss bezeichnen wollte zu jenem eigentlich Wissen Erzeugenden, das er ueberall und wo er konnte zu erregen suchte. Er selbst sagte, er gebaere nicht mehr - wie es auch jenem nichtwissenden Wissen nicht gebuehrt, das gleichsam das Abgestorbene ist, die gebaerenden Kraefte liegen nur in der ewigen Freiheit - er gebaere nicht mehr, wohl aber helfe er zu gebaeren und leite die Geburt, sich mit seiner Mutter, der Hebamme, vergleichend. Wie eine verstaendige Hebamme die Geburt nicht uebereilt, sondern die Gebaerende ermahnt, auszuhalten und auszuharren im Geburtsschmerz, bis die rechte Stunde zur Geburt gekommen ist, so verhielt sich auch er, nicht als der beschleunigende, sondern als der durch bestaendigen Widerspruch aufhaltende Leiter der Bewegung oder Geburt. Indem nun, um die Bewegung noch mit wenigen Worten zu beschreiben, indem die Ureinheit, B A wiederhergestellt wird, kann sich das mit ihm in Rapport stehende B nicht mehr verhalten a als schlechthin Nichtwissendes denn es ist nicht mehr bloss Subjekt; b nicht mehr als Wissendes, denn es hat kein Objekt mehr. Es ist also ueberhaupt kein Raum fuer B, und da es doch nicht vernichtet werden kann, so bleibt ihm nichts uebrig als selbst aufzugehen in dem B A, d. h. sich selbst zu erkennen als das in A verwandelte B, und so sich dem A wieder innerlich oder erinnerlich zu machen. Es ist also jetzt a wieder was zuerst, das stille Innere der ewigen Freiheit denn es braucht die ewige Freiheit nicht mehr anzuziehen, und doch zugleich das Wissende von ihr, weil es eben aus der Bewegung das ganze vollstaendige Wissen mit zurueckbringt - denn es hat die ewige Freiheit in allen ihren Momenten gesehen, und es ist b das sich selbst wissende, denn es hat sich in allen seinen Tiefen kennen gelernt. Aber eben diess sollte erreicht werden, dass es sich selbst wisse als das Innere der ewigen Freiheit. Vorher war es das Innere der ewigen Freiheit, aber nichtwissend. - Das Ziel also ist das unmittelbare Wissen der ewigen Freiheit. Aber um dieses Ziel zu erreichen, muessen auch hier, wie in der urspruenglichen Bewegung, die Pole auseinander gehalten werden. Zur Begruendung der Philosophie als Wissenschaft gehoert auch, dass ihre Notwendigkeit dargethan werde. Diess ist nun aber im Grunde schon durch das Bisherige geleistet. Die Notwendigkeit der Philosophie geht unmittelbar hervor aus jenem unvermeidlichen inneren Streit, von dem die Rede war. Ich sage unvermeidlichen. Denn das menschliche Bewusstseyn kann einmal nicht dabei stehen bleiben, das stille Innere, das bloss Tragende der ewigen Bewegung, der Bewegung der ewigen Freiheit selbst zu seyn. Nicht eben gezwungen, aber doch nothwendig und unausbleiblich wird der Mensch sich die ewige Freiheit, die er ist, anziehen, sie fuer sich wollen, um eigenmaechtig mit ihr zu wirken. Denn es ist nicht zu denken, als waere diess bloss im Anfange der Dinge geschehen. Jedes einzelne menschliche Bewusstseyn ist wieder ein Zusichkommen der ewigen Freiheit. Aber in jedem menschlichen Bewusstseyn geschieht wieder dieselbe Anziehung. So wuerde also, koennte man sagen, jeder Mensch von Natur sich in jener innern umtreibenden Bewegung befinden? - Aber ist denn dem nicht auch so, und muessen wir nicht gestehen, dass der groesste Theil der Menschen in einem besinnungslosen Zustande dahin wandelt? Wenn auch die Spannung, zu welcher innere Thaetigkeit gehoert, nicht als solche erscheint, so ist sie doch da in ihrem Resultat, der Besinnungslosigkeit; und wenn man jene Spannung in den meisten Menschen nicht mehr wahrnimmt, so ist es nur darum, weil sie nicht einmal bis zu diesem Punkt innerer Thaetigkeit gelangen, sondern fruehzeitig zerstreut, von ihrem Innern abgezogen in eine fuer sie wohlthaetige Betaeubung versetzt werden. So geschieht es, dass ein innerer Kampf in den meisten nicht zum Ausbruch, oder wenigstens nicht zu jenem Grade von Spannung gelangt, der Entscheidung nothwendig macht. Dass der Grund und Anlass zu jenem innern Widerstreit in der menschlichen Natur liege, erhellt daraus, dass fast in jedem Zeitalter Ununterrichtete und Ungelehrte aufstehen, in denen eben jener innere Kampf von selbst und freiwillig entsteht, und die dann trotz des Widerspruchs der Schulgelehrten auf ihre eigne Hand philosophiren und eine bald mehr bald weniger glueckliche Krisis bestehen. Wo aber jener innere Streit urspruenglich erregt ist, ohne durch jene Krisis und Scheidung in besonnenes Wissen sich aufzuloesen, da erzeugt er nothwendig das, was wir Irrthuemer nennen, und alle Irrthuemer sind nur Erzeugnisse jener innern, in wildem Kampf sich untereinander bekaempfenden geistigen Kraefte. Der Irrthum ist nichts Gleichgueltiges, nicht blosser Mangel, sondern eine Verkehrtheit der Erkenntniss er gehoert in die Kategorie von Boesem, Krankheit. Waere aller Irrthum nur schlechterdings falsch, naemlich von aller Wahrheit entbloesst, so waere er ungefaehrlich. Von dieser ungefaehrlichen Art sind freilich manche Behauptungen, denen man zu viel Ehre erweisen wuerde, wollte man sie fuer Irrthuemer erklaeren. Denn auch der Irrthum hat etwas Ehrwuerdiges, es ist stets etwas von der Wahrheit in ihm, aber eben diese Entstellung, diese Verkehrung der Wahrheit, diese in dem schrecklichsten Irrthum noch erkennbaren oder wenigstens dunkel gefuehlten Zuege der urspruenglichen Wahrheit sind das Entsetzliche des Irrthums. Die sanfteste Kraft - die in den Bildungen organischer Wesen wirkende -, wenn sie gehemmt wird, erzeugt das Monstroese, das uns schrecklich ist nicht wegen seiner Unaehnlichkeit, sondern eben wegen seiner Aehnlichkeit mit dem wahren Gebild, weil noch immer die menschliche Gestalt erkennbar ist. Auch jene innere Rotation entsteht durch eine Hemmung, eine Anziehung, aber die bewegende Kraft hoert nicht auf, denn sie stroemt aus ewiger Quelle. Man koennte sagen: der Irrthum entsteht durch das blosse wissen Wollen. Man darf also nur nicht wissen wollen, so ist man vor dem Irrthum gesichert. Diess ist allerdings das Hausmittel, dessen sich die meisten bedienen. Allein 1 wissen wollen haengt nicht von dem Menschen ab, er will wissen, eh er weiss, dass er wissen will. Denn schon jedes einzelne Bewusstseyn entsteht im Menschen aus einer Anziehung, ein sich zum Gegenstand Machen dessen, was er ist. Der Mensch befindet sich also schon von Natur in einem Wissen, - eben in jenem Wissen, in das er sich versetzt, indem er gegen die ewige Freiheit, die er seyn sollte, sich zum wissenden Subjekt macht. Da nun dieses Wissen entstanden ist dadurch, dass er die ewige Freiheit zum Objekt machte, sie gleichsam von ihrer Stelle rueckte, so hat diess natuerlich nur Entstellung, des Wissens zur Folge, und ein Gemisch von Wahrem und Falschem musste in seiner Erkenntniss entstehen. In diesem gemischten, unreinen Wissen leben wir von Natur - daher auch das natuerliche Wissen. Menschen, welche ohne erst gereinigt zu seyn und gleichsam ganz bedeckt von der Unreinheit dieses Wissens sich der Philosophie nahen, muessen nothwendig in noch groessere Verwirrung gerathen, als in der sie sich ohnediess befinden. Natuerlich kann ihr ganzes Dichten und Trachten nur dahin gehen, eben jenes verkehrte Wissen zu behaupten, und sich fuer dieses wie fuer ihr Eeben zu wehren: - ganz recht, denn ihr Leben ist nur in diesem Wissen. Daher sie, was sie in diesem Wissen finden, als allgemein-gueltige ewige Wahrheiten aufstellen. Z. B.: das Natuerliche ist ausser dem Uebernatuerlichen. Freilich ist es jetzt so, und schmerzlich empfinden wir diese Trennung, und eben von diesem Schmerz verlangten wir durch hoeheres Wissen befreit zu werden. Aber weil jene ganz von der Gegenwart, von dem Stillstehenden befangen, sehen sie weder, dass es einen Punkt gab, wo das Natuerliche im Uebernatuerlichen war jene ewige Freiheit, aus der alles herkommt, ist ueber alle Natur, und einen Punkt, wo es wieder darin ist, wie es denn im Menschen wieder darin seyn sollte. Jene wunderbare Verknuepfung von Freiheit und Nothwendigkeit im Menschen sagt ihnen nichts: beide sind sich unendlich fern und unendlich nah; die sich selbst entfremdete Freiheit ist Natur, die wieder in sich zurueckgenommene Natur ist Freiheit. Es bedarf bloss der Wiederumwendung. Der Mensch ist eben dadurch in Irrthum gefallen, dass er das Natuerliche in sich vom Uebernatuerlichen schied. Die also fuer jenen Dualismus kaempfen, streiten im Grunde eben fuer jene Schuld des Menschen, und wollen das, was bloss Schuld des Menschen ist, auf die Natur, den Gegenstand selbst werfen. Besser als diese Versuche, mit jenem ungelaeuterten und gemischten Wissen es zur Wissenschaft bringen zu wollen, ist allerdings noch die uebrigens trostlose Lehre, dass wir ueberhaupt nichts zu wissen vermoegen; sie sehen, dass mit diesem Wissen nichts zu wissen ist, und wollen es doch nicht aufgeben, jene Krisis nicht zu bestehen. Kant nennt seine Philosophie eine kritische, und haette sie es wirklich bis zu jener Krisis gebracht, moechte sie wohl den Namen fuehren. Allein sie ist doch nur ein Anfang zur eigentlichen Krisis, denn wenn Kant z. B. sagt, dass wir mit den Formen unseres endlichen Verstandes das Uebersinnliche, Goettliche nicht zu erkennen vermoegen, so hat er darin ganz recht und hat nichts gesagt, als was sich eigentlich von selbst versteht. Allein er setzt dabei immer voraus, dass es mit diesen Formen erkannt werden muesste, wenn es erkennbar waere. Diesem natuerlichen Wissen soll also der Mensch absterben. In der Philosophie ist nicht der Mensch der Wissende, sondern er ist das dem eigentlich Wissenerzeugenden widerstrebende, durch bestaendigen Widerspruch es anhaltende - reflektirende -, aber eben darum fuer sich gewinnende freie Denken. Jenes Wissenerzeugende aber vermag alles, denn es ist der Geist, der durch alles geht, die ewige Magie, die Weisheit, die aller Kunst Meister ist. In ihr ist, wie ein spaeteres morgenlaendisches Buch sich ausdrueckt sapient. c. 7, der Geist, der verstaendig ist, einig und doch mannichfaltig zugleich diess eine sehr wichtige Bestimmung und gehet durch alle Geister, wie verstaendig, scharf und lauter sie seyen - also auch durch den hoechsten Geist; denn die Gottheit selbst, obwohl die Lauterkeit selbst, ist nicht lauterer als sie - sie geht durch alle Geister, denn sie ist das Allerbehendeste oder, wie es in dem griechischen Grundtext heisst: beweglicher als alles Bewegliche, was mit dem uebereinstimmt, was ich schon sagte: sie ist die Beweglichkeit selbst und darum beweglicher als jede einzelne Bewegung; sie ist einig und kann - vermag - macht auch das deutsche Wort machen kommt von moegen her - und macht doch alles, sie bleibt, das sie ist, und erneuert doch alles, d. h. schafft stets Neues, bringt stets Neues aus Neuem hervor: diess bestaendig eins- und doch immer ein-anderes-Seyn ist das Eigenthuemliche des Wissens; Wissen ist weder in dem, das immer eins bleibt, nicht aus sich hinausgeht, noch in dem, das schlechthin auseinander faellt, im Einheits-, im Zusammenhanglosen; Wissen ist Cohaerenz, eins und doch vieles, stets ein anderes und doch immer eins. Diese Weisheit ist nicht fern von dem Menschen, denn sie ist nur das Ausgeschiedene des Urbewusstseyns, das urspruenglich auch sein Bewusstseyn war. Der Mensch sollte das stille Innere der zu sich gekommenen ewigen Freiheit seyn, die eben durch dieses zu-sich-Kommen die verwirklichte Weisheit war. Wenn dieses zu-sich-selbst-Kommen nicht gestoert wurde, so war die im Menschen zu sich selbst gebrachte, also sich selbst wissende Freiheit auch die ihrer selbst maechtige, und auch die jetzt nicht ihrer selbst maechtige - die wir in der Natur sehen - wurde zur besonnenen, und die sich selbst wissende ewige Freiheit - und durch sie der Mensch - war die besonnene Macht oder Magie aller Dinge. Aber der Mensch stoerte jenes zu-sich-selbst-Kommen, indem er die ewige Freiheit fuer sich wollte. Doch konnte er nur die sich anziehen, die er war, d. h. die in ihm zu sich selbst gekommen war, nicht jene, welche eben dieser untergeordnet und dadurch auch frei werden sollte. Diese also blieb aeusserlich stehen, wo sie noch immer ihre Wunder hervorbringt, zwecklos insofern als sie das Hervorgebrachte immer wieder aufreibt und zerstoert, nur um wieder dasselbe hervorzubringen - in einer gleichsam eiteln Geschaeftigkeit, die aber nicht ihr Wille ist, die sie gegen ihren Willen treibt. Die ewige Freiheit aber, die er war, verdraengte er von ihrer Stelle; eben dadurch, dass er sie anziehen wollte, also sich zum Subjekt gegen sie machte, schloss er sie aus diess der oft erwaehnte Widerspruch; darum wird die Weisheit in jenem alten morgenlaendischen Buch bestaendig vorgestellt als die ausgeschlossene - sie klagt auf den Gassen Prov. 1, 20, und wer sie sucht, findet sie leicht, er findet sie vor seiner Thuer Sapient. 6,15. auf ihn warten. Bestaendig fordert sie den Menschen auf, jene innere Spannung aufzugeben, sich selbst und dadurch auch sie wieder, soweit es seyn kann, in Freiheit zu setzen, welches eben in jener Krisis geschieht, die wir als den Anfang der Philosophie, d. h. der Liebe zur Weisheit, bezeichneten. Auch jene ihm aeusserliche, in der Natur stehen gebliebene Freiheit ist mit der im enschen gefesselten einverstanden, auf deren Befreiung auch sie wartet. Sie zeigt sich einverstanden mit jener inneren, indem sie dem Menschen das aeussere Leben ebenso erschwert wie jene das innere. Den Unerfahrenen zieht sie durch ihren unwillkuerlichen Reiz an - ihren unwillkuerlichen, denn sie moechte ihn gern verhuellen, aber sie warnt ihn selbst sich ihr zu geben, und lehrt ihn bald schmerzliche Erfahrung, lehrt ihn mit Schaudern von diesem Abgrund zuruecktreten. Sie verbirgt ihm nicht, hat es gleichsam keinen Hehl vor ihm, sagt es ihm selbst, dass sie ihn nur taeusche. Und da sie als diese stillstehende recht eigentlich das Werk des Menschen ist, zeigt sie auf alle Weise, dass sie ihm keinen Dank dafuer weiss. Alles also fordert den Menschen zu jenem Aufgeben seines Wissens, zu jener Scheidung auf, durch die er zuerst sich in voelliger Freiheit erblickt, aber auch ihm gegenueber die vorige Freiheit in ihrer uranfaenglichen Lauterkeit. Hiemit beschliesse ich die Untersuchung ueber die Natur der Philosophie als Wissenschaft. Es ist immer schon ein bleibender Gewinn, zu wissen, was wahre Philosophie sey, und wie sie sich zu dem Menschen und zu den andern Bestrebungen des Menschen verhalte. Der Begriff der Weisheit ist selbst fuer den nicht unfruchtbar, der auf eigentliche Philosophie verzichten wollte. Nicht bloss in dem, was die Schule so nennt, zeigt sich die Liebe zur Weisheit. Die Weisheit ist in allem; der sie sucht, dem kommt sie aus allem entgegen. In allen moeglichen Gegenstaenden, in allen Wissenschaften ist sie verborgen, und diese Liebe, dieses Suchen der Weisheit veredelt jedes Studium. Wer sie findet, der besitzt einen eigentlichen Schatz in ihr, sie veredelt das Gemeinste, und macht ihm hinwiederum das Edelste und Hoechste gemein, dass er damit umgeht als mit taeglichem Brod. Aber nur den reinen Seelen gibt sie sich. Denn nur dem Reinen offenbart sich das Reine.  Wer etwas wissen will, will zugleich, dass sein Wissen Realitaet habe. Ein Wissen ohne Realitaet ist kein Wissen. Was folgt daraus? Entweder muss unser Wissen schlechthin ohne Realitaet - ein ewiger Kreislauf, ein bestaendiges wechselseitiges Verfliessen aller einzelnen Saetze ineinander, ein Chaos sein, in dem kein Element sich scheidet, oder - Es muss einen letzten Punkt der Realitaet geben, an dem alles haengt, von dem aller Bestand und alle Form unsers Wissens ausgeht, der die Elemente scheidet und jedem den Kreis seiner fortgehenden Wirkung im Universum des Wissens beschreibt. Es muss etwas geben, in dem und durch welches alles, was da ist, zum Dasein, alles, was gedacht wird, zur Realitaet, und das Denken selbst zur Form der Einheit und Unwandelbarkeit gelangt. Dieses Etwas wie wir es fuer jetzt problematisch bezeichnen koennen muesste das Vollendende im ganzen System des menschlichen Wissens sein, es muesste ueberall, wo unser letztes Denken und Erkennen noch hinreicht - im ganzen   kosmos unseres Wissens - zugleich als Urgrund aller Realitaet herrschen. Gibt es ueberhaupt ein Wissen, so muss es ein Wissen geben, zu dem ich nicht wieder durch ein anderes Wissen gelange, und durch welches allein alles andere Wissen Wissen ist. Wir brauchen nicht eine besondere Art von Wissen vorauszusetzen, um zu diesem Satze zu gelangen. Wenn wir nur ueberhaupt etwas wissen, so muessen wir auch Eines wenigstens wissen, zu dem wir nicht wieder durch ein anderes Wissen gelangen, und das selbst den Realgrund alles unseres Wissens enthaelt. Dieses Letzte im menschlichen Wissen kann also seinen Realgrund nicht wieder in etwas anderem suchen muessen, es ist nicht nur   selbst unabhaengig von irgend etwas Hoeherem, sondern, da unser Wissen nur von der Folge zum Grund aufsteigt und umgekehrt vom Grund zur Folge fortschreitet, muss auch das, was das Hoechste und fuer uns Prinzip alles Erkennens ist, nicht wieder durch ein anderes Prinzip   erkennbar sein, d.h. das Prinzip seines Seins und das Prinzip seines Erkennens   muss zusammenfallen, muss Eines sein, denn nur, weil es   selbst, nicht weil irgend etwas anderes ist, kann es gedacht werden. Es muss also gedacht werden, nur weil es ist, und es muss sein, nicht weil irgend etwas anderes, sondern weil es selbst gedacht wird: sein Bejahen muss in seinem Denken enthalten sein, es muss sich durch sein Denken selbst hervorbringen. Muesste man, um zu seinem Denken zu gelangen, ein anderes denken, so waere dieses hoeher als das Hoechste, was sich widerspricht: um zum Hoechsten zu gelangen, brauche ich nichts, als dieses Hoechste selbst - das Absolute kann nur durchs Absolute gegeben werden. Unsere Untersuchung wird also nun schon bestimmter. Wir setzten urspruenglich nichts, als einen letzten Grund der Realitaet alles Wissens: nun haben wir durch das Merkmal, dass er letzter, absoluter Grund sein muesse, schon zugleich sein Sein bestimmt. Der letzte Grund aller Realitaet naemlich ist ein Etwas, das nur durch sich selbst, d.h. durch sein Sein denkbar ist, das nur insofern gedacht wird, als es ist, kurz,   bei dem das Prinzip des Seins und des Denkens zusammenfaellt. Unsere Frage laesst sich nun schon ganz bestimmt ausdruecken, und die Untersuchung hat einen Leitfaden, der sie niemals verlassen kann.  Das Dunkelste aller Dinge, ja das Dunkel selbst nach einigen, ist die Materie. Dennoch ist es eben diese unbekannte Wurzel, aus deren Erhebung alle Bildungen und lebendigen Erscheinungen der Natur hervorgehen. Ohne die Erkenntnis derselben ist die Physik ohne wissenschaftlichen Grund, die Vernunftwissenschaft selbst entbehrt des Bandes, wodurch die Idee mit der Wirklichkeit vermittelt ist. Ich nehme die Materie weder als etwas unabhaengig von der absoluten Einheit Vorhandenes an, das man dieser als einen Stoff unterlegen koennte, noch auch betrachte ich sie als das blosse Nichts; sondern ich stimme im Allgemeinen mit jenem Ausspruch des Spinoza ueberein, welcher in einem seiner Briefe auf die Frage, ob aus dem blossen Begriff der Ausdehnung im Kartesianischen Sinn die Mannigfaltigkeit der koerperlichen Dinge   a priori abgeleitet werden koenne, antwortet: ich halte vielmehr die Materie fuer ein Attribut, das die unendliche und ewige Wesenheit in sich ausdrueckt. Da uebrigens ein jeder Teil der Materie fuer sich Abdruck des ganzen Universum sein muss, so kann sie wohl nicht bloss als Ein Attribut, das die unendliche Wesenheit ausdrueckt, sondern sie muss als ein Inbegriff solcher Attribute betrachtet werden. Dass der Materie ein Gegensatz, eine Zweiheit zugrunde liege, hat schon das Altertum teils geahndet, teils erkannt. Dass diese durch ein Drittes in ihr aufgehoben sei und sie selbst daher eine geschlossene und in sich identische Triplizitaet darstelle, ist in aller Munde, seitdem diese Untersuchungen neuerdings angeregt worden sind. Dennoch behaelt die Tiefe dieses Gegenstandes einen unwiderstehlichen Reiz fuer den Betrachter, und zieht ihn immer wieder an, so lange wenigstens, als er sich nicht einbilden kann jene voellig erleuchtet zu haben, wie mir dies bis jetzt der Fall zu sein scheint. Aus diesem Gruende glaube ich weder etwas Unnoetiges noch den Verstehenden Unerwuenschtes zu leisten, wenn ich in einer einfachen Darstellung die Folgen meiner Untersuchungen zusammengedraengt mitteile, ueber die Prinzipien, deren endliches Resultat die Materie ist, im vollsten Sinne des Worts. Dieselben Prinzipien sind notwendig die der gesamten Natur und so zuletzt die des All selbst, und diesem nach moegen wir gleichsam sinnbildlich an der Materie das ganze innere Triebwerk des Universum und die hoechsten Grundsaetze der Philosophie selbst entwickeln. Wir hoffen, diese Entwicklung werde als keine fremdartige Zugabe erscheinen zu einer Schrift, welche keinen andern Wert hat als den einiger treuen, auf Anschauung gegruendeten und durch die Folge gerechtfertigten Ahndungen ueber die allumfassende Bedeutung jenes Gesetzes des Dualismus, dem wir in den einzelnsten Erscheinungen ebenso bestimmt als im Ganzen der Welt begegnen. Schon der erste Blick in die Natur lehrt uns, was uns der letzte lehrt; denn auch die Materie drueckt kein anderes, noch geringeres Band aus, als jenes, das in der Vernunft ist, die ewige Einheit des Unendlichen mit dem Endlichen. Wir erkennen in den Dingen erstens die reine Wesentlichkeit selbst, die nicht weiter erklaert werden kann, sondern sich selbst erklaert. Wir erblicken aber diese Wesentlichkeit nie fuer sich, sondern stets und ueberall in einem wundersamen Verein mit dein, das nicht von sich selbst sein koennte und nur beleuchtet ist von dem Sein, ohne je selbst fuer sich ein Wesentliches werden zu koennen. Wir nennen dieses das Endliche oder die Form. Das Unendliche kann nun nicht zu dem Endlichen hinzukommen; denn es muesste sonst aus sich selbst zu dem Endlichen herausgehen, d.h. es muesste nicht Unendliches sein. Ebenso undenkbar aber ist es, dass das Endliche zu dem Unendlichen hinzukomme; denn es kann vor diesem ueberall nicht sein, und ist ueberhaupt erst etwas in der Identitaet mit dem Unendlichen. Beide muessen also durch eine gewisse urspruengliche und absolute Notwendigkeit vereinigt sein, wenn sie ueberhaupt als verbunden erscheinen. Wir nennen diese Notwendigkeit, so lange bis wir etwa einen andern Ausdruck derselben finden, das absolute Band, oder die Kopula. Und in der Tat ist klar, dass dieses Band, in dem Unendlichen selbst, erst das wahrhaft und reell Unendliche ist. Es waere keineswegs unbedingt, stuende das Endliche oder Nichts ihm entgegen. Es ist absolut nur als absolute Verneinung des Nichts, als absolutes Bejahen seiner selbst in allen Formen, somit nur als das, was wir die unendliche Kopula genannt haben. Ebenso klar ist auch, dass die Vernunft nicht das wahrhaft und in jeder Beziehung Unbedingte erkennte, wenn sie das Unendliche nur im Gegensatz des Endlichen begriffe. Ist es nun jenem wesentlich, sich selbst in der Form des Endlichen zu bejahen, so ist eben damit zugleich diese Form, und da sie nur durch das Band ist, so muss auch sie selbst als Ausdruck desselben, d.h. als Verbundenes des Unendlichen und des Endlichen, erscheinen. Ebenso notwendig und ewig als diese beiden sind auch das Band und das Verbundene beisammen, ja die Einheit und das Zumalsein von diesen ist selbst nur der reale und gleichsam hoehere Ausdruck jener ersten Einheit. Wird ueberhaupt erst das Band gesetzt, so muesste es sich selbst als Band aufheben, wenn es nicht das Unendliche wirklich im Endlichen, d.h. wenn es nicht zugleich das Verbundene setzte. Das Band und das Verbundene machen aber nicht ein gedoppeltes und verschiedenes Reales aus; sondern dasselbe, was in dem einen ist, ist auch in dem andern; das, wodurch das Verbundene auf keine Weise gleich ist dem Band, ist notwendig nichtig, da die Wesentlichkeit eben in der absoluten Identitaet des Unendlichen und des Endlichen, also auch in der des Bandes und des Verbundenen besteht. Wir koennen zwischen diesen beiden keinen andern Unterschied anerkennen, als den wir in dem Gesetz der Identitaet wodurch die Verknuepfung des Praedizierenden mit dem Praedizierten als eine ewige ausgedrueckt ist finden koennen, je nachdem wir entweder auf die absolute Gleichheit, die Kopula selbst, oder auf das Subjekt und das Praedikat, als die Gleichgesetzten, reflektieren, und so wie diese mit jener zumal und untrennbar da sind, ebenso ueberhaupt das Verbundene mit dem Band. Das Band drueckt in dem Verbundenen zugleich sein eignes in der Identitaet bestehendes Wesen aus. Dieses kann daher insofern als sein Abdruck betrachtet werden. Nehme ich aber von dem Abdruck hinweg, was er von demjenigen hat, von dem er der Abdruck ist, so bleiben nichts als lauter unwesentliche Eigenschaften zurueck, naemlich die, welche er als blosser Abdruck, leeres Schemen, hat; so dass also das Band selbst und der Abdruck nicht zwei verschiedene   Dinge, sondern entweder nur ein und dasselbe Wesen auf verschiedene Weise angeschaut, oder das eine zwar ein Wesen, das andere aber ein Nichtwesen ist. Es ist derselbe Unterschied, welchen einige zwischen dem Esse substantiae und dein Esse formae gemacht haben, und von dem gleichfalls einzusehen ist, dass er kein reeller, sondern bloss ideeller Unterschied sei. Wir koennen das Band im Wesentlichen ausdruecken als die unendliche Liebe seiner selbst welche in allen Dingen das Hoechste ist, als unendliche Lust sich selbst zu offenbaren, nur dass das Wesen des Absoluten nicht von dieser Lust verschieden gedacht werde, sondern als eben dieses sich-selber- Wollen. Eben das sich - selbst - Bejahen ist, unangesehen der Form, das an sich Unendliche, welches daher nie und in nichts endlich werden kann. Das Absolute ist aber nicht allein ein Wollen seiner selbst, sondern ein Wollen auf unendliche Weise, also in allen Formen, Graden und Potenzen von Realitaet. Der Abdruck dieses ewigen und unendlichen sich - selber - Wollens ist die Welt. Seilen wir aber in diesem Abdruck der Welt auf das, was sie von dein Bande hat, und wodurch sie ihm gleich ist, das Positive in ihr, und nicht auf die unwesentlichen Eigenschaften: so ist sie von dem Absoluten selbst nicht verschieden, sondern nur die vollstaendige und in fortschreitender Entwicklung ausgebreitete Kopula. Und hier eben stehen wir an dem ersten und wichtigsten Punkte ihrer Entfaltung. Das Universum, d.h. die Unendlichkeit der Formen, in denen das ewige Band sich selbst bejaht, ist nur Universum, wirkliche Ganzheit totalitas durch das Band, d.h. durch die Einheit in der Vielheit. Die Ganzheit fordert daher die Einheit identitas, und kann ohne diese auf keine Weise gedacht werden. Unmoeglich aber waere es auch, dass das Band in dem Vielen das Eine waere, d.h. selbst nicht Vieles wuerde, waere es nicht wieder in dieser seiner Einheit in der Vielheit, und eben deshalb auch im Einzelnen das Ganze. Die Einheit des Bandes fordert daher die durchgaengige Ganzheit desselben, und kann ohne diese nicht gedacht werden. Identitaet in der Totalitaet, und Totalitaet in der Identitaet ist daher das urspruengliche und in keiner Art trennbare oder aufloesbare Wesen des Bandes, welches dadurch keine Duplizitaet erhaelt, sondern vielmehr erst wahrhaft Eins wird. Weder aus jener noch aus dieser allein kann die vollendete Geburt der Dinge begriffen werden, sondern nur aus dem notwendigen Einssein beider in allem und jedem wie in dem Bande selbst. Die Vollstaendigkeit der Bestimmungen in allem Wirklichen ist ganz gleich jener Vollendung des Ewigen selbst, kraft welcher es in der Identitaet das Ganze und in der Ganzheit das Identische ist. Die Formen, in denen das ewige Wollen sich selber will, sind fuer sich betrachtet ein Vieles; die Vielheit ist daher eine Eigenschaft der Dinge, die ihnen nur zukommt, abgesehen von dem Band; auch tut sie eben deshalb nichts zur Realitaet der Dinge hinzu und schliesst nichts Positives in sich. Das Band ist in der Vielheit der Dinge die Einheit, und insofern die Negation der Vielheit fuer sich betrachtet. Von Gott sagt ein Ausspruch des Altertums: er sei dasjenige Wesen, das ueberall Mittelpunkt, auch im Umkreis ist, und daher nirgends Umkreis. Wir moechten dagegen den Raum erklaeren, als dasjenige, was ueberall bloss Umkreis ist, nirgends Mittelpunkt. Der Raum als solcher ist die blosse Form der Dinge ohne das Band, des Bekraeftigten ohne das Bekraeftigende: daher auch seine Unwesentlichkeit durch ihn selbst offenbar ist, indem er nichts anderes als die reine Kraft- und Substanzlosigkeit selbst bezeichnet. Man fordre nicht, dass wir den Raum erklaeren, denn es ist an ihm nichts zu erklaeren, oder sagen, wie er erschaffen worden, denn ein Nichtwesen kann nicht erschaffen werden. Das Band als das Gleiche und Eine in der Vielheit des Verbundenen negiert diese als fuer sich bestellende; es negiert daher zugleich den Raum als die Form dieses fuer-sich-Bestehens. Dies Band, das alle Dinge bindet und in der Allheit Eins macht, der ueberall gegenwaertige, nirgends umschriebene Mittelpunkt, ist in der Natur als Schwere. Indem aber das Band in der Schwere den Raum als Form des fuer-sich-Bestehens negiert, setzt es zumal die andere Form der Endlichkeit, die Zeit, welche nichts anderes ist denn die Negation des fuer-sich-Bestehens, und nicht sowohl von der Besonderheit der Dinge herkommt, wie der Raum, als vielmehr ein Ausdruck des Einen ist im Gegensatz des Vielen, des Ewigen im Widerspruch mit dem Nichtewigen. Das Band, das an sich das Ewige ist, ist in dem Verbundenen, als Verbundenen, die Zeit. Denn das Verbundene als ein solches ist jederzeit nur dieses B; das Band aber als das Wesende von B ist zumal das Wesende, die unteilbare Kopula aller Dinge. Daher denn jenes das Verbundene, als das Verbundene, von dem Ewigen oder dem Band gleichsam ueberschwellt, als ein blosses Akzidens, und zeitlich gesetzt ist. Zeitlich ist naemlich alles, dessen Wirklichkeit von dem Wesen uebertroffen wird, oder in dessen Wesen mehr enthalten ist, als es der Wirklichkeit nach fassen kann. Indem nach einer unvermeidlichen Notwendigkeit das Band des Ganzen auch das Wesen des einzelnen Verbundenen ist, beseelt es dieses unmittelbar; Beseelung ist Einbildung des Ganzen in ein Einzelnes. Als Beseelung wird es betrachtet, dass der Magnetstein das Eisen, das Elektron leichte Koerper an sich zieht; aber ist es nicht unmittelbare Beseelung, dass jeder Koerper, ohne sichtbare Ursache, gleichsam magischerweise, zum Zentrum bewegt wird? Diese Beseelung des Einzelnen durch die Kopula des Ganzen ist jedoch der Beseelung des Punkts zu vergleichen, wenn er in die Linie eintretend gedacht wird, und zwar vom Begriff eines Ganzen, der mehr enthaelt, als er der Punkt fuer sich selbst enthalten kann, durchdrungen wird, aber in diesem Durchgang auch sein unabhaengiges Leben verliert. Das Sein des Verbundenen, als Verbundenen, ist daher ein der Natur und dem Begriff nach verschiedenes von dem des Bandes. Das Wesen des Bandes ist an sich selbst Ewigkeit, das Sein des Verbundenen aber   fuer sich Dauer; denn seine Natur ist, von der einen Seite zwar zu sein, aber nur als dienend dem Ganzen, insofern also auch nicht zu sein. Das Verknuepfende dieses Widerspruchs in ihm selbst aber ist die Zeit. Das   Band in B wird nicht   bestimmt von dem Band in C, D u.s.f., denn es ist als jenes zumal dieses und nur ein durchaus unteilbares Band. Das   Verbundene dagegen, als ein solches, wird notwendig bestimmt durch anderes Verbundenes, als ein solches denn es ist mit ihm zu Einem Ganzen gefuegt, nicht aber von sich selbst, sondern durch das Band, und unterliegt daher den Relationen zu anderem, mittelbar aber zu allen Dingen. Das Reale selbst aber in der Unwesentlichkeit der Zeit ist die ewige Kopula, ohne welche eine Zeit nicht einmal verfliessen koennte. Das Wesen in der Zeit ist ueberall Mittelpunkt, aber nirgends Umkreis. Jeder Augenblick ist daher von der gleichen Ewigkeit wie das Ganze. Aus diesem Grunde erhellt, dass das Zeitleben jedes Dings an sich betrachtet von dem ewigen nicht verschieden, sondern selbst sein ewiges ist. Wie das Band eine ewige Wahrheit ist, so ist es auch als Wesen des Einzelnen nur eine ewige, nicht eine zeitliche Wahrheit. Das Dasein des Einzelnen kann in der Wahrheit des Bandes nicht mechanisch, sondern nur dynamisch oder der Idee nach begriffen sein, und ist darum unangesehen der Dauer in und mit dem Ganzen ewig. Setze, um dies deutlich zu machen gleichsam mythischerweise es vorstellend, wie dies in den Lehren der Religion geschieht, die Zeit als abgelaufen und demnach nun als Ewigkeit: so setzest du dich selbst wieder in ihr. Diese Ewigkeit, die du nur als abgelaufene Zeit imaginierst,   ist aber schon. Die Endlichkeit des Dings, d.h. des Verbundenen, ist, dass es nur daure und von der Allmacht der Kopula ueberwaeltigt vergehe. Aber seine Ewigkeit ist, dass es zum Ganzen gehoert, und dass sein Dasein, so kurz oder lang es gedauert haben mag, in dem Ganzen als ein ewiges aufbewahrt ist. Der Ausdruck des Bejahtseins, des fuer-sich-Bestehens im Einzelnen ist die Ruhe; denn alles fuer sich selbst Bestehende ruht. Wie nun das Band als Schwere das Verbundene als fuer sich Bestehendes negiert, ebenso negiert es auch jene Ruhe, deren Nichtigkeit wir im Raume anschauen, indem es die Bewegung in die Ruhe setzt. Bewegung in der Ruhe ist daher an dem Einzelnen der Ausdruck des Bandes, sofern es Schwere, d.h. die Identitaet ist in der Totalitaet. An sich selbst aber stellt sich das Band in der Schwere aller Dinge dar als die unendliche und freie Substanz. Es hat nicht ein Sein und ein anderes Sein, d.h. Teile, sondern nur ein und dasselbe Sein. Es ist nicht umschrieben, weder von den Dingen, denn alle Dinge sind nur in ihm, es selbst aber ist in keinem andern, noch von sich selbst, denn es ist sich selbst unfasslich, weil es nicht ein Gedoppeltes, sondern nur Eines ist. Als das, was in allen Dingen das Wesen ist, hat es notwendig selbst kein Verhaeltnis zu anderem, und da es ferner mit nichts anderem vergleichbar ist, so kommt ihm auch keine Groesse zu; ebensowenig hat es ein Verhaeltnis zu der Grosse oder zu irgend einer Verschiedenheit der Dinge; denn es ist dasselbe goettliche Band im Kleinsten wie im Groessten. Ebenso gibt es fuer das Band keine Leere noch Abstand, weder Naehe noch Ferne; denn es ist der ueberall gegenwaertige Mittelpunkt. Alles aber, was von dem Band gilt, gilt auch von dem All, welches nach dem Positiven betrachtet von dein Band selbst nicht verschieden ist. Wie koennten wir daher, wenn wir auch nur auf das Wesen in der Schwere sehen, von dem All die Frage aufwerten, ob es dem Raume nach endlich oder unendlich sei. Indem vielmehr der Gott in der Schwere sich ueberall als Mittelpunkt zeigt, und die Unendlichkeit seiner Natur, welche die falsche Imagination in endloser Ferne sucht, ganz in der Gegenwart und in jedem Punkte kundgibt, hebt er eben damit jenes Schweben der Imagination auf, wodurch sie vergebens die Einheit der Natur mit der Allheit und die Allheit mit der Einheit zu vereinigen sucht. Allgemein also ist die Schwere das Verendlichende der Dinge, indem sie in das Verbundene die Einheit oder innere Identitaet aller Dinge als Zeit setzt. Gerade in dieser Ueberwaeltigung oder Unterdrueckung durch das Band wird das Verbundene des Gegenscheines faehig und geschickt zu der Abschaltung des Wesentlichen, wie der formlose Stoff nur in dem Mass, als er von dem Bildner bewaeltigt selbst gleichsam verschwindet, die Idea des Kuenstlers hervortreten laesst; oder wie da, wo der bestaendigste Wechsel des Verbundenen stattfindet, und dieses am meisten in seiner Nichtigkeit erscheint, im Organismus, am vollkommensten das Wesentliche die Kopula durchscheint und sichtbar wird; oder wie oft organische Wesen noch unmittelbar vor ihrem Vergehen den hoechsten Lebensglanz von sich werfen. Alle Verwirklichung in der Natur beruht auf eben dieser Vernichtung, diesem durchsichtig - Werden des Verbundenen, als des Verbundenen, fuer das Band. Das Band verhaelt sich zu dem Verbundenen wieder, wie sich Bejahendes zu Bejahtem verhaelt, welche beide, wie gesagt, auf ebenso notwendige Weise beisammen sind, als in dem hoechsten Vernunftsatz A A mit der Kopula zugleich auch das Subjekt und Praedikat als verknuepfte sind. Aber das Band oder die Einheit in der Schwere setzt das Verbundene als bloss endlich, als nicht - ewig, und hinwiederum das Ewige in der Schwere ist nicht selbst wirklich oder objektiv, sondern nur das Bejahende oder Subjektive. Sollte also   in dem Verbundenen selbst das Ewige als wirklich gesetzt sein: so muesste das Band, d.h. das Bejahende, in ihm selbst wieder bejaht, selbst wieder wirklich sein. Wie ist dies moeglich? Wir haben nicht vergessen, dass das Ewige in der Schwere nur von Einer Seite betrachtet wurde, naemlich nur als die Identitaet in der Totalitaet. Das Ewige aber bejaht nicht allein sich selbst als die Einheit in der Allheit der Dinge wodurch diese das blosse Verhaeltnis des Bejahten haben, sondern es bejaht auch dieses sein Bejahen aller Dinge wieder im Einzelnen, d.h. es setzt sich oder ist Allheit auch im Einzelnen, Totalitaet in der Identitaet. Inwiefern es nun nicht bloss Identitaet in der Totalitaet, sondern ebenso Totalitaet in der Identitaet und daher auch im Einzelnen ist: insofern ist es zuvoerderst selbst erst vollendete Substanz, und insofern nur wird auch in dem Verbundenen als dein Verbundenen das Ewige entfaltet. Hat das Band als blosse Identitaet das fuer-sich-Bestehen der Dinge, und dadurch den Raum, negiert denn nur das All ist wahrhaft geschieden und fuer sich, weil ausser ihm nichts ist: so muss im Gegenteil das Band, als Totalitaet im Einzelnen, die Zeitlichkeit und Endlichkeit negieren; dafuer aber an dem Ding das wirkliche fuer-sich-Sein und damit den realen Raum oder die Ausdehnung, die Simultaneitaet und mit Einem Wort dasjenige hervorrufen, wodurch es eine Welt fuer sich ist. Es ist hier der Ort, uns ueber das Verhaeltnis von Raum und Zeit in der Natur, und wie beide stets durcheinander negiert und endlich ausgeglichen werden, voellig zu erklaeren. Raum und Zeit sind zwei relative Negationen voneinander: in keinem von beiden kann daher etwas absolut Wahres sein, sondern in jedem ist eben das wahr, wodurch es das andere negiert. Der Raum hat fuer sich die Simultaneitaet, und gerade so weit als er Gegenteil der Zeit ist, so weit ist ein Schein der Wahrheit in ihm. Die Zeit im Gegenteil hebt das Auseinander auf und setzt die innere Identitaet der Dinge; dagegen bringt sie, das Nichtige des Raums negierend, selbst etwas Nichtiges mit, naemlich das Nacheinander in den Dingen. Das Unwesentliche des einen ist daher immer in dem andern negiert, und inwiefern das Wahre in jedem durch das andere nicht kann ausgeloescht werden, so ist in der vollkommenen relativen Negation beider durcheinander, d.h. in der vollkommenen Ausgleichung beider, zugleich das Wahre gesetzt. Wie nun das Ewige, als Einheit in der Allheit, die Schwere in der Natur ist, so folgt, dass dasselbe, auch als Allheit in der Einheit, ueberall gegenwaertig sei, im Teil wie im Ganzen, und die Dinge ebenso allgemein als die Schwere begreife. Wo sollten wir aber dieses zweite Wesen, wenn wir es anders so nennen duerfen, da es doch mit dem ersten nur ein und dasselbe ausmacht, finden, wenn nicht in jenem allgegenwaertigen Lichtwesen, in welches die Allheit der Dinge aufgeloest, dein Jupiter, von dem alles allerwaerts erfuellt ist? Unvollkommen und nur von der einzelnen Erscheinung hergenommen koennte jener Ausdruck scheinen, doch kaum zu missdeuten von dem, welchem der Alten Begriff von der Weltseele oder dem verstaendigen Aether bekannt ist, und der nur weiss, dass wir damit etwas weit Allgemeineres ausdruecken wollen, als was gewoehnlich durch das Licht bezeichnet wird. Wie also die Schwere das Eine ist, das, in alles sich ausbreitend, in diesem All die Einheit ist, so sagen wir im Gegenteil von dem Lichtwesen, es sei die Substanz, sofern sie auch im Einzelnen, also ueberhaupt in der Identitaet das All oder das Ganze ist. Das Dunkel der Schwere und der Glanz des Lichtwesens bringen erst zusammen den schoenen Schein des Lebens hervor, und vollenden das Ding zu dem eigentlich Realen, das wir so nennen. Das Lichtwesen ist der Lebensblick im allgegenwaertigen Zentro der Natur; wie durch die Schwere die Dinge aeusserlich Eins sind, ebenso sind sie in dem Lichtwesen als in einem innern Mittelpunkt vereinigt und sich selbst untereinander in dem Mass innerlich gegenwaertig, als jener Brennpunkt vollkommener oder unvollkommener in ihnen selbst liegt. Von diesem Wesen sagten wir, dass es die Zeit, als Zeit, im Verbundenen negiere. Wir erkennen dies schon in seinen einzelnen Erscheinungen auf vielfache Weise: im Klang, welcher, obschon der Zeit angehoerig, doch in dieser gleichsam organisiert, eine wahre Totalitaet ist; am bestimmtesten in seiner reinsten Erscheinung, im Licht. Wenn Homeros die Schnelligkeit der Bewegung durch die Zeitlosigkeit des Gedankens beschreibt, welcher umherschweift, viele Laender der Erde im Nu durcheilend, so koennen wir die Zeitlosigkeit des Lichts in der Natur allein mit der des Gedankens vergleichen. Aber als inneres Wesen und als das andere Prinzipium des Einzelnen, entfaltet das Lichtwesen die in ihm gegenwaertige Ewigkeit und bringt auch das zur Erscheinung, wodurch es eine ewige Wahrheit hat, wodurch es selbst notwendig ist im All. Denn notwendig ist jedes Ding, nur sofern sein Begriff zumal der Begriff aller Dinge ist. Da die Bewegung eines Dings nichts anderes ist als der Ausdruck seines Bandes mit andern Dingen, so setzt das Lichtwesen, indem es dies Band in dem Ding selbst als objektiv entfaltet, nicht wie die Schwere die Bewegung in die Ruhe, sondern die Ruhe in die Bewegung und macht das Ding selbst in der Ruhe dennoch zum Spiegel des Ganzen. Dasselbe Prinzipium ist in jener allgemeinen Seele erkennbar, welche die Zeit durchdringt, das Zukuenftige voraussieht, ahndet in den Tieren, das Gegenwaertige mit dem Vergangenen in Uebereinstimmung setzt, und jene lose Verknuepfung der Dinge in der Zeit voellig aufhebt. Es ist unleugbar, dass neben dem aeusseren Leben der Dinge sich ein innerliches offenbart, dadurch sie der Sympathie und Antipathie, so wie allgemein der Perzeption anderer, auch nicht unmittelbar gegenwaertiger Dinge faehig sind; unleugbar also, dass das allgemeine Leben der Dinge zugleich das besondere des einzelnen ist. Da dieses Prinzipium es ist, wodurch allgemein die Unendlichkeit der Dinge als Ewigkeit und Gegenwart gesetzt ist, so ist es zugleich dasjenige, welches in der Zeit das Bleibende, in dem allesumschliessenden Kreis der Ewigkeit gleichsam einzelne Kreise, naemlich die groesseren und kleineren Perioden bildet, das die Jahre, Monate und Tage schmueckt; und sollten wir nicht mit Platon uebereinstimmen, dieses allesordnende und bessernde Prinzip die allgemeine und allseitige Weisheit und die koenigliche Seele des Ganzen zu nennen? Auch das Lichtwesen aber ist, ebenso wie die Schwere, nur ein Abstraktum des alleinigen und ganzen Wesens; niemals und in keinem Ding der Natur sehen wir eines derselben fuer sich wirken, sondern das eigentliche Wesen der Dinge, wir moegen es nun in seiner schaffenden Wirksamkeit oder in dem Erschaffenen selbst betrachten, ist immer das Identische jener beiden, wie es nur als dieses von uns anfaenglich erkannt wurde. Hier sehen wir also die erste Kopula zwischen dein Unendlichen und Endlichen vollstaendig auch in der Wirklichkeit entwickelt und in die hoehere verwandelt, zwischen dem Unendlichen, sofern es die Einheit in der Allheit der Dinge, und demselben, sofern es die Allheit in der Einheit ist. In jedem von beiden liegt das ewige Band; jedes ist fuer sich absolut; aber sie selbst sind wieder durch das gleiche Band so verschlungen, dass sie selbst und das, wodurch sie vereinigt sind, nur ein und dasselbe unaufloesliche Absolute ausmachen. Es ist eine und dieselbe Natur, welche auf gleiche Weise das Einzelne in dem Ganzen und das Ganze in dem Einzelnen setzt, als Schwere nach Identifikation der Totalitaet, als Lichtwesen nach Totalisierung der Identitaet tendiert. Der beiden Prinzipien ewiger Gegensatz und ewige Einheit erzeugt erst als Drittes und als vollstaendigen Abdruck des ganzen Wesens jenes sinnliche und sichtbare Kind der Natur, die Materie. Nicht eine Materie im Abstrakte, eine allgemeine, formlose oder unbefruchtete, sondern die Materie mit der Lebendigkeit der Formen zumal und so, dass auch sie wieder ein dreifaeltig ausgebreitetes und doch zu Einem unaufloeslich verkettetes Ganzes ausmacht. Alle Formen, welche nach dem Wesen des Absoluten moeglich sind, muessen auch wirklich sein denn mit dem Band zumal ist notwendig das Verbundene, und da die Allheit, die Einheit und die Identitaet beider, jedes dieser drei fuer sich das ganze Absolute und doch keines ohne das andere ist, so ist klar, wie in jedem derselben das Ganze, naemlich die Allheit, die Einheit und die Identitaet beider enthalten und ausgedrueckt sein muesse. So ist z.B. die Schwere fuer sich der ganze und unteilbare Gott, inwiefern er sich als die Einheit in der Vielheit, als Ewiges im Zeitlichen ausdrueckt. Die Schwere fuer sich organisiert sich daher zu einer eigentuemlichen Welt, in der alle Formen des goettlichen Bandes, aber unter dem gemeinschaftlichen Siegel der Endlichkeit begriffen sind. Die Schwere wirkt auf den Keim der Dinge hin; das Lichtwesen aber strebt die Knospe zu entfalten, um sich selbst anzuschauen, da es als das All in Einem, oder als absolute Identitaet, sich nur in der vollendeten Totalitaet selbst erkennen kann. Die Schwere wirkt auf Beschraenkung des Raums, des fuer-sich-Bestehens hin, und setzt in dem Verbundenen das Nacheinander oder die Zeit, welche dem Raum eingeschwungen jenes bloss endliche Band des Zusammenhangs oder der Kohaerenz ist. Im Reich der Schwere selbst also ist der Abdruck der Schwere das gesamte Feste oder Starre, in welchem der Raum von der Zeit beherrscht ist. Das Lichtwesen dagegen macht, dass das Ganze auch in dem Einzelnen sei. Im Reich der Schwere selbst ist daher der Abdruck des Lichtwesens, als des anderen Bandes, die Luft. Hier naemlich zeigt sich im Einzelnen das Ganze entfaltet, da jeder Teil absolut von der Natur des Ganzen ist, waehrend das Dasein des Starren eben darauf beruht, dass die Teile relativ voneinander verschieden, sich polarisch entgegengesetzt seien. Ist also in dem gesamten Festen eigentlich die Zeit das Lebendige, so stellt dagegen das andere Reich, die Luft, in ihrer Freiheit und Ununterscheidbarkeit von dem Raum, das Bild der reinsten Simultaneitaet ungetruebt dar. Die absolute Kopula der Schwere und des Lichtwesens aber ist die eigentlich produktive und schaffende Natur selbst, zu der sich jene als die blossen, wenn gleich wesentlichen, Attribute verhalten. Von dieser quillt alles, was uns in dem Verbundenen mit der Idee der Realitaet des Daseins erfuellt. Im Reich der Schwere ist als Abdruck dieses dritten Bandes, der eigentlichen Identitaet, dasjenige, in welchem das Urbild der Materie am reinsten dargestellt ist, das Wasser, das fuernehmste der Dinge, von dem alle Produktivitaet ausgeht, und in das sie zuruecklaeuft. Von der Schwere als dem Prinzip der Verendlichung kommt ihm die Tropfbarkeit; von dem Lichtwesen, dass auch in ihm der Teil wie das Ganze ist. Auf diese drei Urformen also kommen alle Schoepfungen im Reich der Schwere zurueck. Aber auch jeder einzelne Teil der Materie ist wieder ein Abdruck dieses dreigestalteten Ganzen, und stellt in den drei Dimensionen nur die auseinandergelegte dreifache Kopula dar, ohne deren Gegenwart der Wirklichkeit oder der Potenz nach keine Realitaet moeglich ist. Die Betrachtung jener Formen in der Vereinzelung fuehrt uns zu einer Vorstellung von der unorganischen oder unbelebten Natur. Aber sie sind in der Tat und in der wirklichen Natur nicht vereinzelt, sondern, wie sie dem Allgemeinen nach eins sind durch die Schwere, ebenso ihrer Besonderheit nach durch das Lichtwesen oder innere Zentrum der Natur, welches, selbst das All in Einem, sie, als Glieder eines organischen Leibes zur Totalitaet ihrer Differenzen entfaltet, zugleich in die Einheit und Ewigkeit seiner Selbstanschauung aufnimmt. Wie naemlich in der ersten Schoepfung das unendliche und unteilbare Wesen der Natur, sich selbst im Endlichen bejahend, dieses als ein zufaelliges und zeitliches setzt, so ist dagegen in der gleich ewigen Zuruecknahme der Allheit in die Einheit eben dieses Endliche in die Identitaet des Wesens verklaert und dadurch selbst wesentlich gesetzt. Von dieser Seite betrachtet, bilden die einzelnen Dinge der Natur nicht eine unterbrochene oder ins Endlose auslaufende Reihe, sondern eine stetige, in sich selbst zurueckkehrende Lebenskette, in welcher jedes Glied zum Ganzen notwendig ist, wie es selbst das Ganze empfindet und keine Veraenderung seines Verhaeltnisses erleiden kann, ohne Zeichen des Lebens und der Empfindlichkeit von sich zu geben. Die leisesten Veraenderungen, z.B. bloss raeumlicher Verhaeltnisse, haben in diesem lebensvollen Ganzen Erscheinungen von Waerme, Licht, Elektrizitaet zur Folge: so beseelt zeigt sich alles, ein so inniges Verhaeltnis des Teils zum Ganzen und des Ganzen zum Teil. Wenn das dem Verbundenen eingebildete Band in dem Zeitlichen das Ewige, in der Nicht-Totalitaet die Totalitaet zu erfassen sucht, so ist der Ausdruck dieses Strebens Magnetismus. Das Band im Gegenteil, wodurch das Zeitliche in das Ewige, die Differenz in die Identitaet aufgenommen ist, ist das allgemeine Band der Elektrizitaet. Das zeitliche Band im Magnetismus bewirkt abermals Identitaet, Einheit in der Vielheit; das ewige in der Elektrizitaet manifestiert die in der Einzelheit gegenwaertige Allheit: wo aber beide sich ausgleichen und aus beiden Banden ein Drittes wird, tritt die Produktivitaet der nun mit sich selbst organisch verflochtenen Natur abermals hervor, in den chemischen Schoepfungen und Umwandlungen, durch welche nun erst jeder Teil der Materie, sein eignes Leben zum Opfer bringend, in das Leben des Ganzen eintritt und ein hoeheres, organisches Dasein gewinnt. So also lebt das Wesen in sich geschlossen, das Einzelne zeugend, wandelnd, um im Zeitlichen die Ewigkeit abzuspiegeln, indes es selbst, aller Formen Kraft, Inhalt und Organismus, die Zeit in sich als Ewigkeit setzt und von keinem Wechsel beruehrt wird. Der Lebensquell der allgemeinen oder grossen Natur ist daher die Kopula zwischen der Schwere und dem Lichtwesen; nur dass dieser Quell, von dem alles ausfliesst, in der allgemeinen Natur verborgen, nicht selbst wieder sichtbar ist. Wo auch diese hoehere Kopula sich selbst bejaht im Einzelnen, da ist Mikrokosmus, Organismus, vollendete Darstellung des allgemeinen Lebens der Substanz in einem besonderen Leben. Dieselbe alles enthaltende und vorsehende Einheit, welche die Bewegungen der allgemeinen Natur, die stillen und stetigen wie die gewaltsamen und ploetzlichen Veraenderungen nach der Idee des Ganzen maessigt, und alles stets in den ewigen Kreis zurueckfuehrt - dieselbe goettliche Einheit ist es, welche, unendlich bejahungslustig, sich in Tier und Pflanze gestaltet und mit unwiderstehlicher Macht, ist der Moment ihres Hervortretens entschieden, Erde, Luft und Wasser in lebendige Wesen, Bilder ihres All-Lebens, zu verwandeln sucht. Diese hoehere Einheit ist es, welche, die Totalitaet der Schwere und die Identitaet des Lichtwesens gleicherweise im Verbundenen entfaltend, beide als die Attribute von sich selbst setzt. Das Lichtwesen sucht im Verbundenen das Wesentliche, naemlich das Band; in gleichem Verhaeltnis als es dieses entfaltet, kann es selbst als das All in Einem eintreten und so die Welt im Kleinen vollendet darstellen. Das Leben des Organischen haengt zuvoerderst an dieser Entfaltung des Bandes; daher der Pflanze unendliche Liebe zum Licht, indem in ihr vorerst nur das Band der Schwere sich lichtet. In demselben Verhaeltnis, in welchem das Band aufgeschlossen wird, faengt das Verbundene an unwesentlich zu werden, und wird einem immer groesseren Wechsel unterworfen. Das Verbundene, als solches die blosse Materie, soll nichts fuer sich sein; sie ist nur etwas als Ausdruck des Bandes, daher diese bestaendig wechselt, indes das Organ, d.h. eben das Band, die lebendige Kopula, die Idea selbst, wie durch goettliche Bekraeftigung, besteht und immer dasselbe bleibt. Durch die gaenzliche Verdraengung des Verbundenen, als des Verbundenen, und die Entwicklung oder Verwirklichung des Bandes, gelangt daher die Idea erst zu der vollendeten Geburt. Indem indes das Verbundene verschwindet, dagegen aber das Band lebendig hervortritt, erscheint in gleichem Verhaeltnis eben das, was auf der tieferen Stufe noch als ein Zufaelliges erschien, als wesentlich; denn die Besonderheit des Verbundenen ist allein wesentlich und ewig in dem Band; wird daher dieses objektiv, wirklich gesetzt, so wird das Wirkliche, das zuvor unwesentlich schien, nun selbst wesentlich oder notwendig. Daher das Dasein des Organismus nicht auf der Materie als solcher, sondern auf der Form, d.h. eben demjenigen beruht, das in anderer Beziehung zufaellig, hier aber wesentlich erscheint fuer die Existenz des Ganzen. Nicht minder aber als das Band der Schwere im Organismus entfaltet wird, hat auch das Lichtwesen, als das All in Einem, die ewige Ruhe in der ewigen Bewegung, im lebenden Wesen vollkommenere oder unvollkommenere Zentra gefunden. In steigender Entwicklung wird das Einzelne, ruhend jedoch, in der Tat gleich dem Ganzen, wie die Kraft eines jeden Punktes des Sehorgans die ganze himmlische Umwoelbung fasst, und der Punkt gleich ist dem unendlichen Raume. Noch einmal hypostasiert sich hier die dreifache Kopula und bildet sich jede in einer eigentuemlichen Welt aus. Das dunkle Band der Schwere ist in den Verzweigungen des Pflanzenreichs geloest und dem Licht aufgeschlossen. Die Knospe des Lichtwesens bricht in dem Tierreich auf. Die absolute Kopula, jener beider Einheit und Mittelpunkt, kann sich selbst nur in Einem finden, und sich nur von diesem Punkt aus, in wiederholter Entfaltung, aufs neue zu einer unendlichen Welt ausbreiten. Jenes Eine ist der Mensch, in welchem das Band das Verbundene vollends durchbricht und in seine ewige Freiheit heimkehrt. Beruht indes der Organismus im Allgemeinen auf der Wirklichkeit und Selbstbejahung der absoluten Kopula, so muss auch in jeder einzelnen Sphaere desselben der Gegensatz und die Einheit der beiden Prinzipien dargestellt sein. Die wahre Einheit der beiden Prinzipien ist aber die, bei welcher zugleich ihre Wesentlichkeit besteht. Waere jedes von beiden nur durch ein Teilganzes, nicht aber durch ein Selbstganzes dargestellt, so waere damit die Selbstaendigkeit eines jeden aufgehoben und jenes hoechste Verhaeltnis einer goettlichen Identitaet ausgeloescht, deren Unterschied von einer bloss endlichen wir anderwaerts schon dadurch erklaert haben, dass in ihr nicht Entgegengesetzte verbunden werden, die der Verbindung beduerfen, sondern solche, deren jedes fuer sich sein koennte und doch nicht ist ohne das andere. Dieses Verhaeltnis ist einzig in dem Gegensatz und der Einheit der Geschlechter dargestellt. Das Reich der Schwere, wie es im Ganzen und Grossen sich in der Pflanzenwelt gestaltet, ist im Einzelnen durch das weibliche, das Lichtwesen durch das maennliche Geschlecht personifiziert. Das goettliche Band, welches die beiden Prinzipien vermittelt und das ewig schaffende ist, wirkt im Tier- und Pflanzenreich, ohne sich zu erkennen denn die Liebe erkennt sich selbst nur in Einem, mit blinder Gewalt das grosse Werk der Propagation. Das Verbundene wird hier selbst gleich dem Band schaffend, zeugend, bejahend sich selbst. Wie nun das dreifache Band der Dinge in dem Ewigen als Eins liegt und durch seine Einheit das Ganze hervorbringt, so gebiert jenes, da es durch die Menschennatur nur als im Vergaenglichen sich selbst erkannt, als den vollkommenen und unvergaenglichen Abdruck von sich selbst endlich den Weltbau, und die goettlichen allesaufnehmenden Gestirne, von deren Leben nach Wuerde zu reden eine groessere Ausdehnung erfordert wuerde, als wir dieser Schrift bestimmt haben. Nur dies Eine, als das Naechste, sei hier bemerkt: dass Raum und Zeit, beide im Weltkoerper wechselseitig durcheinander in ihrer Unwesentlichkeit negiert und somit wesentlich gesetzt, im Umlauf vollkommen ausgeglichen sind. Der Zweck der erhabensten Wissenschaft kann nur dieser sein: die Wirklichkeit, im strengsten Sinne die Wirklichkeit, die Gegenwart, das lebendige Da-sein eines Gottes im Ganzen der Dinge und im Einzelnen darzutun. Wie hat man nur je nach Beweisen dieses Daseins fragen koennen? Kann man denn ueber das Dasein des Daseins fragen? Es ist eine Totalitaet der Dinge, sowie das Ewige ist; aber Gott ist als das Eine in dieser Totalitaet; dieses Eine in Allem ist erkennbar in jedem Teil der Materie, alles lebt nur in ihm. Aber ebenso unmittelbar gegenwaertig und in jedem Teil erkennbar ist das All in Einem, wie es ueberall das Leben aufschliesst und im Vergaenglichen selbst die Blume der Ewigkeit entfaltet. Das heilige Band, durch welches die beiden ersten eins sind, empfinden wir in unserem eignen Leben und dessen Wechsel, z.B. von Schlaf und Wachen, wo es uns bald der Schwere heimgibt, bald dem Lichtwesen zurueckstellt. Die All- Kopula ist in uns selbst als die Vernunft, und gibt Zeugnis unserem Geist. Hier handelt es sich nicht mehr von einer ausser- oder uebernatuerlichen Sache, sondern von dem unmittelbar-Nahen, dem allein- Wirklichen, zu dem wir selbst mit gehoeren und in dem wir sind. Hier wird keine Schranke uebersprungen, keine Grenze ueberflogen, weil es in der Tat keine solche gibt. Alles, was man gegen eine Philosophie, die vom Goettlichen handelt, oder auch wohl gegen missverstandene und sich selbst missverstehende Versuche einer solchen vorlaengst vorgebracht hat, ist gegen uns voellig eitel; und wann wird endlich eingesehen werden, dass gegen diese Wissenschaft, welche wir lehren und deutlich erkennen, Immanenz und Transzendenz voellig und gleich leere Worte sind, da sie eben selbst diesen Gegensatz aufhebt, und in ihr alles zusammenfliesst zu Einer Gott-erfuellten Welt? Eine vielfaeltige Erfahrung hat mich gelehrt, dass den meisten das groesste Hindernis der Auffassung und des lebendigen Verstaendnisses der Philosophie ihre unueberwindliche Meinung ist, dass der Gegenstand derselben in einer unendlichen Ferne zu suchen sei; wodurch es geschieht, dass waehrend sie das Gegenwaertige anschauen sollten, sie alle Anstrengung des Geistes noetig haben, um sich einen Gegenstand zu schaffen, von welchem in der ganzen Betrachtung gar nicht die Rede ist. So unmoeglich es nun dem, welcher von diesem Irrwahn noch besessen wird, sein muss, die Wahrheit in dieser Sache zu sehen, so einfach und klar im Gegenteil erscheint sie demjenigen, der entweder nie davon ergriffen, oder durch ein Glueck seiner Natur, oder auf andere Weise, davon geheilt worden ist. In dieser Philosophie finden keine Abstraktionen statt, als welche man vermoege jenes Wahns in sie hineinlegt. Von allem, was Vernunft als ewige Folge von dem Wesen Gottes erkennt, ist in der Natur nicht allein der Abdruck, sondern die wirkliche Geschichte selbst enthalten. Die Natur ist nicht bloss Produkt einer unbegreiflichen Schoepfung, sondern diese Schoepfung selbst; nicht nur die Erscheinung oder Offenbarung des Ewigen, vielmehr zugleich eben dieses Ewige selbst. Je mehr wir die einzelnen Dinge erkennen, desto mehr erkennen wir Gott, sagt Spinoza, und mit stets erhoehter Ueberzeugung muessen wir auch jetzt noch denen, welche die Wissenschaft des Ewigen Stichen, zurufen: Kommet her zur Physik und erkennet das Ewige! Die Ordnung und Verkettung der Natur wuerde auch derjenige nicht anders aussprechen koennen, welcher nur mit reinem Sinn und heitrer Einbildungskraft sie betrachtet; ja, wollte er das Wesen dieser Welt in Worte fassen und aufrichtig aussprechen, er wuerde als blosser Anschauer keinen andern Ausdruck desselben finden, als den wir gefunden haben. Die Bildungen der sogenannten unbelebten Natur werden ihn zwar, der Ferne wegen, in der sie uns die Substanz zeigen, die Kraft derselben nur als ein tiefverschlossenes Feuer ahnden lassen; aber auch hier, in Metallen, Steinen, ist in der ungemessenen Macht, von der alles Dasein ein Ausdruck ist, der gewaltige Trieb zur Bestimmtheit, ja zur Individualitaet des Daseins unverkennbar. Wie aus einer unabsehlichen Tiefe emporgehoben erscheint ihm die Substanz schon in Pflanzen und Gewaechsen in jeder Blume, die ihre Blaetter auseinander breitet, scheint sich ein Prinzip nicht bloss Eines Dings, sondern vieler Dinge zu fassen, bis in tierischen Organismen hypostasiert das erst grundlose Wesen dem Betrachter immer naeher und naeher tritt, und ihn aus oeffnen, bedeutungsvollen Augen anblickt. Immer zwar scheint es noch ein Geheimnis zurueckbehalten zu wollen und nur einzelne Seiten von sich selbst zu offenbaren. Aber wird nicht auch ihn, den blossen Betrachter der Werke, eben diese goettliche Verwirrung und unfassliche Fuelle von Bildungen, nachdem er alle Hoffnung aufgegeben sie mit dem Verstande zu begreifen, zuletzt in den heiligen Sabbat der Natur einfuehren, in die Vernunft, wo sie, ruhend ueber ihren vergaenglichen Werken, sich selbst als sich selbst erkennt und deutet. Denn in dem Mass, als wir selbst in uns verstummen, redet sie zu uns.  Es liegt sehr nahe, zunaechst folgende Reflexion zu machen. Die verschiedenen Seienden oder, wie wir gewoehnlich sagen, die verschiedenen Dinge unterscheiden sich voneinander nicht durch das Sein selbst, an dem sie alle teilhaben, sondern nur durch die   Art des Seins, was sich denn auch vollkommen einleuchtend machen laesst. Hieraus kann man dann durch einen umgekehrten Schluss herausbringen, dass   das Seiende ueberall und in allen Dingen   dasselbe und durchaus sich gleiche ist. Das ist nun der hoechste Begriff, der auf diesem Wege liegt, und, wie schon Platon sagt, die unerfahrene Jugend insbesondere freut sich zuerst ausnehmend, wenn sie auf diesen Begriff des ueberall Einen gekommen ist, mit dem alle Unterschiede fuer sie verschwinden, sie betrachtet ihn als einen Schatz, an dem sie gleichsam wunder was zu besitzen meint, bis sie endlich durch die Folge erfaehrt, dass mit diesem Begriff schlechterdings nichts anzufangen ist, dass es kein Mittel gibt, von ihm hinweg - oder mit ihm weiter zu kommen, dass man sich mit ihm immer nur auf demselben Punkt herumdreht und zuletzt gleichsam schwindlicht wird, wie denn Aristoteles schon von der eleatischen Einheit und eben jener Begriff des in allem sich selbst Gleichen, des Seienden, das in allem ein und dasselbe ist, bildet eigentlich das Prinzip des Parmenides und, wenn auch unter verschiedenen Modifikationen, der ganzen eleatischen Schule, von diesem also, oder vielmehr von der eleatischen Einheit, sagt schon Aristoteles, dass sie nur Schwindel errege und durchaus keine Hilfe gewaehre, d.h. zu keinem wirklichen Wissen zu leiten vermoege. Dieser unfruchtbare Begriff des Parmenides, zu dem jeder Anfangende Neigung empfindet, wird nun aber gleich gaenzlich beseitigt, wenn man zu der Einsicht gelangt ist, dass das Seiende unmittelbar oder prima determinatione nur das Seinkoennende sein kann, also schon nur eine   Art des Seins, nicht das oede und wueste Sein, mit dem nichts anzufangen ist, so wie denn eben damit der tote Begriff des Seienden sich in einen lebendigen, ein Fortschreiten moeglich machenden verwandelt. Parmenides kann dies schlechterdings nicht abweisen, dass das Seiende unmittelbar nur Seinkoennendes zu sein vermag; dadurch aber hat es schon aufgehoert das leere absolute Eine zu sein. Auch Platon legt darum ein so grosses Gewicht auf den Begriff des nicht Seienden, der selbst erst durch unsern Begriff des Seinkoennenden seine ganze Bedeutung erhaelt. Das Seinkoennende naemlich ist nicht nur als solches, inwiefern es dieses ist, das nicht   Seiende, sondern es ist auch in das   wirkliche Sein hervorgetreten   wenn es sich in das Sein erhebt, auch dann ist es das nicht   Seiende, denn es ist das an sich nicht zum Sein Bestimmte, das nicht sein Sollende, und erscheint also auch dann, wenn es Ist, stets nur als das zu Negierende, nicht aber als das zu Setzende. Damit wird also gleich anfaenglich jene, alle Unterscheidung, aber eben darum die Wissenschaft selbst vertilgende Einheit gebrochen. Denn bei dem als das Seinkoennende bestimmten Seienden ist nun schlechterdings nicht stehen zu bleiben, wie ich hinlaenglich gezeigt habe, indem ich den Uebergang von demselben zu dem rein   Seienden vermittelte. Ich werde auf dieses Verhaeltnis unserer Entwicklung zu der abstrakten Einheit: des Parmenides und der eleatischen Schule spaeter noch zurueckkommen. Ich habe durch diese Erwaehnung vor jetzt nur aus dem allgemeinsten Gesichtspunkt darstellen wollen, was mit der von uns festgestellten Zweiheit die uebrigens eine Zweiheit in der Einheit ist gewonnen sei. Jetzt habe ich aber noch insbesondere und 2. zu zeigen, was fuer das Verhaeltnis oder fuer die Bestimmung des Seinkoennenden selbst gewonnen ist, indem wir sagen: eben das, welches   unmittelbar das Seinkoennende ist, ist zufolge einer zweiten Bestimmung das rein Seiende. Der Eroerterung dieser Frage will ich zu besserem Verstaendnis noch Folgendes vorausschicken. - Jene reine potentia existendi fuer sich gesetzt ist immer zuerst, wenn auch nur fuer einen Augenblick, zu denken im voelligen Nichtwollen, und eben darum auch im Nicht  wissen ihrer selbst. Denn wenn sie sich ihrer selbst annimmt, sich selbst will und um sich zu wissen, muesste sie sich selbst   wollen - sich sich selbst gegenstaendlich machen, was ohne ein Wollen nicht denkbar ist, sowie sie sich selbst wollte, hoerte sie auf potentia pura zu sein, und wuerde ein Anderes, sich selbst Ungleiches; der fuer sich selbst gesetzten bliebe also nichts uebrig, als entweder im sich nicht Wissen zu bleiben, oder sich selbst zu verlieren. Sie waere wie gewisse menschliche Eigenschaften, die auch nur im sich selbst nicht   Wissen bestehen. So hoert die Unschuld auf Unschuld zu sein, wenn sie sich als Unschuld weiss, ebenso wie die Anmut, die Anmut sein will, nicht mehr Anmut ist, und nichts in der ganzen Welt z.B. ist widerwaertiger als eine affektierte Naivitaet. Aber gerade weil wir sie als nackte, blosse potentia existendi bestimmen muessten, koennte sie sich nicht als solche enthalten oder erhalten, denn jede unbedingte, durch nichts zurueckgehaltene Potenz will von selbst oder natur su Aktus sein. Sie waere also, wie gezeigt, als Potenz nicht festzuhalten. Aber wir haben jetzt nicht mehr mit dem Seinkoennenden und nicht mehr mit dem rein Seienden zu tun, sondern mit dem Einen, das ganz und also voellig ungeteilterweise jenes und dieses ist. Dieses Eine also - dadurch, dass es das rein   Seiende ist - dadurch bekommt es   sich als Seinkoennen in seine Gewalt, und befreit sich von dem Koennen als blindlings und unaufhaltsam in das Sein Vorstrebendem. Denn die   Natur des Seinkoennenden ist, ueber sich selbst hinauszugehen; es ist die   zweideutige Natur, oder was sich nicht festhalten laesst, das Unbestimmte und ueber seine Grenzen Hinausschweifende, weil es als das Seinkoennende ebensowohl auch das Gegenteil von sich selbst ist, naemlich das nicht nicht sein Koennende, das blindlings ins Sein Uebergehende. Es waere im   wirklichen Sein das ausser aller Grenze gesetzte Sein die Grenze Negation des Seins ist eben das Koennen -   ausser dem Koennen gesetzt, ist es das von nichts mehr Gehaltene, Schrankenlose, das platonische   apeiron. Aber es ist ein   apeiron ebensowohl auch vor dem Sein, auch hier das nicht sich selbst begrenzen Koennende, das von sich selbst Unbegrenzte, das nur durch ein anderes begrenzt und in den Schranken des Koennens erhalten werden kann. Es ist das von   sich selbst Unbegrenzte: insofern der groesste Gegensatz der Philosophie, der besonnenen und daher durchaus auf Begrenztes und Festes gehenden Wissenschaft. Wenn es also das   durch sich selbst nicht Begrenzte ist, so folgt um so mehr, dass es durch ein anderes begrenzt sein muesste. Quod non continere potest se ipsum, debet contineri ab alio; was nicht usw. Das Seinkoennende ist nicht se contentum, nicht das von sich selbst Enthaltene, von sich selbst Begnuegte.   Darum ist es auch fuer die Folge,   inwiefern es naemlich   fuer sich hervortritt und mit dem es Beguetigenden in Spannung tritt, die Quelle alles Unwillens und Missvergnuegens - auch in dieser Hinsicht das   Sinistre. Doch dies im Vorbeigehen! Eben weil das von sich selbst Unbegrenzte, muss es durch ein anderes begrenzt sein; dieses andere kann der Ordnung der Begriffe nach nicht wieder das unmittelbar, sondern nur das   mittelbar Seinkoennende sein. Aus dem Begriff des bloss mittelbar Seinkoennenden laesst sich aber, wie ich gezeigt, der Begriff des rein Seienden herleiten. Also das Begrenzende des von sich selbst unbegrenzten Seinkoennenden waere das rein Seiende. Aber dieses Seiende darf nicht   ausser dem Seinkoennenden, oder   so gedacht werden, dass es das Seinkoennende als ein   anderes von   sich begrenzte, sondern eben das, was das Seinkoennende, ist auch das rein Seiende. Demnach ist es eigentlich nicht das rein Seiende, wovon das Seinkoennende begrenzt wird, sondern es ist jenes Eine und Selbe, das, inwiefern es das Seinkoennende ist, von sich selbst, sofern es das rein Seiende ist, begrenzt und in den Schranken des Koennens, des Nichtwollens erhalten wird. Hiermit erhebt sich uns also jenes Eine unmittelbar zum   sich selbst Besitzenden, das sich selbst in seiner Gewalt hat, was es schlechterdings nicht sein koennte, wenn es nicht in seiner Einheit zugleich ein Doppeltes waere. Deswegen ist z.B. das Eine des Parmenides, das nur ein unmittelbar oder substantiell Eines ist, auch an sich selbst das blinde, und ebenso ist auch jedes andere Prinzip, das sich von dem des Parmenides etwa   dadurch unterscheidet, dass es eine Noetigung zum Fortgehen in sich hat wiewohl dies eigentlich immer nur von dem Seinkoennenden gesagt werden kann, auch jedes solche Prinzip, wenn es nicht zugleich etwas in sich hat, das diesem Fortgehen widersteht, kann nur ein blindes Prinzip sein, das auch nur einer notwendigen, nicht einer freien Bewegung faehig ist. Durch jenen Fortgang von dem Seinkoennenden zu dem rein Seienden und durch die zwischen beiden gesetzte Identitaet haben wir also gewonnen, dass das Eine als das Seinkoennende sich selbst als das rein Seiende in seiner Gewalt hat. Wir koennen statt dessen auch sagen, das Eine als das rein Seiende hat sich selbst als das Seinkoennende zu seiner Grundlage, zu seinem Subjekt, dieses Wort im eigentlichen Sinn genommen - pro eo quod subjectum est alii.  Indem es aber sich als das Seinkoennende als Subjekt, d.h. als Grund von sich selbst als dem rein Seienden, setzt, macht es eben damit auch sich als das Seinkoennende zur   Potenz von   Sich als dem rein Seienden, so dass es aufhoert die Potenz, die Moeglichkeit von sich selbst, d.h. seines eignen Seins, zu sein. Das Seinkoennende absolut gesetzt, koennte allerdings nur die Moeglichkeit seiner selbst oder seines eignen Seins - es koennte nur das im   transitiven Sinn Seinkoennende sein.   Insofern waere es schon als Seinkoennendes ausser sich - ausser sein Wesen gleichsam gezogen. Aber indem das Eine es zum Subjekt, d.h. zum Koennen, zur Moeglichkeit von Sich als dem rein Seienden macht, wird das Seinkoennende eben dadurch von   sich als seiner eignen Moeglichkeit oder als Moeglichkeit   seines eignen Seins abgezogen und entbunden;   indem es als Moeglichkeit eines andern Seins gesetzt wird, hoert es auf die Moeglichkeit des eignen zu sein. Ich behandle hier den Begriff Subjekt und den Begriff Potenz oder Moeglichkeit als voellig   gleichgeltende. Die wirkliche Einerleiheit beider Begriffe wird aus folgender kurzen Ueberlegung einleuchten. - Was in irgend einem Verhaeltnis das blosse   Subjekt ist, ist eben darum das in diesem Verhaeltnis nicht selbst sein Sollende. Das nicht   selbst Seiende aber, das darum doch nicht nichts ist, kann nur als die Potenz oder Moeglichkeit von einem andern sein. Das Seinkoennende soll nicht mehr das Subjekt oder, wie wir auch sagen koennen, die Voraussetzung seiner selbst seines eignen Seins, es soll die Voraussetzung das Subjekt des Seienden sein. In diesem Fall ist es gleichsam selbst nicht mehr.   Es selbst, es verschwindet ganz als fuer sich Seiendes, und wenn wir es daher jetzt aussprechen wollen, muessen wir sagen: das Seinkoennende ist nicht das Seinkoennende, sondern es   ist das rein Seiende. Denn dieses ist, wie ich schon in einer frueheren Entwicklung gezeigt habe,   der Sinn des Ist der Copula in jedem wirklich etwas aussprechenden nicht tautologischen Satz. A   ist B heisst: A ist Subjekt von B. Darin liegt zweierlei: 1. A ist fuer   sich etwas, auch ohne B, es koennte also auch etwas anderes sein als B; nur sofern es auch eines Seins fuer   sich, und also auch des nicht B seins, faehig ist, sagen wir cum emphasi: es ist B. Z.B.   diese Pflanze macht sich mir sichtbar oder fuehlbar am Ende nur dadurch, dass sie Materie ist, denn ohne Materie gibt es weder Farbe noch Geruch noch etwas Palpables. Indem ich also sage: das, was ich hier sehe, ist z.B. ein Geranium, so ist das Subjekt der Aussage eigentlich die Materie der Pflanze. Diese Materie ist nun   etwas auch ohne die Pflanze, die Pflanze kann zerstoert werden und die Materie bleibt, die Materie ist gegen die Form gleichgueltig, sie ist in ihrer Art auch ein   apeiron, d.h. sie ist an sich faehig, auch nicht   diese Pflanze, sondern eine andere, oder ueberhaupt keine Pflanze zu sein. Nur darum kann ich cum emphasi sagen: sie   ist diese und keine andere Pflanze. In der Aussage: A ist B, oder A ist   Subjekt von B, liegt also: 1. A koennte auch etwas anderes sein oder ist des nicht Bseins faehig. Aber 2. eben darum, weil es auch etwas anderes sein koennte als B, so macht es dieses sein - ein Anderes- sein-Koennen gegen B zur blossen Potenz oder Moeglichkeit von B, und nur so oder nur auf   diese Weise   ist es B. In der arabischen Sprache wird das Ist der Copula durch ein Wort ausgedrueckt, das ganz unser deutsches Kann Koennen ist. Dies erhellt daraus, dass eben dieses Wort in den verwandten Dialekten der arabischen Sprache zugleich die Bedeutung des Subjekts, der Grundlage, des Begruendenden, Feststellenden hat. Ferner erklaert sich nur aus dieser Bedeutung, dass im Widerspruch mit allen wenigstens mir bekannten Sprachen, in welchen das Verbum sum den Nominativ nach sich hat, die Araber allein es mit dem Akkusativ konstruieren. Der Araber sagt nicht: homo est sapiens - dies drueckt das eigentliche Verhaeltnis insofern nicht genau aus, als man es auch verstehen kann: der Mensch ist ganz und gar nur weise, er hat keine entgegengesetzte Potenz, keine Potenz des nicht- weise-Seins in sich, was doch, wie wir alle wissen, nicht der Fall ist, und weil es ausserdem den Satz zu einem bloss tautologischen machen wuerde. Ohne Voraussetzung einer dem Praedikat entgegengesetzten Potenz in dem Subjekt waeren alle Aussagen nur tautologische. Denn dass z.B. das Helle hell ist, bedarf keiner Versicherung. Was   kann hell sein als das seiner Natur nach Dunkle, d.h. was ohne Anziehung des an sich Hellen dunkel sein wuerde? Wovon kann man sagen, dass es wissend   ist, als eben von dem Unwissenden? Denn das Wissende selbst, das gar nichts anderes keine entgegengesetzte Potenz, also das   rein Wissende ist, kann ebendarum nicht im eigenschaftlichen Sinne wissend, d.h. ein Wissendes sein, wie wir von dem, was   das Seiende ist, sagen, es sei eben, weil es dies ist, nicht ein Seiendes, nicht seiend im eigenschaftlichen oder anzueglichen Sinn. Der Araber sagt gegen alle sonstige Grammatik: homo est sapientem. Dieser Akkusativ zeigt, dass bei ihm das Ist so viel als potest bedeutet, denn das Verbum possum regiert der Natur der Sache nach, und darum in allen Sprachen, den Akkusativ. Der Sinn ist also: der Mensch traegt, er ist mir Traeger, nur   Subjekt des weise-Seins, er ist nur insofern weise, als er die Potenz des entgegengesetzten Seins in sich   als blosse Potenz gesetzt hat, er   vermag auf diese Art das weise-Sein, er zieht es sich an als Praedikat, hat Gewalt ueber dasselbe; denn alles, was sich zu einem andern als Potenz oder Subjekt verhaelt, hat auch eine gewisse Gewalt ueber das, was es anzieht, naemlich eben die Gewalt, es anzuziehen und   so es zu   sein, und es   nicht zu sein, d.h. es auszuschliessen, zurueckzustossen. Dies zur Erklaerung des Ausdrucks: das Seinkoennende ist nicht mehr   Es selbst, sondern es ist - das rein Seiende. Seine Besonderheit, oder besser: seine Eigenheit nach dem griechischen   idiots gebildet, seine Eigenheit ist gleichsam untergegangen oder aufgehoben, und kommt nicht mehr zur Sprache. Es ist also durch dieses Verhaeltnis   von seiner Eigenheit, d.h. von sich selbst, erloest und befreit. Nicht dass es voellig nichts waere, denn es wird nur befreit von dem Anteil seines Wesens, der es ausser sich selbst herausziehen wuerde, in dem zugleich allein seine Selbstheit, seine Eigenheit, sein es Unterscheidendes liegt, das, wodurch es   fuer sich sein   koennte. Es wird also durch dieses Verhaeltnis zu dem rein Seienden vielmehr von dem Zufaelligen, dem nur nicht Auszuschliessenden seiner Natur befreit. Denn sein Wesen ist, lauteres Seinkoennendes zu sein, aber nicht um seiend, sondern eben um sein Koennendes zu sein. Seinem   Wesen nach,   insofern es als Wesen besteht, ist es intransitives, in sich selbst bleibendes Seinkoennendes. Aber von diesem intransitiven ist das transitive nur nicht auszuschliessen; insofern eigentlich das nicht Gewollte, das Zufaellige. Von diesem nur nicht Auszuschliessenden, also Zufaelligen seines Wesens, wird es befreit durch das Verhaeltnis zu dem rein Seienden. Also es wird durch dieses Verhaeltnis vielmehr in sein wahres Wesen versetzt. Es ist jetzt lauteres Seinkoennendes, nicht im   Gegensatz von Sein wie in seiner Zweideutigkeit, sondern so, dass das Seinkoennen ihm selbst das Sein ist, dass es dieses Seinkoennen selbst sich zum Sein macht, oder es als Sein achtet. Durch das Seiende wird also das Seinkoennende in sein Wesen zurueck oder in sich selbst gefuehrt, sich selbst   gleichgesetzt der erste Anfang zur Gewissheit - zur Sicherheit, da es von Natur das sich selbst Ungleiche sein wuerde. Keine hoehere Wonne fuer ein der Abweichung von sich selbst ausgesetztes Wesen, als sich selbst zurueckgegeben, in sich selbst zurueckgefuehrt zu werden. Wonne ist es jedem besseren Menschen, in sein eignes Inneres gefuehrt zu werden; die   wahre Freundschaft ist die, welche uns dieses gewaehrt. In dem herrlichen Monolog von Goethes Faust, wo dieser den hoechsten Geist anruft und von diesem sagt: er habe ihm alles gegeben, warum er gebeten, und namentlich sagt: Gabst mir die herrliche Natur zum Koenigreich.  Kraft, sie zu fuehlen, zu geniessen; und dann ferner jene Worte hinzufuegt, mit denen jeder der vergleichenden Zootomie Beflissene sich begeistern sollte: Du fuehrst die Reihe der Lebendigen  Vor mir vorbei und lehrst mich meine Brueder  Im stillen Busch, in Luft und Wasser kennen - nachdem also Faust aller dieser Herrlichkeiten erwaehnt, welche zu geniessen der Schoepfer ihm Geist und Kraft verliehen, so ist es der schoenste Zug dieses Selbstgespraechs, dass Faust ueber alle die Wonne, welche die Natur ihm gewaehrt, jene setzt, die er im eignen Inneren findet - indem er fortfaehrt: Du zeigst  Mich dann mir selbst, und meiner eignen Brust  Geheime tiefe Wunder oeffnen sich. In sich selbst zurueckgefuehrt, macht sich das Seinkoennende eben das nicht   Sein, naemlich das nicht   aeusserlich Sein selbst zum Sein, aber eben,   indem es sich selbst als Nichts empfindet naemlich als ein Nichts, als jenen gaenzlichen Mangel des aeusseren Seins, ist es als dieses Nichts der Zauber die Magie - dieses Wort ist nur eins mit unserem deutschen   Macht, Moeglichkeit, also mit Potenz - als dieses Nichts ist es die Magie, die Potenz, die das unendlich Seiende an sich zieht, so dass es, ohne ein Sein fuer sich anzunehmen, in dem rein Seienden als in einem anderen Selbst sich selbst besitzt - nicht als   ein Seiendes, sondern eben als das   unendlich Seiende. Es muss selbst   nichts sein, damit das unendlich, das ueberschwenglich Seiende ihm   etwas werde. Gerade in der hoechsten Ungleichheit ist die hoechste Gleichheit, denn jedes ist - nur auf entgegengesetzte Art - das andere; in beiden ist, wie schon frueher gezeigt, eine voellig gleiche Selbstlosigkeit oder Ledigkeit seiner selbst: in dem Seinkoennenden, inwiefern es sich nicht will, weil es ueberhaupt nicht   will, sondern im Nichtwollen, in der reinen Substantialitaet bestehen bleibt; in dem   rein Seienden, inwiefern es zwar   will, ja reines Wollen ist, aber sich selbst nicht will, sondern nur das Seinkoennende will. Gerade, dass sie im   reinen - nicht im teilweisen - Gegensatz miteinander stehen, dass jedes die reine Negation des anderen ist, das eine, indem es nicht   ausser, das andere, indem es nicht in sich ist, oder umgekehrt, jenes, indem es nicht Objekt, dieses, indem es nicht Subjekt von sich selbst ist, macht unmoeglich, dass sie sich ausschliessen. Denn z.B. zwei Seiende, deren jedes Subjekt und Objekt von sich selbst waere, wuerden sich ausschliessen, aber das reine Subjekt schliesst das reine Objekt und das reine Objekt schliesst das reine Subjekt nicht aus, und   ein und dasselbe kann   beide sein. Gerade aus dem   reinen Gegensatz folgt hier um mich dieses Ausdrucks wieder zu bedienen die hoechste gegenseitige Annehmlichkeit. Wie das Eine sich als das Seinkoennende zum Subjekt seiner selbst als des rein Seienden hat, so hat eben dasselbe als das Seinkoennende sich selbst als das   rein Seiende zum Objekt. Ja das Eine ist seiner zweiten Bestimmung nach das rein Seiende nur, inwiefern es sich selbst als das Seinkoennende zu seiner Voraussetzung hat, nur   dadurch ist es als das rein Seiende, als in einem zweiten Selbst, ueber sich selbst gehoben, denn es ist das rein Seiende oder   unendlich Wollende nur, inwiefern es etwas hat, dem es sich geben, das es, weggehend von sich selbst und darum unendlich, wollen kann. Absichtlich habe ich mich bei diesem Verhaeltnis etwas laenger verweilt, denn durch dieses Urverhaeltnis sind alle folgenden bestimmt. Setzen   Sie oder nehmen   Sie als moeglich ein, dass jenes Seinkoennende irgend einmal zum Sein hervortrete wie und auf welche Weise dies etwa geschehen koenne, sehen wir freilich hier nicht - aber setzen   Sie dies als moeglich, so wird auch alsdann jenes Seinkoennende nicht aufhoeren Subjekt des rein Seienden zu sein, wie wir denn auch in einem andern Zusammenhang schon vorhergesagt haben, dass es auch im wirklichen Sein dennoch stets nur als das der Negation Unterliegende erscheinen werde. Ein und dasselbe Wesen ist uns also jetzt von der einen Seite Seinkoennendes, von der andern Seite rein Seiendes. Nun muessen wir aber Folgendes ueberlegen. Als jedes von diesen ist es eine relative Negation des andern. Als Seinkoennendes ist es Negation des Seins, nicht absolute, sondern nur Negation des Seins in sich. Als das rein Seiende ist es ebenso relative Negation des Koennens. Es ist insofern - als   jedes von diesen einzeln oder besonders betrachtet - eine Einseitigkeit, als Seinkoennendes, weil es das Sein, als rein Seiendes, weil es das Seinkoennen ausschliesst. Indem es nun aber als das rein Seiende   sich als das Seinkoennende zum Subjekt macht, oder - damit man sich dabei nicht etwa einen besondern Akt vorstelle - indem es als das rein Seiende sich als das Seinkoennende zum Subjekt hat, so ist es als Seinkoennendes abgehalten, selbst   objektiv zu werden, indem es alsdann aufhoert dem rein Seienden Subjekt zu sein. Aber eben dieses Verhaeltnis zeigt uns, dass in keinem von beiden das   wahre Ende, d.h. das, bei dem wir stehen bleiben koennten, wirklich gegeben ist; wir sehen, dass es weder als das eine noch als das andere   das ist, was es eigentlich sein   soll. Denn als das Seinkoennende ist es vielmehr ausdruecklich gesetzt als das nicht selbst oder um seiner selbst willen Seiende, denn es ist gesetzt als Subjekt des rein Seienden. Als dieses aber ist es auch nicht das um seiner selbst willen Gesetzte, sondern es ist nur gesetzt, um das erste als Subjekt, in der Subjektivitaet oder Subjektion zu erhalten. Hier ist also offenbar nicht stehen zu bleiben. Denn weder als das eine noch als das andere koennen wir es ansehen als das um seiner selbst willen Seiende, als das eigentlich   Ziel des Wollens sein kann oder sein   soll. Indem wir von dem Seinkoennenden zu dem rein Seienden fortgehen,   wollen wir eigentlich weder das eine noch das andere, wir wollen schon ein Drittes, oder genau gesprochen, das, was sein wird, als ein Drittes, naemlich als das, in dem es das   um seiner selbst willen Seiende ist. Was kann es denn nun aber als dieses Dritte sein? Wir haben schon gezeigt, dass es als Jedes - als das Seinkoennende und als das rein Seiende eine Einseitigkeit ist. Dadurch nun, dass es   ein und dasselbe Wesen ist, das das eine und das das andere ist, dadurch hebt dieses das Eine naemlich die Einseitigkeit in sich auf, es ist von seiner Einseitigkeit als das Seinkoennende dadurch befreit, dass es das rein Seiende ist, und von seiner Einseitigkeit als das rein Seiende dadurch, dass es auch das Seinkoennende ist. Das Eine kommt also dadurch in die Mitte zu stehen als das vom einseitigen Sein und vom einseitigen Koennen   freie; da es aber von den beiden Einseitigkeiten nur frei ist, indem es beide   voraussetzt, d.h. ebensowohl auch die   beiden ist denn naehmen wir sie in Gedanken hinweg, so wuerde daraus weiter nichts folgen, als dass wir wieder von vorn anfangen muessten; das, was sein wird, wuerde uns immer wieder zuerst das unmittelbar Seinkoennende sein, da es also das von beiden freie nur ist, inwiefern es beide voraussetzt, d.h. selbst auch beide ist, so ist es das von beiden freie nur als ein Drittes, und daraus folgt dann, dass es auch umgekehrt als dieses Dritte nur zu bestimmen ist als das vom einseitigen Koennen und vorn einseitigen Sein   freie. Dies ist aber vorderhand nur ein negativer Ausdruck. Uni den positiven zu finden, bitte ich   Sie folgendes zu ueberlegen. Das Seinkoennende ist ein einseitiges, weil es nicht in das Sein uebergehen kann, ohne sich selbst als Potenz aufzuheben, weil also in ihm der Aktus die Potenz und die Potenz den Aktus ausschliesst. Wir koennen sagen:   absolut gesprochen ist es das -   beides, Potenz und Aktus, sein Koennende so dass sein die Potenz oder das Seinkoennende Sein selbst wieder ein potentielles ist, denn es ist das Seinkoennende nicht so, dass es nicht auch das Gegenteil sein koennte, und so ist es das Seinkoennende selbst nur moeglicher- oder hypothetischerweise, naemlich wenn es   nicht in das Sein uebergeht - ich bitte, dies als blosse Nebenerlaeuterung anzusehen - also absolut gesprochen ist das Seinkoennende das -   beides, Potenz und Aktus, sein Koennende, aber wenn es   Potenz ist, so kann es nicht   Aktus sein, und wenn es Aktus ist, hoert es auf Potenz zu sein. Darin besteht seine Einseitigkeit. Das rein Seiende aber ist sogar   nur Aktus, d.h. es schliesst die Potenz ganz von sich aus, es ist nicht wie das Seinkoennende natura anceps, es ist das entschieden, das rein und bloss Seiende, in dem keine Potenz ist, und darin besteht   seine Einseitigkeit. Das Dritte also, welches nach unserer Bestimmung das von   beiden Einseitigkeiten Freie ist, kann nur das sein, in welchem der Aktus nicht die Potenz und die Potenz nicht den Aktus ausschliesst, nur dasjenige, das im Vergleich mit dem   rein Seienden im Sein nicht aufhoert Potenz zu sein, sondern Potenz   bleibt, und im Vergleich mit dem Seinkoennenden nicht auf das Sein verzichten muss, um Seinkoennendes oder um Potenz zu bleiben - kurz das Dritte ist nur zu bestimmen,   als das zu sein und nicht zu sein erst wirklich Freie, weil es im Wirken oder im Wollen nicht aufhoert als Quelle des Wirkens, als Wille zu bestehen, und daher, um Potenz oder um Wille zu sein, nicht noetig hat reines nicht-   Wollen zu sein. Oder - in einem andern Ausdruck - wenn wir das Seinkoennende als Subjekt, das rein Seiende als Objekt bestimmen, so ist das Dritte das, was weder bloss dieses, noch bloss jenes, sondern das unzertrennliche Subjekt-Objekt ist, das naemlich im Objektsein, wenn es ins wirkliche Sein uebergeht, nicht aufhoert Subjekt zu sein, und um Subjekt zu sein, nicht aufgeben muss Objekt, d.h. seiend, zu sein - das sich selbst nicht verlieren Koennende, das bei sich Bleibende, kurz das als solches seiende Seinkoennende. Und dieses erst ist das, was wir eigentlich wollen koennen, und daher auch schon urspruenglich wollen. Auch   hier, im Fortgang zu dieser dritten Bestimmung, sind wieder verschiedene Erlaeuterungen noetig. Ich bemerke also: 1. dass wir auch mit diesem Dritten noch immer   ueber dem wirklichen Sein uns befinden denn es wird auch hier von dem Sein noch immer als einem zukuenftigen geredet. Wir haben das Dritte bestimmt als dasjenige, welches,   wenn es seiend ist, nicht aufhoert   Quelle des Seins zu sein. Also sind wir auch mit ihm noch ueber dem Sein. Ich bemerke 2. dass auch das als solches seiende Seinkoennende nur wieder das Eine, eine dritte Bestimmung des Einen, nicht aber ein selbst-Seiendes ist. Wir haben mit den drei Begriffen nicht etwa drei aussereinander Befindliche, deren jedes fuer sich ist, wir haben nicht 111, sondern immer nur eins gesetzt. Wir haben nicht drei Wesen, sondern nur    Ein dreifaches Wesen, das nur drei Ansichten - oder vielmehr, um dies objektiv auszudruecken, wie es auch gemeint ist - Eines, das drei Angesichte, drei Antlitze gleichsam darbietet. Das bloss Seinkoennende und das als solches seiende Seinkoennende schliessen sich nicht aus, das eine ist wie das andere, und da sich auch das bloss Seinkoennende und das rein Seiende nicht ausschliessen wie schon gezeigt, so schliessen sich alle drei nicht aus, d.h. sie sind nicht drei fuer sich Seiende, sondern nur drei Bestimmungen Eines und desselben. Ein und dasselbe numero unum idemque ist das Seinkoennende, das rein Seiende und das als solches gesetzte Seinkoennende. Das unmittelbar oder   bloss sein Koennende haben wir in bezug auf das kuenftige Sein bestimmt als das nicht sein Sollende, das als solches seiende Seinkoennende aber als das sein Sollende, dem gebuehrt zu sein. Aber das nicht sein Sollende, solang es nur dieses und nicht wirklich ist, ist dem sein Sollenden nicht ungleich, sondern gleich, und daher im sein Sollenden verborgen, es macht sich ihm erst ungleich, wenn es zum wirklichen Sein uebergeht, wie das Boese des Kindes noch im Guten verborgen ist und erst spaeter aus diesem hervortritt, wobei ich jedoch bemerken will, dass dieses Beispiel nur analogisch zu verstehen ist, aber keineswegs berechtigen soll, das nicht sein Sollende etwa als ein Prinzip des Boesen zu denken. Denn solange es in statu potentiae bleibt, ist es, wie gesagt,   wie das sein Sollende, tritt es aber aus diesem hervor, so ist es auch da noch nicht   als das nicht sein Sollende erklaert. Zwar haben wir schon bemerkt, vermoege des urspruenglichen Verhaeltnisses wuerde es auch im wirklichen Sein der Negation unterliegen, und also negiert werden. Aber eben dadurch ist es erst als das nicht sein Sollende erklaert, und erst das als solches   erklaerte nicht sein Sollende, wenn es sich wieder ex statu potentiae erhebt, erst dieses ist das Boese zu nennen, woraus allein schon erhellt, dass das Boese als solches erst in der Kreatur moeglich ist. Eine dritte, unsern frueheren Erlaeuterungen ueber das Verhaeltnis zwischen dem Seinkoennenden und dem rein Seienden entsprechende Bemerkung ist folgende. Wir haben das Seinkoennende als Subjekt erklaert und also das rein Seiende in das Verhaeltnis zu ihm gesetzt, in welchem das Praedikat zu dem Subjekt gedacht wird. Das Subjekt aber ist das Innere, das Praedikat das Aeussere. Nun aber, wie das Seinkoennende Subjekt des rein Seienden, so ist das Eine, inwiefern es das Seinkoennende   und das rein Seiende minus A plus A ist, Subjekt seiner selbst als des unzertrennlichen Subjekt-Objekts - dieses also ist gleichsam das Aeusserste, Offenbarste des Wesens, das bloss Seinkoennende aber das   Innerste, Verborgenste. Die drei Begriffe sind nur Bestimmungen Eines und desselben, aber eben deswegen ist dieses z.B. als Objekt nur bestimmbar, inwiefern es zuvor als Subjekt bestimmt worden, und als Subjekt-Objekt nur, inwiefern schon als Subjekt und als Objekt. Auch hieraus erhellt, dass die Differenz des Subjekts, des Objekts und des Subjekt-Objekts nicht eine substantielle ist, sondern eine blosse Differenz der Bestimmung. Zwar ist das unzertrennliche Subjekt-Objekt eigentlich das, was wir   wollen, aber es   laesst sich nicht unmittelbar setzen, denn es ist nur darum das im Sein Potenz oder Subjekt Bleibende, weil es im Sein auch nicht   sich wollen kann. Aber das Erste, das nichts vor sich hat, wenn es ins Sein uebergeht, kann nur   sich wollen, es ist das nur fuer sich sein Koennende, in beiderlei Sinn, naemlich das nur als Objekt seiner selbst sein Koennende, und das nur in der Abziehung von allem andern sein Koennende. Dies ist aber schon dem Zweiten und noch mehr dem Dritten unmoeglich, die nicht fuer sich sein und von dem, was ihre eigne Voraussetzung ist, sich nicht trennen koennen. In dem Dritten, das als das unzertrennliche Subjekt-Objekt, als das nun wirklich zu sein und nicht zu sein Freie bestimmt worden, haben wir das, was wir wollen - also das   wahre Ende, das, bei dem wir stehen bleiben koennen. Mit der dritten Bestimmung ist das, was sein wird,   vollendet, mit dieser Bestimmung haben wir es also als das in sich selbst Beschlossene, das Absolute erreicht, das letzte Wort im eigentlichen Sinn genommen, als id quod omnibus numeris absolutum est. Denn der Begriff des Absoluten ist gleich entgegengesetzt dem Begriff der leeren Ewigkeit und der leeren Unendlichkeit. Leere Ewigkeit nenne ich, in dem nichts von einem Anfang und einem Ende ist: aber in jenen drei Bestimmungen sind vielmehr Anfang, Mittel und Ende gegeben, nur dass sie nicht   aussereinander, sondern ineinander sind. Von dem Begriff der leeren Unendlichkeit ist ebenso alte Endlichkeit ausgeschlossen; allein in jenen drei Bestimmungen ist das Absolute gegen sich selbst oder in sich selbst endlich, waehrend es nach aussen voellig frei oder unendlich ist; nirgends ein Unbegrenztes, sondern ueberall ein Begrenztes, ist es doch   frei; denn es ist   gefasst und auch   nicht gefasst: gefasst, inwiefern es ein durchgaengig Bestimmtes, nicht gefasst, inwiefern es keiner einzelnen Form oder Bestimmung so verpflichtet ist, dass es die anderen ausschloesse. Hier ist also auch der Begriff des einfoermigen und leeren Seienden vollends gaenzlich beseitigt, an die Stelle desselben ist das gegliederte, in sich selbst zugleich mehrfache und einfache Seiende getreten. Von dem Parmenideischen Einen wurde gleich anfangs abgelenkt, inwiefern das Subjekt des Seins gleich als das Seinkoennende bestimmt wurde, d.h. als Negation des   Seins gesetzt, der dann eine gleiche Negation des Koennens notwendig entgegensteht. Das Eiste, das wir setzten, ist schon Einem, nicht Allem, was hier ebensoviel bedeuten wuerde als 0. Das subjectum ultimum alles Seins ist freilich mehr als nur Eines unum quid, aber nicht dadurch, dass es im gewoehnlichen Sinn unendliche oder allgemeine Substanz, sondern dadurch, dass es   Allheit ist denn jede geschlossene und in sich geendete Mehrheit ist Totalitaet Allheit. Das, was sein wird, das Subjekt alles Seins, ist notwendig Allheit, aber nicht in einem   materiellen Aussereinander, nicht als 111, so dass diese Elemente sich als   Teile des Einen verhielten. Denn der Teil ist immer ein vom Ganzen Verschiedenes, inwiefern angenommen wird, dass das Ganze mehr ist als dieser Teil, dass es mehr enthaelt als dieser, naemlich auch die andern Teile, welche   dieser von sich ausschliesst. Teile sind nur, wo gegenseitige Ausschliessung. Aber eine solche Ausschliessung findet hier eben nicht statt, sondern   jedes ist das Ganze. Das Seinkoennende ist nicht ausser dem Seienden und nicht   ausser dem als solches gesetzten Seinkoennenden. Keines von diesen ist   ausser dem andern;   was ich also betrachte, ist immer das Ganze. Der Teil, wenn man von einem Teil sprechen will, ist hier selbst das Ganze und nicht weniger als das Ganze, und umgekehrt ist das Ganze nicht mehr, als jeder Teil auch ist. Dies ist aber der Charakter der vollendeten Geistigkeit. Im Geistigen ist der Anfang nicht ausser dem Ende, und das Ende nicht ausser dem Anfang, der Anfang ist eben da, wo auch das Ende, und das Ende eben da, wo auch der Anfang, wie Christus den Geist beschreibt, indem er ihn mit dem Wellen des Windes vergleicht: Der Wind wehet, wo er will d.h. jeder Punkt ist ihm gleichgueltig, und du hoerest sein Sausen wohl, aber du weisst nicht, von wannen er kommt und wohin er faehrt, d.h. du kannst in ihm den Anfang nicht von dem Ende trennen, er ist ueberall Anfang und ueberall Ende, jeder Punkt seiner Bahn kann als Anfang und kann als Ende betrachtet werden. Wenn demnach eine solche Einheit, als wir in dem was sein wird gesetzt haben, nur in einem Geist denkbar ist, so haben wir damit gewonnen, dass das was sein wird   Geist ist, und zwar - als   Allheit - der vollendete, in sich selbst beschlossene und in diesem Sinn absolute Geist. Mit dem Begriff des Geistes tritt nun aber ein vollkommener Wendepunkt ein.  Ein Wissen, zu dem ich nur durch ein anderes Wissen gelangen kann, heisse ich ein   bedingtes Wissen. Die Kette unseres Wissens geht von einem Bedingten zum aendern; entweder muss nun das Ganze keine Haltung haben, oder man muss glauben koennen, dass es so ins Unendliche fortgehe, oder es muss irgend einen letzten Punkt geben, an dem das Ganze haengt, der aber eben deswegen allem, was noch in die Sphaere des Bedingten faellt, in Ruecksicht auf das Prinzip seines Seins geradezu   entgegengesetzt, d.h. nicht nur unbedingt, sondern schlechthin   unbedingbar sein muss. Alle moeglichen Theorien des Unbedingten muessen sich, wenn die einzig-richtige einmal gefunden ist, a priori bestimmen lassen; solange diese selbst noch nicht aufgestellt ist, muss man dem empirischen Fortgang der Philosophie folgen; ob in diesem alle moeglichen Theorien liegen, muss sich am Ende erst ergeben. Sobald die Philosophie Wissenschaft zu werden anfaengt, muss sie auch einen obersten Grundsatz und mit ihm irgend etwas Unbedingtes wenigstens   voraussetzen. Das Unbedingte im   Objekt, im   Ding suchen, kann nicht heissen es im   Gattungsbegriff von Ding suchen. Denn dass ein Gattungsbegriff nichts Unbedingtes sein koenne, springt in die Augen. Mithin muss es so viel heissen, als das Unbedingte in einem   absoluten Objekt suchen, das weder Gattung, noch Art, noch Individuum ist - Prinzip des vollendeten   Dogmatismus. Allein, was Ding ist, ist zugleich selbst   Objekt des Erkennens, ist also selbst ein Glied in der Kette unsers Wissens, faellt selbst in die Sphaere der Erkennbarkeit, und kann also nicht den Realgrund   alles Wissens und Erkennens enthalten. Um zu einem Objekt,   als solchem, zu gelangen, muss ich schon ein anderes Objekt haben, dem es entgegengesetzt werden kann, und wenn das Prinzip alles Wissens im Objekt liegt, so muss ich selbst wieder ein neues Prinzip haben, um dieses Prinzip zu finden. Ferner das Unbedingte soll 1 sich selbst realisieren, sich selbst durch sein Denken hervorbringen; das Prinzip seines Seins und seines Denkens soll zusammenfallen. Allein ein Objekt realisiert sich niemals selbst; um zur Existenz eines Objekts zu gelangen, muss ich ueber den Begriff des Objekts hinausgehen: seine Existenz ist kein Teil seiner Realitaet: ich kann seine Realitaet denken, ohne es zugleich als existierend zu setzen. Man nehme z.B. an, dass   Gott, insofern er als Objekt bestimmt ist, Realgrund unsers Wissens sei, so faellt er ja, insofern er   Objekt ist, selbst in die Sphaere unsers Wissens, kann also fuer uns nicht der letzte Punkt sein, an dem diese ganze Sphaere haengt. Wir wollen auch nicht wissen, was Gott   fuer sich selbst ist, sondern was er fuer uns in bezug auf unser   Wissen ist; Gott kann also immerhin fuer sich selbst Realgrund   seines Wissens sein, aber fuer uns ist er es nicht, weil er fuer uns   selbst Objekt ist, also in der Kette unsers Wissens selbst irgend einen Grund voraussetzt, der ihm seine Notwendigkeit fuer dasselbe bestimmt. Objekt ueberhaupt bestimmt sich als solches, eben deswegen,   weil, und   insofern, als es Objekt ist, seine Realitaet niemals selbst; denn es ist nur   insofern Objekt, als ihm seine Realitaet durch etwas anderes bestimmt ist: ja insofern es Objekt ist, setzt es notwendig etwas voraus, in bezug auf welches es   Objekt ist, d.h. ein Subjekt.  Subjekt nenne ich vorjetzt das, was nur im   Gegensatz, aber doch   in bezug auf ein schon gesetztes   Objekt, bestimmbar ist.   Objekt das, was nur im   Gegensatz, aber   doch in bezug auf ein Subjekt, bestimmbar ist. Wenn also das Objekt ueberhaupt nicht das Unbedingte sein kann, weil es notwendig ein Subjekt voraussetzt, das ihm durch das Herausgehen aus der Sphaere seines blossen Gedachtwerdens sein   Dasein bestimmt, so ist der naechste Gedanke, das Unbedingte in dem durchs Subjekt bestimmten, nur in bezug auf dieses denkbaren Objekt, oder, da Objekt notwendig Subjekt, Subjekt notwendig Objekt voraussetzt, in dem durchs Objekt bestimmten, nur in bezug auf dieses denkbaren Subjekt zu suchen. Allein dieser Versuch, das Unbedingte zu realisieren, schliesst einen Widerspruch in sich, der auf den ersten Blick einleuchtet. Eben deswegen, weil das Subjekt nur in bezug auf ein Objekt, das Objekt nur in bezug auf ein Subjekt denkbar ist, kann keines von beiden das Unbedingte enthalten; denn beide sind wechselseitig durcheinander bedingt, beide einander gleichgesetzt. Auch muss, um das   Verhaeltnis beider zu bestimmen, notwendig wieder ein hoeherer Bestimungsgrund vorausgesetzt werden, durch den sie beide bedingt sind. Denn man kann nicht sagen, dass das Subjekt das Objekt allein bedinge; denn Subjekt ist ebenso gut nur in bezug auf ein Objekt, als Objekt nur in bezug auf ein Subjekt denkbar, und es waere gleichviel, ob ich das durch ein Objekt bedingte Subjekt, oder das durch ein Subjekt bedingte Objekt zum Unbedingten machen wollte, ja das Subjekt ist selbst zugleich als Objekt bestimmbar, und insofern fiele auch dieser Versuch, das Subjekt zum Unbedingten zu machen, ebenso ungluecklich aus, als der andere mit dem absoluten Objekt angestellte. Unsere Frage: wo das Unbedingte zu suchen sei, klaert sich nun allmaehlich und von selbst auf. Anfaenglich fragten wir nur: in welchem bestimmten Objekt in der Sphaere der Objekte das Unbedingte zu suchen sei; nun zeigt es sich, dass es   ueberall nicht in der Sphaere der Objekte, und selbst nicht im Subjekt, das gleichfalls als Objekt bestimmbar ist, zu suchen sei.  Veniet tempus, quo ista, quae nunc latent, in lucem dies extrahat et longioris aevi diligentia. Ad inquisitionem tantorum una aetas non sufficit. - Itaque per successiones ista longas explicabuntur. Veniet tempus, quo posteri tarn aperta nos nesciisse mirentur.  Seneca Nat. Qu.   Jede in sich selbst zurueckkehrende Bewegung setzt, als Bedingung ihrer Moeglichkeit, voraus eine   positive Kraft, die als   Impuls die Bewegung   anfacht gleichsam den Ansatz zur Linie macht, und eine   negative, die als   Anziehung die Bewegung   in sich selbst zuruecklenkt oder sie verhindert in eine gerade Linie auszuschlagen. In der Natur strebt alles kontinuierlich   vorwaerts; dass dies so ist, davon muessen wir den Grund in einem Prinzip suchen, das, eine unerschoepfliche Quelle   positiver Kraft, die Bewegung immer von neuem anfacht und ununterbrochen unterhaelt. Dieses   positive Prinzip ist die erste   Kraft der Natur. Aber eine unsichtbare Gewalt fuehrt alle Erscheinungen in der Welt in den ewigen Kreislauf zurueck. Dass dies so ist, davon muessen wir den letzten Grund in einer   negativen Kraft suchen, die, indem sie die Wirkungen des positiven Prinzips kontinuierlich beschraenkt, die allgemeine Bewegung in ihre Quelle zurueckleitet. Dieses   negative Prinzip ist die   zweite Kraft der Natur. Diese beiden streitenden Kraefte zugleich in der Einheit und im Konflikt vorgestellt, fuehren auf die Idee eines   organisierenden, die Welt zum   System bildenden   Prinzips. Ein solches wollten vielleicht die Alten durch die   Weltseele andeuten. Die urspruenglich-positive Kraft, wenn sie   unendlich waere, fiele ganz ausserhalb aller Schranken   moeglicher Wahrnehmung. Durch die entgegengesetzte beschraenkt, wird sie eine   endliche Groesse - sie faengt an Objekt der Wahrnehmung zu sein, oder sie offenbart sich in   Erscheinungen. Das einzig-  unmittelbare Objekt der   Anschauung ist das   Positive in jeder Erscheinung. Auf das   Negative als die Ursache des bloss   Empfundenen kann nur   geschlossen werden. Das   unmittelbare Objekt der   hoeheren Naturlehre ist daher nur das   positive Prinzip aller Bewegung, oder die   erste Kraft der Natur. Sie selbst, die erste Kraft der Natur,   verbirgt sich hinter den   einzelnen Erscheinungen, in denen sie offenbar wird, vor dein begierigen Auge.   In einzelnen Materien ergiesst sie sich durch den ganzen Weltraum. Um diesen   Proteus der Natur, der unter immer veraenderter Gestalt in zahllosen Erscheinungen immer wiederkehrt, zu fesseln, muessen wir die Netze weiter ausstellen. Unser Gang sei langsam, aber desto sicherer. Die Materie, die in jedem System vom Zentrum gegen die Peripherie stroemt, das   Licht, bewegt sich mit solcher Kraft und Schnelligkeit, dass einige sogar an seiner Materialitaet gezweifelt haben, weil ihm der allgemeine Charakter der Materie, die Traegheit, abgehe. Aber allem Anschein nach kennen wir das Licht nur in seiner   Entwicklung, hoechstwahrscheinlich ist es auch nur in diesem Zustand   urspruenglicher Bewegung faehig unser Auge als Licht zu ruehren. Nun ist aber jede   Entwicklung und jedes   Werden einer Materie von eigentuemlicher Bewegung begleitet. Wenn nun ein ausserordentlich hoher, jedoch endlicher Grad der Elastizitaet augenblicklich erzeugt wird, so wird derselbe das Phaenomen einer hoechst elastischen Materie geben, die, weil das Wesen der Elastizitaet ausdehnende Kraft ist, in einem Raume sich verbreitet, der dem Grade dieser Kraft proportional ist. Dies wird den Schein einer freien Bewegung dieser Materie geben, gleichsam als ob sie vom allgemeinen Gesetze der Traegheit ausgenommen, in sich selbst die Ursache ihrer Bewegung haette. Allein diese Bewegung, so gross und schnell wir sie auch annehmen, unterscheidet sich doch von jeder andern, wodurch in irgend einer Materie ein Gleichgewicht der Kraefte entsteht, nur dem Grade nach. Denn lassen wir etwa jene elastische Materie ohne allen Widerstand, den ein minder elastischer Koerper durch seine Undurchdringlichkeit oder durch seine Anziehungskraft ihrer Verbreitung entgegensetzen koennte, in einem voellig leeren Raum sich ausbreiten, so muesste sie, da der Grad ihrer Elastizitaet doch ein endlicher ist, und die Elastizitaet jeder Materie in demselben Verhaeltnis abnimmt, in welchem der Raum, durch den sie sich verbreitet, zunimmt, doch endlich einen Grad der Verbreitung erreichen, bei welchem ihre allmaehlich verminderte Elastizitaet in ein relatives Gleichgewicht mit ihrer Masse kaeme, und so   Ruhe, d.h. einen permanenten Zustand der Materie, moeglich machte. Das   Licht also, obgleich es sich mit wunderbarer Schnelligkeit bewegt, ist doch deswegen nicht mehr und nicht weniger   traeg, als jede andere Materie, deren Bewegung kein Gegenstand der Wahrnehmung ist. Denn dass ich es gleich anfangs sage,   absolute Ruhe in der Welt - ist ein   Unding, alle Ruhe in der Welt ist nur scheinbar, und eigentlich nur ein Minus, keineswegs aber ein gaenzlicher Mangel der Bewegung 0. Die Bewegung des Lichts also ist eine   urspruengliche Bewegung; die   jeder Materie, als   solcher, zukommt, nur dass sie, sobald die Materie einen permanenten Zustand   erreicht hat, mit einem Minimum von Geschwindigkeit geschieht, zu welchem das Licht gleichfalls gelangen wuerde, sobald seine urspruenglichen Kraefte ein gemeinschaftliches Moment erreicht haetten. Denn jede Materie erfuellt ihren bestimmten Raum nur durch eine Wechselwirkung entgegengesetzter Kraefte; dass sie also   denselben Raum permanent erfuellen, d.h. dass der Koerper in seinem Zustand beharrt, kann man nicht erklaeren, ohne jene Kraefte als in jedem Moment gleich   taetig anzunehmen, wodurch denn das Unding von absoluter Ruhe von selbst verschwindet. Jede Ruhe, also auch jedes Beharren eines Koerpers ist lediglich   relativ. Der Koerper   ruht in bezug auf diesen   bestimmten Zustand der Materie; solange dieser Zustand fortdauert solange z.B. der Koerper fest oder fluessig ist, werden die bewegenden Kraefte den Raum mit   gleicher Quantitaet, d.h. sie werden   denselben Raum ausfuellen, und   insofern wird der Koerper zu   ruhen scheinen, obgleich, dass dieser Raum kontinuierlich erfuellt wird, nur aus einer kontinuierlichen Bewegung erklaerbar ist. Dass also das Licht nach allen Seiten sich in Strahlen verbreitet, muss daraus erklaert werden, dass es in   bestaendiger Entwicklung und in der   urspruenglichen Verbreitung begriffen ist. Dass auch das Licht zu relativer Ruhe gelange, kann man schon daraus schliessen, dass das Licht einer unendlichen Menge von Sternen seine Bewegung nicht bis zu uns fortpflanzt. Das Interesse der Naturwissenschaft ist, nichts   Schrankenloses zuzulassen, keine Kraft als absolut, sondern jede derselben immer nur   im Konflikt mit ihrer   entgegengesetzten anzusehen. Nun moegen wir auch, welche von diesen Kraeften wir wollen, zu dem hoechstdenkbaren Grad anwachsen lassen, so werden wir es doch bis zur   absoluten Negation ihrer entgegengesetzten nimmermehr bringen koennen. Daher das Bestreben derjenigen, welche die allgemeine Schwere von dem Stoss einer unbekannten Materie ableiten, die die Koerper gegeneinander treibt, voellig eitel ist; denn diese Materie, da sie schwermachend ist, ohne doch selbst schwer zu sein, muesste man sich als eine absolute Negation der Attraktivkraft vorstellen; als solche aber wuerde sie aufhoeren ein Gegenstand moeglicher Konstruktion zu sein, sie wuerde sich in der allgemeinen Repulsivkraft gleichsam verlieren, und liesse zur Erklaerung der allgemeinen Schwere kein materielles Prinzip, sondern nur die dunkle Idee einer   Kraft ueberhaupt uebrig, was man doch eben durch jene Annahme vermeiden wollte. Was das Licht in den Schranken der Materie zurueckhaelt, was seine Bewegung   endlich und zum Gegenstand der Wahrnehmung macht, ist   das, wodurch alle Materie endlich ist, die Attraktivkraft. Wenn einige Naturlehrer das Licht selbst oder einen Teil desselben als   imponderabel annehmen, so sagen sie damit nichts, als dass im Licht eine grosse Expansivkraft bei welcher, als einer urspruenglichen, zuletzt alle unsere Erklaerungen stehen bleiben wirksam sei. Allein da diese Expansivkraft niemals ueber die Schranken der Materie treten, d.h. niemals absolut werden kann, so kann die   Schwere in einer Materie, wie im Licht, zwar als   verschwindend, niemals aber als voellig   verneint betrachtet werden. Es ist insofern gar nicht widersinnig, eine   negative Schwere des Lichts zu behaupten; denn da dieser aus der Mathematik entlehnte Ausdruck nicht eine blosse   Negation, sondern immer eine   wirkliche Entgegensetzung anzeigt, so ist   negative Anziehung in der Tat nichts mehr und nichts weniger als   reale Zurueckstossung, so dass jener Ausdruck weiter nichts sagt, als was man schon laengst wusste, dass im Licht eine repulsive Kraft wirksam sei. Soll aber dadurch etwa eine Ursache angedeutet werden, durch welche das absolute nicht das spezifische Gewicht der Koerper vermindert werden koenne, so ist der Begriff einer solchen Ursache laengst in das Reich der Hirngespinste verwiesen. Wenn sonach kein Grad der Elastizitaet der hoechstmoegliche, und ueber jeden moeglichen Grad hoehere Grade, zwischen jedem gegebenen Grad aber und der gaenzlichen Negation alles Grads unzaehlige Zwischengrade gedacht werden koennen, so kann auch jede noch so elastische Materie als das mittlere Verhaeltnis eines hoeheren und niedereren Grads, d.h. als   zusammengesetzt aus beiden, angesehen werden. Ob   wir gerade die Mittel haben eine solche Materie chemisch zu zerlegen, darauf kommt es nicht an; genug wenn eine solche Zerlegung moeglich ist, und wenn die Natur Mittel haben kann sie zu bewirken. Wir wuerden also auch wenn die Farben der Koerper nicht eine Zerlegung des Lichts anzeigten das   Licht nicht als ein einfaches Element, sondern als Produkt aus zwei Prinzipien   ansehen, davon das eine, elastischer als das Licht, die   positive nach de Luc das fluidum deferens, das andere, seiner Natur nach minder elastisch, die   negative  Materie des Lichts heissen kann. Die positive Materie des Lichts ist in bezug auf das Licht der letzte Grund seiner Expansibilitaet und   insofern absolutelastisch, obgleich wir sie gar nicht als Materie denken koennen, ohne auch   ihre Elastizitaet wieder als endlich, d.h. sie selbst als   zusammengesetzt anzusehen. Es ist erstes Prinzip der Naturlehre, kein Prinzip als absolut anzusehen, und als Vehikel jeder Kraft in der Natur ein   materielles Prinzip anzunehmen. Die Naturlehre hat, wie durch einen gluecklichen Instinkt, diese Maxime standhaft befolgt, und von jeher lieber unbekannte Materien zur Erklaerung der Naturerscheinungen vorausgesetzt, ehe sie zu absoluten Kraeften ihre Zuflucht nahm. Dabei zeigt sich nun auffallend der Vorteil des Begriffs   urspruenglicher Kraefte, den die dynamische Philosophie in die Naturwissenschaft eingefuehrt hat. Sie dienen naemlich ganz und gar nicht als   Erklaerungen, sondern nur als   Grenzbegriffe der empirischen Naturlehre, wobei die Freiheit der letztern nicht nur nicht gefaehrdet, sondern sogar gesichert wird, weil der Begriff von Kraeften, da jede derselben eine Unendlichkeit moeglicher Grade zulaesst, deren keiner ein absoluter der absolut-hoechste oder niedrigste ist, ihr einen unendlichen Spielraum eroeffnet, innerhalb dessen sie alle Phaenomene   empirisch, d.h. aus der   Wechselwirkung verschiedener Materien, erklaeren kann. Zwar hat sich die Naturlehre dieser Freiheit der Erklaerung von jeher bedient, ohne sich doch je gegen den Vorwurf des Willkuerlichen derselben schuetzen zu koennen, welcher von nun an ganz wegfaellt, da nach Prinzipien einer dynamischen Philosophie ausserhalb der Sphaere bekannter Materien noch ein weiter Raum fuer andere, unbekannte, uebrig bleibt, die man doch nicht fuer erdichtet ausgeben kann, sobald nur der Grad ihrer Energie als proportional mit wirklich beobachteten Erscheinungen angenommen wird. Soviel zur Berichtigung der gewoehnlichen Vorstellungen. Wenn ich die   Materialitaet des Lichts behaupte, so schliesse ich damit die entgegengesetzte Meinung nicht aus, diese naemlich, dass das Licht das Phaenomen eines bewegten Mediums sei. Ich habe in den   Ideen zu einer Philosophie der Natur die Frage aufgeworfen: Sollte sich das Licht von der Sonne bis zu uns nicht durch Zersetzung fortpflanzen? Ich meinte, ob man die Newtonsche und Eulersche Theorie vom Licht nicht vereinigen koennte. In der Tat, was wollen Newtons Anhaenger? - Eine Materie, die eigentuemlicher Verhaeltnisse zu den Koerpern, also auch eigentuemlicher Wirkungen faehig ist. Und was will dagegen Euler und wer ihm beistimmt? - Dass das Licht blosses Phaenomen eines bewegten, erschuetterten Mediums sei. Muss nun aber die Erschuetterung notwendig   mechanisch sein, wie Euler will? Wer kann beweisen, dass nicht zwischen Erd und Sonne eine Materie ausgegossen ist, die durch Wirkung der Sonne dekomponiert wird, und koennten nicht diese Dekompositionen bis in unsere Atmosphaere sich fortpflanzen, da in ihr selbst eine Quelle des Lichts ist? Auf diese Art haetten wir, was Newton will, eine eigentuemliche Lichtmaterie, die sogar chemischer Verhaeltnisse faehig ist, und was Euler will, eine Fortpflanzung des Lichts durch blosse Erschuetterung eines zersetzbaren Mediums. Soviel mir bekannt ist, gestehen beide, Newtons sowohl als Eulers Anhaenger, dass jede dieser Theorien ihre eigentuemlichen Schwierigkeiten hat, denen die entgegengesetzte ausweicht. Waere es daher nicht besser getan, diese Meinungen, anstatt sie wie bisher einander entgegenzusetzen, lieber als   wechselseitige Ergaenzungen voneinander zu betrachten, um so die Vorteile beider in   Einer Hypothese zu vereinigen? Ein Hauptbeweis fuer diese neue Theorie ist, dass alles Licht, das wir kennen, doch nur Phaenomen einer Entwicklung ist. Denn 1. Gesetzt auch, dass das Licht, das jetzt eben bei uns anlangt, dasselbe ist, das vor etwas weniger als acht Minuten von der Sonne ausstrahlte, so koennen wir, wie bereits gezeigt worden, die Verbreitung des Lichts nach allen Seiten nicht erklaeren, ohne diese Bewegung als eine   urspruengliche anzunehmen. Urspruengliche Bewegung aber ist in einer Materie nur so lange, bis sie ein   dynamisches Gleichgewicht erreicht hat, d.h. so lange, als sie noch im Werden begriffen ist. Also ist wohl alles Licht, das unser Organ ruehrt, ein solches, das noch im Zustand der   Entwicklung ist. 2. Dass wirklich das Licht der Sonne   blosses Phaenomen einer steten Dekomposition ihrer Atmosphaere ist, hat Herschel zu einem hohen Grad der Wahrscheinlichkeit gebracht Philosoph. Transact. for the year 1795. Vol. . Der Einfachheit der Mittel nach, welche wir die Natur zu ihren groessten und ausgebreitetsten Wirkungen anwenden sehen, koennen wir jene Vermutung um so eher auf alle selbstleuchtenden Koerper des Weltsystems ausdehnen, als manche Phaenomene ihres Lichts einen solchen Ursprung zu verraten scheinen, wovon spaeterhin ein Mehreres. Da ich sah, dass Herr Herschel selbst, um seine Hypothese vom Ursprung des Sonnenlichts wahrscheinlicher zu machen, sich auf   Lichtentwicklungen in unserer Erdatmosphaere auf das Nordlicht, das oft so gross und glaenzend ist, dass es wahrscheinlich vom Monde aus gesehen werden kann, auf das Licht, das oft in heitern mondlosen Naechten den Himmel ueberzieht usw. berufen hatte, wurde ich in der Vermutung, dass wohl alles Licht durch Erschuetterung eines leicht zersetzbaren Mediums sich fortpflanze, noch mehr bestaerkt s. die Ideen zu einer Phil. d. Natur S. 36 S. 200 dieses Bandes. Ich habe seitdem Lichtenbergs   Meteorologische Phantasien aus Gelegenheit der Herschelschen Hypothese gelesen, und auch durch diese schien mir eine solche Hypothese eher bestaetigt als widerlegt zu werden. 3. Es ist jetzt ausgemacht, dass das Licht, das beim Verbrennen der Koerper zum Vorschein kommt, aus der umgebenden Luft, und zwar aus demjenigen Teil derselben entwickelt wird, der von seiner Wirksamkeit zur Befoerderung aller Lebensfunktionen den Namen   Lebensluft ar vitalis erhalten hat. Schon zum voraus laesst sich vermuten, dass wohl   alles Licht, das wir zu erregen imstande sind, aus der Lebensluft seinen Ursprung nimmt. Ich habe in der angefuehrten Schrift behauptet, dass das System der neuern Chemie, sobald es die gehoerige Ausdehnung erhalte, gar wohl zum allgemeinen Natursysteme heranwachsen koennte. Die gegenwaertige Schrift soll die Probe eines solchen ausgedehnteren Gebrauchs geben. Die Entdeckungen ueber die Eigenschaften des gaz oxygne haetten laengst darauf aufmerksam machen sollen, dass das Oxygene, wenn es das ist, wofuer man es schon jetzt ausgibt, wohl noch mehr als nur das sein werde. Auch hat man bereits dem ponderabeln Grundstoff der Lebensluft die wunderbarsten Wirkungen in der Natur zuzuschreiben angefangen. Dagegen ist eine, wie mir duenkt, sehr wahre Bemerkung gemacht worden, dass es widersinnig sei, einem an sich toten Koerper, dergleichen das sogenannte Oxygene ist, solche Gewalt zuzutrauen. Man s. z.B. was Brandis sagt in dem   Versuch ueber die Lebenskraft S. 118. Was an jener Entdeckung der Chemie das Wichtigste ist, ist die   stete Koexistenz jenes Grundstoffs mit der energischen Materie, die sich im Licht offenbart, so dass man vor jetzt wenigstens alles Recht hat, ihn eigentlich als diejenige Materie anzusehen, welche die Natur den steten Wirkungen eines   aetherischen, ueberall verbreiteten Fluidums entgegensetzt. Da die Lebensluft eine zusammengesetzte Materie ist, und da alle Fluessigkeiten angesehen werden muessen als zusammengesetzt aus einem urspruenglich-elastischen Fluidum und einer ponderabeln Materie, so koennen wir hier, da wir uns im Gebiete einer hohem Wissenschaft befinden, die Bildersprache der Chemie verlassen, und den sogenannten   Sauerstoff als die   negative Materie der Lebensluft ansehen, die sich beim Verbrennen mit dem Koerper verbindet, waehrend die positive unter der Gestalt des   Lichts davongeht. - Der Kuerze halber werden wir das Licht durch O, das Oxygene selbst aber durch - O bezeichnen vorausgesetzt jedoch, dass man dabei noch nicht an E und - E denke. Wenn sonach die Lebensluft die Quelle des Lichts, und das - O die   ponderable Materie ist, wodurch ein   frei zirkulierendes, um   die Weltkoerper ausgegossenes, hoechst elastisches   Fluidum in seinen   Bewegungen beschraenkt und an die gravitierenden Koerper gleichsam gefesselt wird,   so hoert insofern die alte, von Des Cartes, Huygens, Euler neu hervorgesuchte Lehre   von einem allgemein verbreiteten Aether zum Teil wenigstens auf hypothetisch zu sein, und was auch Newton am Ende seiner Optik nur zu vermuten wagte, wird vielleicht noch zur Evidenz gebracht werden. Was wir   Licht nennen, ist nun selbst: das Phaenomen einer   hoehern Materie, die noch vielfacher anderer Verbindungen faehig ist, und mit jeder neuen Verbindung auch eine andere Wirkungsart annimmt. Im Licht, obgleich es das einfachste Element zu sein scheint, muss nichtsdestoweniger eine   urspruengliche Duplizitaet angenommen werden; wenigstens scheint das Licht der Sonne die einzige Ursache zu sein, die alle Duplizitaet auf Erden anfacht und unterhaelt. Im Licht, so wie es von der Sonne ausstroemt, scheint nur Eine Kraft zu herrschen, aber ohne Zweifel tritt es in der Naehe der Erde mit entgegengesetzten Materien zusammen, und bildet so, da es selbst einer Entzweiung faehig ist, mit ihnen zugleich die   ersten Prinzipien des allgemeinen Dualismus der Natur. Ein solcher Dualismus aber muss angenommen werden, weil ohne entgegengesetzte Kraefte keine lebendige Bewegung moeglich ist Reelle Entgegensetzung aber ist nur da denkbar, wo die Entgegengesetzten dennoch zugleich in einem und demselben Subjekt gesetzt sind.   . Die urspruenglichen Kraefte auf welche endlich alle Erklaerungen zurueckkommen waeren sich nicht entgegengesetzt, wenn sie nicht urspruenglich Taetigkeiten einer und derselben Natur waeren, die nur   in entgegengesetzten Richtungen wirken.   Eben deswegen ist es notwendig, alle Materie als der Substanz nach   homogen zu denken; denn nur, insofern sie   homogen ist mit sich selbst, ist sie einer Entzweiung, d.h. einer   reellen Entgegensetzung, faehig. Jede   Wirklichkeit aber setzt schon eine Entzweiung voraus. Wo Erscheinungen sind, sind schon entgegengesetzte Kraefte. Die   Naturlehre also setzt als unmittelbares Prinzip eine   allgemeine Duplizitaet, und um diese begreifen zu koennen, eine   allgemeine Identitaet  der Materie voraus. Weder das Prinzip absoluter Differenz noch das absoluter Identitaet ist das wahre; die Wahrheit liegt in der   Vereinigung beider. Die   entgegengesetzten Kraefte haben ein notwendiges Bestreben, sich ins   Gleichgewicht, d.h. ins   Verhaeltnis der mindesten Wechselwirkung, zu setzen; mithin wuerde, wenn nicht im Universum die Kraefte   ungleich verteilt waeren, oder wenn das Gleichgewicht nicht kontinuierlich   gestoert wuerde, zuletzt auf allen Weltkoerpern alle partielle Bewegung erloeschen, und nur die allgemeine Bewegung fortdauern, bis endlich vielleicht auch diese toten unbelebten Massen der Weltkoerper in Einen Klumpen zusammenfielen, und die ganze Welt in Traegheit versaenke. Damit in der Welt die Kraefte ungleich verteilt seien, muss eine urspruengliche Heterogeneitaet der Weltkoerper in jedem System postuliert werden. Es muss Ein Prinzip sein, das auf jedem untergeordneten Weltkoerper den Konflikt einzelner Materien nicht nur anfacht, sondern auch durch kontinuierlichen Einfluss unterhaelt. Waere dieses Prinzip gleichfoermig im Universum verteilt, so wuerde es sich bald mit den entgegengesetzten Kraeften ins Gleichgewicht setzen. Es muss also den einzelnen Weltkoerpern anderwaerts her und von aussen zustroemen, es muss in jedem System nur   Ein Koerper sein, der dieses Prinzip immer neu erzeugt und allen uebrigen zusendet. Es ist gar kein Zweifel, dass die   selbstleuchtenden Koerper des Weltsystems diese Eigenschaft einer Qualitaet verdanken, die ihnen eigentuemlich ist, und die sie gleich anfangs bei der allgemeinen Praezipitation aus dem gemeinschaftlichen Aufloesungsmittel, die der Weltbildung voranging, erhielten. Insofern hat die Meinung, dass das Licht der Sonnen aus ihrem Schoesse selbst erzeugt werde, immer noch sehr viel fuer sich. Oder sollten die Sonnen nur die   Lichtmagneten des Universum sein, und alles Licht, das die Natur erzeugt, aus allen Raeumen um sich sammeln? - Sollte es ausser Planeten und Sonnen eine dritte Klasse von Koerpern geben, die ausdruecklich zu solchen Prozessen bestimmt sind, durch welche die Natur immer neue Lichtmaterie erzeugt etwa die Kometen? - Wenn man sich die Welt   als in sich selbst geschlossen denkt, so muss man glauben, dass von jedem Punkt aus, wo ein Zentrum hinfaellt, ein stets erneuerter, unerschoepflicher Strom positiver Materie ausgehe. - Lamberts Gruende, dass der Weltkoerper, der im Zentrum des Weltsystems kreise,   dunkel sein muesse, sind sie ueberzeugend? - Jener Stern, der im sechzehnten Jahrhundert ploetzlich in der Cassiopeja erschien, einen Monat lang heller als der Sirius glaenzte, und nachdem er auf Einmal, wie aus dem Nichts entstanden war, allmaehlich abnahm, immer schwaechere Farben zeigte, und zuletzt ganz verschwand, oder jener Stern, den im Anfang des folgenden Jahrhunderts Kepler nahe den Fersen des Schlangentraegers sah, der einen bestaendigen Farbenwechsel durch beinahe alle Farben des Regenbogens hindurch zeigte, im Ganzen aber   weiss war - nach Keplers Aussage das glaenzendste Phaenomen des Fixsternen-Himmels - waren es etwa, wie Kant vermutet, erloschene aus ihrem Schutt wieder auflebende Sonnen, oder waren sie der Schauplatz irgend eines andern grossen Prozesses, durch welchen die Natur in den Tiefen des Universum neues Licht erzeugte? Wenigstens, wenn nach Herschel die Lichtentwicklung in der Sonne nur ein   atmosphaerischer Prozess ist, so muss sich ein Grund angeben lassen, warum nur die Sonnenatmosphaeren in Lichtentwicklungen ausbrechen. Muesste man annehmen, dass urspruenglich allein um die Sonnenkoerper jenes elastische Wesen angehaeuft war, aus welchem die Natur Licht entwickelt, und dass das Dasein dieser Materie in den Atmosphaeren untergeordneter Weltkoerper nur dem langen Einfluss der Sonne zu verdanken ist? Wenigstens ist die Quelle des Lichts in unserer Atmosphaere nicht   rein und   unvermischt vorhanden. Wer weiss, ob die Sonnen nicht von einer voellig   reinen Luft umflossen sind, waehrend ein eigentuemliches Prinzip die Atmosphaeren der Planeten verhindert in Lichtentwicklungen auszubrechen? - Dort in der Naehe der Sonne wuerde ein unveraenderlich-reines durch kein feindseliges Prinzip bedrohtes Licht leuchten. Wuerde es durch stete Zersetzungen aus einem luftartigen Wesen entwickelt, so muesste man sich dieses mit einem ausserordentlich hohen Grad von Elastizitaet begabt denken, da die Sonnen als die groessten Massen jedes Systems bei dem urspruenglichen Uebergang von fluessigem in festen Zustand die groesste Quantitaet elastischer Materien freigemacht haben. Dazu kommt ohne Zweifel die Wirkung der Schwere, welche diese Lufthuelle der Sonne in einer grossen Zusammendrueckung erhaelt und ihre urspruengliche Elastizitaet zu einem ausserordentlich hohen Grade vermehrt. Es ist bekannt, dass die Intensitaet des Lichts bei seiner Entwicklung dem Grad der Elastizitaet der Luft, aus der es sich entwickelt, gemaess ist, was man bei grosser Kaelte erfaehrt, wenn alle Feuer heller brennen, Entzuendungen schneller sich verbreiten, durch die geringste Reibung elektrisches Licht entwickelt wird, und selbst die Erdatmosphaere gegen die Pole hin in elektrischen Strahlen ausstroemt. Wenn also um die Zentralkoerper ein luftfoermiges Wesen von so hohem Grade der Elastizitaet ausgegossen waere, dass es von selbst in Lichtentwicklungen ausbraeche, so wuerden bestaendige Lichtstroeme von ihnen aus nach allen Richtungen sich verbreiten, und ein aetherisches Meer die leeren Raeume des ganzen Systems, dessen Mittelpunkt sie einnehmen, erfuellen, ja wohl gar in die Raeume entfernterer Systeme sich ausbreiten. Denn, wenn das entwickelte Licht nicht eher zur Ruhe kommt, als bis seine allmaehlich abnehmende Elastizitaet seiner Masse das Gleichgewicht haelt, so wird der Raum, den es bei seiner Ruhe einnimmt, seiner Elastizitaet proportional sein. Elastizitaet aber kann dem Grade nach ins Unendliche wachsen, und so gross angenommen werden, als es zu Erklaerung der Erscheinungen notwendig ist. Die elastische Materie also, die aus dem Umkreis unserer Sonne sich entwickelt, kann in einem steten, ununterbrochenen Strom bis zu unserer Atmosphaere sich ausbreiten. Die taegliche Umwaelzung der Erde wird zwar einen Wechsel von Tag und Nacht notwendig machen, aber nicht verhindern, dass nicht das Licht anderer, weit entfernterer Sonnen den Zusammenhang zwischen ihrer und unserer Atmosphaere unterhalte. So wie die Halbkugel, die wir bewohnen, sich gegen unsere Sonne kehrt, werden auch groessere Lichtstroeme sie durchdringen und das Phaenomen des   Tages bewirken. Ein gemeinschaftliches Medium wird unser ganzes Planetensystem erfuellen; jeder einzelne Weltkoerper wird sich von dem allgemeinen Licht so viel zueignen, als der Qualitaet seiner Materien nach moeglich ist, nirgends aber im ganzen Planetensystem wird ein Hiatus, oder ein Raum sein, der nicht: von der gemeinschaftlichen Atmosphaere aller erfuellt waere. Wenn endlich auch die Fixsterne noch zu einem hohem System gehoeren, das von einem gemeinschaftlichen Zentralkoerper regiert wird, so wird auch die Atmosphaere dieses Systems eine gemeinschaftliche sein. Also steht die Atmosphaere jeder Sonne wieder mit der Atmosphaere eines hoehern Systems in Beruehrung, und das ganze Licht, das durch die Welt sich verbreitet, ist das gemeinschaftliche Licht einer   allgemeinen Weltatmosphaere. Wenn indes eine urspruengliche Verschiedenheit zwischen den Weltkoerpern stattfindet, so kann das allgemeine Licht nicht   gleichfoermig verteilt sein, es muss aus allen Raeumen der Welt den   Sonnen, und nur von diesen aus den Planeten zustroemen. Ohne Zweifel aber sind es nicht einzelne, divergierende Strahlen nur, die von der Sonne zu uns gehen, es ist die   zersetzte Sonnenatmosphaere selbst, die als ein stetiges Ganzes bis zu uns sich ausbreitet. Das Phaenomen des Tages ist nicht durch eine zufaellige Zerstreuung des Lichts begreiflich. Seitdem in der Naehe dunkler Koerper selbst eine Quelle des Lichts sich gebildet hat, sollte nicht diese durch den Einfluss der Sonne zugleich in Bewegung gesetzt werden? Der Konflikt elastischer Materien in unserm Luftkreis kann erst dann eintreten, wenn unser Erdball durch fremden Einfluss in einen selbstleuchtenden Koerper verwandelt, zugleich   Sonne und Planet ist, und so heterogene Eigenschaften in sich vereinigt. Es ist aber nicht genug, dass das positive Prinzip im einzelnen   Planetensystem nur ungleich verbreitet ist. Wenn es einem untergeordneten Weltkoerper gleichfoermig zustroemte, wuerde auf ihm bald eine allgemeine Gleichfoermigkeit entstehen, die zuletzt sich in einer allgemeinen Aufloesung endigte. Das Licht koennte auf die untergeordneten Weltkoerper nicht wirken, wenn nicht auf ihnen eine Kraft verbreitet waere, die, durch das Licht erregbar, ihm urspruenglich verwandt sein muss. Dass aber nicht ein fortdauerndes Uebergewicht dieser Naturkraft durch den Einfluss des Sonnenlichts entstehe, dafuer ist durch den Weltbau selbst, durch den Wechsel des Tags, der Nacht, der Jahreszeiten, ja selbst durch die Form der Planeten gesorgt, da, analogisch nach der Form unserer Erde zu urteilen, ohne Zweifel auf allen, wo die Lichtstrahlen am senkrechtesten auffallen gegen den Aequator hin, die groesste Masse angehaeuft ist; waehrend sie da, wo jene schiefer auffallen gegen die Pole hin allmaehlich sich abplatten. Die   positive Ursache aller Bewegung ist die Kraft, die den Raum   erfuellt. Soll Bewegung unterhalten werden, so muss diese Kraft erregt werden.   Das Phaenomen jeder Kraft ist daher eine   Materie. Das erste Phaenomen der allgemeinen Naturkraft, durch welche Bewegung angefacht und unterhalten wird, ist das   Licht. Was von der Sonne zu uns stroemt da es die Bewegung erhaelt erscheint uns als das   Positive, was unsere Erde als bloss   reagierend jener Kraft entgegensetzt, erscheint uns als   negativ. Ohne allen Zweifel ist, was auf der Erde den Charakter des   Positiven traegt, ein Bestandteil des   Lichts; zugleich mit ihm gelangen zu uns die positiven Elemente der Elektrizitaet und des Magnetismus. Das   Positive an sich selbst ist   absolut-Eines, daher die uralte, zu keiner Zeit erloschene Idee einer Urmaterie des Aethers, die, wie in einem unendlichen Prisma gebrochen, in zahllose Materien als einzelne Strahlen sich ausbreitet. Alle Mannigfaltigkeit in der Welt entsteht erst durch die verschiedenen   Schranken, innerhalb welcher das Positive wirkt. Die Faktoren der allgemeinen Bewegung auf Erden sind das   Positive, was von aussen uns zustroemt, und das   Negative, was unserer Erde angehoert. Dieses, durch positive Kraft entwickelt, ist einer unendlichen Mannigfaltigkeit faehig. Wo eine Naturkraft Widerstand findet, bildet sie sich eine eigentuemliche Sphaere, das Produkt ihrer eignen Intensitaet und des Widerstands, den sie findet. Die positive Kraft erst erweckt die negative. Daher in der ganzen Natur keine dieser Kraefte ohne die andere da ist. In unserer Erfahrung kommen so viel einzelne Dinge gleichsam einzelne Sphaeren der allgemeinen Naturkraefte vor, als es verschiedene Grade der Reaktion negativer Kraefte gibt. Was unserer Erde angehoert, hat alles eine   gemeinschaftliche Eigenschaft, diese, dass es dem positiven Prinzip, das von der Sonne uns zustroemt, entgegengesetzt ist. In dieser urspruenglichen Antithese liegt der Keim einer allgemeinen Weltorganisation. Diese Antithese wird von der Naturlehre   schlechthin postuliert. Sie ist keiner empirischen, sondern nur einer transzendentalen Ableitung faellig. Ihr Ursprung ist in der urspruenglichen Duplizitaet unsers Geistes zu suchen, der nur aus entgegengesetzten Taetigkeiten ein endliches Produkt konstruiert. Die, welche sich an das Experimentieren halten, wissen von jener Antithese nichts, obgleich sie nicht leugnen koennen, dass ihre Konstruktionen der Naturerscheinungen z.B. des Verbrennens ohne einen solchen - wenn nicht erfahrungsmaessig erweisbaren, doch notwendig zu postulierenden Konflikt ganz und gar unverstaendlich sind. Die, welche jene Antithese schlechthin aufstellen z.B. in der Theorie des Verbrennens setzen sich dem Vorwurf aus, dass sie hypothetische Elemente erdichten, wo sie experimentieren sollten. Dieser Widerspruch kann nur durch eine Philosophie der Natur ausgeglichen werden. Die experimentierenden Physiker haben recht, sich bloss an das Positive zu halten, denn dieses allein ist unmittelbar-anschaulich und erkennbar. Die, welche einer groessern Ansicht der Natur faehig sind, muessen sich nicht scheuen zu bekennen, dass sie das Negative   erschlossen haben. Es ist deswegen um nichts weniger reell als das Positive. Denn wo das Positive ist, ist eben deswegen auch das Negative. Weder dieses noch jenes ist   absolut und   an sich da. Eine eigne, abgesonderte Existenz erhalten beide nur im Moment des Konflikts; wo dieser aufhoert, verlieren sich beide ineinander. Auch das Positive ist nicht wahrnehmbar ohne Gegensatz; und indem man sich der unmittelbaren Anschauung des Positiven ruehmt, setzt man selbst das Negative voraus. So, als Newton das negative Prinzip der allgemeinen Weltbewegung, die Anziehungskraft, aufstellte, leugnete er nicht, sondern   behauptete, dass es ein   erschlossenes Prinzip sei. Er versuchte nicht, es in der Anschauung unmittelbar darzustellen, sondern   postulierte es, weil ohne dasselbe auch das unmittelbar-angeschaute Positive nicht moeglich waere. Sogar gestand er, dass dieses Prinzip, wenn es   anschaulich waere, bloss scheinbar, und anstatt wirkliche Anziehungskraft zu sein, nur das taeuschende Spiel einer stossenden, schwermachenden Materie sein muesste, d.h. er zeigte, dass das Verlangen, in der Anziehungskraft etwas Positives zu erkennen, ein eitles und auf ungereimte Begriffe fuehrendes Verlangen sei. Lasset uns also gleich anfangs feierlich Verzicht tun auf eine   physikalische Erklaerung jenes allgemeinen Konfliktes negativer Prinzipien mit positiven, aus welchem allein ein System der Natur harmonisch sich entwickelt. Und damit unsere Philosophie in den Gruenden ihrer Behauptungen auch nicht gegen die experimentierende Physik zurueckstehe, lasset uns dieser durch eine vollstaendige, alle Phaenomene umfassende Induktion beweisen, dass ihre einseitige Erklaerungsart ohne innern Gegensatz den Quell aller Lebendigkeit zu tun hat, in der Tat zu nichts fuehrt,   und keine Konstruktion der ersten Erscheinungen der Natur moeglich macht. wird als erwiesen vorausgesetzt.  Unser ganzes Bemuehen ging dahin zu finden, was   vor und   ueber dem Sein ist. Doch konnten wir dieses vorerst in   bezug auf das Sein - als das, was   sein wird - betrachten. Dies hat uns sukzessiv auf die Begriffe des reinen Seinkoennenden, des   reinen Seienden, und des im Aktus, im Sein Potenz Seienden gefuehrt. Diese drei Begriffe verhielten sich soweit als notwendige Bestimmungen dessen, was   sein wird, wenn naemlich dieses als solches festgehalten und gesetzt, wenn es gegen seine eigne Zukunft festgestellt werden soll, dass es nicht ein blindlings in diese Fortgehendes, sich selbst gleichsam Ueberstuerzendes und auf diese Weise sich Verlierendes sei. Aber es zeigte sich, dass jene drei sich nicht in einem materiellen Aussereinander denken lassen, sondern nur als Bestimmungen eines Geistes. Das, was sein wird, war also nun bestimmt als Geist, und wir koennen sagen: das, was sein wird,   als solches gesetzt oder festgehalten, ist Geist und zwar vollendeter Geist. Es ist aber nun leicht einzusehen, dass damit die ganze Betrachtung sich   umkehrt. Der vollendete Geist ist der, welcher nicht mehr noetig hat aus sich herauszugehen, der in sich selbst ganz vollkommen und beschlossen ist. Insofern kann er nun auch zunaechst nicht mehr als eine moegliche Quelle oder Ursache eines   kuenftigen Seins, er muss vor allem als   selbst Seiendes bestimmt werden, und kommt nicht mehr bloss in bezug auf ein anderes, moegliches Sein, sondern natuerlich zuerst in bezug auf sich selbst zu betrachten. - Bisher allerdings galten uns jene Begriffe nur als die Potenzen, Moeglichkeiten oder Prioritaeten eines kuenftigen Seins. Das Seinkoennende als solches ist unmittelbare Moeglichkeit oder moegliche Quelle eines kuenftigen Seins, auch das rein Seiende enthaelt in sich, wenn gleich nur eine mittelbare, aber denn doch eine mittelbare Quelle des Seins. Das rein Seiende ist das nur mittelbar - aber doch das mittelbar auch sein Koennende; denn es ist leicht vorauszusehen, dass, wenn das   unmittelbar Seinkoennende, von welchem wir sagten, es sei dem rein Seienden Grund, Subjekt - wenn dieses aus dem angenommenen Verhaeltnis heraustraete und ein selbst Seiendes, objektiv wuerde, dass es nun jenes rein Seiende in statum potentiae setzte, wo es sich dann also ebenfalls als ein Seinkoennendes verhielte. Durch seinen Bezug auf das Seinkoennende war also alles auch Seinkoennendes. Insofern verhielten sich unsere drei Begriffe insgesamt als Potenzen eines kuenftigen moeglichen Seins. Aber in dem vollendeten Geist koennen sie nicht mehr als   solche betrachtet werden. In dem vollendeten Geist ist das unmittelbar Seinkoennende nicht mehr Seinkoennendes, es wird, wie wir frueher erklaerten, des Zufaelligen an ihm, d.h. eben des Seinkoennens im transitiven Sinn, entbunden, und so sind also, in ihrer Einheit, d.h. im vollendeten Geist, betrachtet, alle jene Potenzen nicht mehr als Potenzen eines kuenftigen Seins, d.h. ueberhaupt nicht mehr Potenzen, sondern als der Geist selbst, d.h. als immanente Bestimmungen des Geistes selbst. Sie treten in ihn selbst zurueck, jetzt ist der   Geist das Erste, das Prius denn er ist nicht etwa zusammengesetzt aus ihnen - er ist ihre vor- und uebermaterielle Einheit: er ist - zwar natuerlich nicht der Zeit, aber doch der Natur nach -   eher als sie, Er ist ihr Prius, wir haben uns ihrer zwar als Stuetzen und Unterlagen, wie Platon sich ausdrueckt, bedient, um zu ihm aufzusteigen, aber nachdem wir ihn erreicht haben, werfen wir die Leiter hinter uns ab, die Folge unserer Gedanken kehrt sich um: was einen Augenblick das prius scheinen konnte, wird zum posterius, und umgekehrt, was das prius, wird zum posterius. - Um aber diese Umkehrung aus einem allgemeinen Gesichtspunkt zu zeigen, so bemerke ich, dass unser Philosophieren bis jetzt durchaus nur ein hypothetisches war. Wenn es ein Sein gibt, so ist das Seiende   selbst ein   notwendiger Gedanke. In seinem unmittelbaren Verhaeltnis zum Sein aber ist es das unmittelbar Seinkoennende usf. denn ich will nicht diese ganze Reihe von Bestimmungen wiederholen, aber diese ganze Folge, wie   Sie selbst sehen, beruht auf der Voraussetzung, wenn es ein Sein oder ein Seiendes gibt. Hieraus erhellt also, dass jener Gedanke   des Seienden, d.h. einer letzten aller Differenz entkleideten Substanz des Seins, nicht ein an sich notwendiger ist, wofuer die Anhaenger des Parmenides oder des Spinoza ihn ausgeben, sondern doch nur ein relativ notwendiger; denn, wenn ich bis an die Grenze alles Denkens gehen will, so muss ich ja auch als moeglich anerkennen, dass ueberall nichts waere. Die letzte Frage ist immer: warum ist ueberhaupt etwas, warum ist nicht nichts? Auf diese Frage kann ich nicht mit blossen Abstraktionen von dem wirklichen Sein antworten. Anstatt also, wie es den Anschein haben konnte, dass das Wirkliche durch jenes abstrakte Seiende begruendet sei, ist vielmehr dieses abstrakte Seiende nur begruendet durch das Wirkliche. Ich muss immer zuerst irgend eine Wirklichkeit zugeben, ehe ich auf jenes abstrakte Seiende kommen kann. Nun steht freilich alles wirkliche Sein vielem Zweifel bloss, ja man kann sagen, die Philosophie hat eben mit dem Zweifel an der Realitaet des einmal vorliegenden oder vorhandenen Seienden angefangen. Aber dieser Zweifel bezieht sich immer nur auf   dieses wirkliche, auf das bestimmte vorliegende, wie z.B. diejenigen Philosophen, die man Idealisten zu nennen pflegt, die reelle Existenz der koerperlichen Dinge geleugnet haben, aber die Frage dieses Zweifels hat, vernuenftigerweise, immer nur den   Sinn, ob   dieses Wirkliche, z.B. ob das Koerperliche, das   wahre Wirkliche sei, im Grunde setzt also dieser Zweifel das   wahre Wirkliche selbst voraus, er will sich nur nicht das bloss scheinbare fuer das wahre geben lassen. Haette der Zweifel an der Realitaet des einzelnen Seienden oder Wirklichen   den Sinn, an der Realitaet des Wirklichen ueberhaupt zu zweifeln, so wuerde der Anhaenger des Parmenides z.B. seine eigne Voraussetzung, die Voraussetzung des abstrakten Seienden, aufheben. Er waere auch zu dem Begriff des abstrakten Seienden nicht berechtigt, wenn er nicht irgend ein Wirkliches voraus haette. In letzter Instanz ist also die Voraussetzung der Philosophie immer nicht irgend ein Abstraktes, sondern ein unzweifelhaft Wirkliches. Dieses letzte Wirkliche kann nun nicht in jenen Prinzipien gesucht werden, die selbst blosse Moeglichkeiten, blosse Potenzen eines kuenftigen Seins sind - dieses Wirkliche kann eben nur der Geist sein. Der Geist ist die Wirklichkeit, die vor jenen Moeglichkeiten ist, die diese Moeglichkeiten nicht vor sich, sondern   nach sich hat, naemlich als Moeglichkeiten hat er sie nach sich. Denn in ihm selbst sind sie Wirklichkeiten, Wirklichkeiten naemlich als teilnehmend an   seiner Wirklichkeit nicht als selbst wirkliche; Moeglichkeiten, aber nicht   seines, sondern eines andern, von ihm verschiedenen Seins, sind sie nur, inwiefern sie   ueber ihn hinausgehend gedacht werden; als Moeglichkeiten eines andern Seins treten sie erst nach der Hand, ex post oder post actum hervor. Jene Moeglichkeiten sind Prinzipien des Seins - Prinzipien nicht etwa des Geistes oder   seines Seins denn nicht weil sie sind, ist Er, sondern umgekehrt, weil Er ist, sind sie, sondern Prinzipien sind sie des Seins, welches von Anfang an zu erklaeren beabsichtet worden, des Seins, das Erklaerung fordert. Das   sind sie in der Tat; sie sind die eigentlichen Anfaenge,   archai, des saemtlichen gewordenen Seins. Es ist natuerlich, dass die Philosophie   zuerst und vor allem dieser unmittelbaren Prinzipien des Seins sich versichere. Ihre Absicht ist, ueberhaupt das Sein, welches seine Begreiflichkeit nicht in sich selbst hat, weil es gleich als ein   nicht-urspruengliches sich darstellt - ueberhaupt dieses Sein zu begreifen und zu erklaeren. In dieser Erklaerung aber gibt es dann natuerlich Stufen. Die erste Wahrnehmung ist, gewisse unmittelbare Prinzipien des Seins zu unterscheiden, die in dem uebrigens verschiedenartigen Sein doch immer wiederkehren und als dieselben erscheinen. Die ganze erste Periode der griechischen Philosophie ging grossenteils damit hin, diese Prinzipien aufzusuchen. Die neuere hat sich nur langsam dahin erhoben, diese Prinzipien endlich in ihrer Reinheit aufzufassen. Denn z.B. wenn Cartesius die ganze Welt auf Materie und Denken als absolute Gegensaetze reduziert, so war weder die Materie noch das Denken eine wahre   arch, ein reines principium des Seins. Dasselbe gilt von der denkenden und ausgedehnten Substanz des Spinoza, wie von der Vorstellkraft, welche Leibniz als einziges Prinzip sowohl der materiellen als der geistigen Welt aufstellte. Die uebrige Philosophie der neueren Zeit, namentlich die in den Schulen herrschende, gab das Forschen nach diesen unmittelbaren Prinzipien des Seins ganz auf, obgleich es gewiss die erste Aufgabe ist, das Sein erst auf seine unmittelbaren Prinzipien zu reduzieren, da man nicht hoffen kann, von der sinnloser. Weite und Ausgedehntheit des vorhandenen und gewordenen Seins unmittelbar - ohne Vermittlung jener Prinzipien - zur hoechsten Ursache selbst gelangen zu koennen. Das Vermittelnde zwischen dem empirischen Sein und der   hoechsten, d.h. eigentlichen, Ursache denn die Mittelursachen werden bloss uneigentlich so genannt sind eben die   archai, die unmittelbaren Prinzipien des Seins. Statt derselben hatte die neuere Philosophie blosse   Begriffe als subjektive Vermittlungen. Es schien ihr genug, wenn sie z.B. Gott mit der Welt lediglich fuer das Denken mittelst solcher Begriffe vermittelte, wobei es dahingestellt blieb und gewissermassen als gleichgueltig betrachtet wurde, wie sie objektiv zusammenhaengen moegen. Da ich hier der blossen Verstandesbegriffe gedenke, mit welchen die fruehere Philosophie zu der hoechsten Ursache aufsteigen zu koennen meinte, so will ich bei dieser Gelegenheit bemerken, dass man unsere Prinzipien des Seins gaenzlich missverstehen wuerde, wenn man sie als blosse   Kategorien betrachten wollte. Man koennte etwa die Entdeckung machen wollen: das, was wir das Seinkoennende nennen, sei nichts anderes als der allgemeine, d.h. auf alles, selbst auf das einzelnste konkrete Ding anwendbare   Begriff der Moeglichkeit. Was wir das rein Seiende nennen, sei die Kantsche Kategorie der Wirklichkeit, das sein Sollende sei der allgemeine Verstandesbegriff der Notwendigkeit. Allein dies waere ein voelliger Missverstand. Jenes Seinkoennende ist nicht der   allgemeine, auf das Konkrete insgesamt anwendbare Begriff der Moeglichkeit, es ist vielmehr schlechterdings   nichts Allgemeines, sondern im Gegenteil ein hoechst Besonderes; es ist jene eine, ihresgleichen nicht kennende Moeglichkeit, die Moeglichkeit   kat exochn, die Urmoeglichkeit, die der erste Grund alles Werdens, und insofern auch alles gewordenen Seins, ist. Mit blossen allgemeinen Verstandesbegriffen glaubte die fruehere Philosophie das Verhaeltnis zwischen der Welt und Gott vermitteln zu koennen. Kant, indem er die Gebrechlichkeit und absolute Unzulaenglichkeit dieses Verfahrens auf eine Weise zeigte, die unmoeglich machte zu demselben zurueckzukehren, hat damit, ohne es zu wissen oder zu wollen, die Bahn der objektiven Wissenschaft eroeffnet, wo es nicht mehr darauf ankommt, jenes Verhaeltnis fuer unsere Erkenntnis bloss im Allgemeinen oder im Begriff ohne alle Einsicht in den wirklichen Zusammenhang zu vermitteln, sondern eben den wirklichen Zusammenhang selbst einzusehen. Fichte gab den ersten Anlass, zu den wirklichen   archais wieder zu gelangen, indem er Ich und Nicht-Ich entgegensetzte, ein Gegensatz, der offenbar mehr begreift als Denken und Ausdehnung. Indem aber Fichte unter dem Ich doch nichts anderes als das menschliche Ich verstand, das schon ein hoechst konkretes ist, konnte man nicht sagen, dass in dieser Unterscheidung ein wahres   Prinzip des Seins gegeben sei. Aber sie leitete doch dahin. Die Naturphilosophie kam zuerst wieder auf die reinen   archas. Denn indem sie zeigte, dass im wirklichen Sein weder ein rein Objektives noch ein rein Subjektives irgendwo angetroffen werde, sondern auch an   dem, was im Ganzen als Objektives oder in Fichtes Sprache als Nicht-Ich bestimmt wurde, in der Natur z.B. das Subjektive einen wesentlichen und notwendigen Teil habe und dagegen hinwiederum in allem Subjektiven ein Objektives sei, dass also Subjektives und Objektives in nichts auszuschliessen seien, so waren nun eben damit Subjekt und Objekt als reine Prinzipien wirklich gedacht, zu wahren   archais befreit, und indem auf diese Weise die unmittelbaren Prinzipien des Seins wieder gefunden waren, wurde es der Philosophie zuerst auch moeglich, aus dem blossen subjektiven Begriff, mit dem sie bis dahin alles zu vermitteln suchte, herauszutreten und die wirkliche Welt in sich aufzunehmen, gewiss die groesste Veraenderung, die sich seit Cartesius in der Philosophie zugetragen. Die wirkliche Welt in ihrem ganzen Umfang wurde zum Inhalt der Philosophie, indem sie begriffen wurde als ein von der Tiefe der Natur bis zu den letzten Hoehen der geistigen Welt fortgehender Prozess, dessen Stufen oder Momente nur die Momente einer fortwaehrenden Steigerung des Subjektiven sind, worin dieses ein immer zunehmendes Uebergewicht ueber das Objektive erhaelt, von wo dann der naechste Schritt zur absoluten Ursache offenstand, welche eben als die dem Subjektiven fortwaehrenden Sieg ueber das Objektive verleihende oder gebende bestimmt werden konnte. Es ist also immer schon etwas, diese Prinzipien des Seins gefunden zu haben, und zwar so, dass man zugleich ihrer Vollstaendigkeit sich versichert und erkennt:   diese seien die einzigen, und ausser denen keine andern gedacht werden koennen; es   seien in ihnen wirklich alle Verhaeltnisse gegeben, die das, was vor und ueber dem Sein ist, zum Sein haben kann. Das Naechste am Sein kann nur das unmittelbar Seinkoennende sein, d.h. was, um zu sein, nichts bedarf als zu wollen, was daher insofern schon als Wille, nur noch ruhender, bestimmt ist. Diesem zunaechst laesst sich nur noch das bloss mittelbar sein - sein und also auch wollen - Koennende denken, von dem sich leicht zeigen laesst, dass es seiner Natur nach nur das rein Seiende sein koenne, das ein   wirklich Seiendes werden, a potentia ad actum uebergehen kann, nur sofern es in potentiam gesetzt wird, das also ein solches voraussetzt, von dem es in potentiam zu setzen, als das rein Seiende zu negieren ist.   Ausser diesen beiden - als   nur durch beide zu Vermittelndes, das eben darum nur als Drittes in das Sein kommen kann, laesst sich dann nur noch denken das   als rein Seinkoennende - als lautere Freiheit gegen das Sein - ins Sein Kommende, was weder dem Ersten moeglich ist denn dieses hoert im Sein vielmehr auf Potenz zu sein, noch dem Zweiten, das im wirklichen Sein vielmehr sich zum   rein Seienden wiederherzustellen und als Potenz aufzuheben sucht. Es laesst sich aber alsdann ferner leicht zeigen, dass diese drei Potenzen des Seins nur in Einem und demselben sich denken lassen. Denn z.B. das rein Seiende ist nur zu denken als Negation des Koennens, diese Negation des Koennens laesst sich aber nur begreifen als zweite Bestimmung einer Substanz oder eines Subjekts, das seiner ersten Bestimmung nach schon Koennen ist; und ebenso ist die dritte Potenz nur zu denken als Negation des einseitigen Koennens und des einseitigen Seins. Auch diese Doppelnegation aber ist nur moeglich als   dritte Bestimmung eines Subjekts, das frueheren Bestimmungen nach schon einseitiges Koennen und einseitiges Sein ist. Es ist also Ein Subjekt, das die drei ist, und die Einheit, die in diesem Subjekt gedacht wird, kann nur eine geistige, d.h. es kann nur Geist sein. Durch die Mehrheit der   archn also war vermittelt, dass wir von der bloss substantiellen und abstrakten Einheit des Parmenides zu einer geistigen gelangten. Bis zu diesem Punkt war aber unsere ganze Entwicklung eine bloss hypothetische.   Wenn ein Sein entsteht, so kann es nur in jener Folge entstehen. Aber warum entsteht denn ein Sein? Die erste   Wirklichkeit ist uns in jenem Geist gegeben, von dem sich nun freilich sagen laesst: wenn ein vernuenftiges oder ein frei gesetztes Sein ist beides ist eins, so muss jener Geist sein; aber wir haben darum keineswegs eine absolute Notwendigkeit desselben begriffen, und wir haben ihn auch keineswegs etwa aus der Vernunft abgeleitet. Denn ich kann immer fragen: warum ist denn Vernunft und nicht Unvernunft? Jener Geist ist nicht etwa,   damit es ein vernuenftiges Sein gebe ob dies gleich unserer ersten Fortschreitung nach so scheinen kann, sondern umgekehrt, das vernuenftige Sein und die Vernunft selbst ist nur, weil jener Geist ist, von dem wir eben darum nur sagen koennen, dass er Ist, was eben so viel heisst, als dass er grundlos   ist, oder lediglich Ist, weil er Ist, ohne alle ihm vorausgehende Notwendigkeit. Ich habe freilich durch die ganze bisherige Entwicklung gezeigt: Wenn ein vernuenftiges Sein ist oder sein soll, so muss ich jenen Geist voraussetzen. Aber damit ist noch immer kein   Grund von dem Sein dieses Geistes gegeben. Ein Grund desselben waere nur dann durch die Vernunft gegeben, wenn das vernuenftige Sein und die Vernunft selbst unbedingt zu setzen waeren. Aber dies eben ist nicht der Fall, denn es ist absolut gesprochen ebenso moeglich, dass   keine Vernunft und kein vernuenftiges Sein, als dass eine Vernunft und ein vernuenftiges Sein ist. Der Grund, oder richtiger gesprochen, die Ursache der Vernunft ist also vielmehr selbst erst in jenem vollkommenen Geist gegeben. Nicht die Vernunft ist die Ursache des vollkommenen Geistes, sondern nur, weil dieser gilt, gibt es eine Vernunft. Damit ist allem philosophischen Rationalismus, d.h. jedem System, was die Vernunft zum   Prinzip erhebt, das Fundament zerstoert. - Nur weil ein vollkommener Geist ist, ist eine Vernunft. Dieser selbst aber ist ohne Grund, schlechthin, weil er Ist. Aber daraus folgt nicht, wie man zu sagen pflegt, dass er absolut unbeweisbar waere. Denn vielmehr die ganze positive Philosophie ist eben nichts anderes als der Erweis dieses absoluten Geistes. Er hat kein Prius, sondern ist selbst das absolute Prius, und also ist von keinem andern Prius aus zu ihm zu gelangen. Denn wenn wir uns auch hier jener   Prinzipien des Seins wie wir sie nannten gleichsam als Stufen und Sprossen bedienten, zu ihm zu gelangen, so mussten wir doch am Ende einsehen, dass sie dies nur   fuer uns waren, und auch nur zu einem propaedeutischen didaktischen Zweck, dass aber objektiv, d.h. vom Standpunkt jenes Geistes selbst, betrachtet, das Verhaeltnis sich umkehrt und diese Prinzipien vielmehr die   Folge, das Posterius von ihm sind.   Der absolute Geist kann also zwar   durch diese Prinzipien, aber er kann durch sie nicht als durch sein prius, sondern nur als durch sein posterius bewiesen werden, d.h. er kann ueberhaupt nur   a posteriori erwiesen werden. Dies darf freilich wie schon in der Einleitung   gezeigt worden nicht in dem Sinn verstanden werden, in welchem man sonst wohl auch den physikotheologischen Beweis einen Beweis Gottes   a posteriori genannt hat. In diesem Beweis naemlich wird aus der Zweckmaessigkeit der Natur und aller Natureinrichtungen im Ganzen und im Einzelnen auf einen freiwilligen und   intelligenten Urheber der Dinge geschlossen. Hier sucht man also vom posterius, von dem, was als die Folge betrachtet wird, zu dem prius zu gelangen. Aber in der wahrhaft objektiven Philosophie wird der vollkommene Geist vielmehr dadurch erwiesen, dass von ihm als prius zu seiner Folge, naemlich zu seinen Werken und Taten als zum posterius, fortgegangen wird. In dem physikotheologischen Beweis wird die Welt zum prius des   Beweises gemacht, Gott also zum posterius. Hier dagegen ist umgekehrt der vollkommene Geist das prius, von dem aus man zur Welt, zum posterius gelangt. Daraus ergibt und erklaert sich, was ich schon frueher gesagt habe: die positive Philosophie sei in Ansehung der Welt Wissenschaft   a priori, ganz von vorn anfangende, alles gleichsam in urkundlicher Folge, vom prius herleitend, in Ansehung des vollkommenen Geistes aber Wissenschaft   a posteriori. Das Prinzip der Philosophie ist eben ihr Gegenstand;   insofern kann man sagen: das Prinzip der Philosophie liegt in ihrem Ende. Denn sie ist nichts anderes als die Realisierung ihres Prinzips. Es ist also auch freilich damit allein nichts getan, als das Erste und Hoechste den vollkommenen Geist zu setzen, wenn man nachher von ihm aus nicht weiter - naemlich in die wirkliche Welt gelangen kann. Die Staerke einer Philosophie ist auch nicht nach dem Aufwand von Begriffen zu beurteilen, den sie macht, um ihr Prinzip zu begruenden; ihre Staerke zeigt sich in dem, was sie mit ihrem Prinzip zu machen versteht. Nur die Unfaehigkeit oder die vorschnell gefasste   Meinung, es sei   unmoeglich, diesen Weg zu finden, das Sein als ein freigesetztes und gewolltes zu begreifen, wodurch es allein auch ein vernuenftiges Sein, ein wahrer   kosmos sein kann, - nur die Unfaehigkeit, sage ich, in der man sich befand, oder in der man, allzu freigebiger Weise die Schranken seiner eignen Subjektivitaet auf den menschlichen Geist ueberhaupt uebertragend, den menschlichen Geist selbst glaubte, dieses Ziel zu erreichen, hat alle die kuenstlichen Systeme geboren, durch welche man im Grunde die wahre Aufgabe nur zu umgehen und sich zu verbergen gesucht hat. Nur wer jenen Weg wirklich geht und ihn dadurch   zeigt, der hat den vollkommenen Geist als Prinzip der Philosophie erwiesen. Wir sind jetzt eben im Begriff, diesen Weg zu betreten. Im absoluten Geist muessen sich allerdings auch alle Potenzen des der Erklaerung beduerftigen Seins finden, aber er wird sie nicht unmittelbar als   Potenzen dieses Seins, sondern als Bestimmungen seiner selbst, seines eignen Seins enthalten; nur mittelbar koennen sie sich als Potenzen des von ihm verschiedenen Seins darstellen. Sie sind in ihm nicht als transitive, sondern als immanente Bestimmungen, nicht in der Hinauswendung gegen ein zukuenftiges moegliches Sein, sondern in der Hineinwendung und daher nicht als ein anderes von ihm, sondern als   Er selbst. Es ist leicht einzusehen, dass der absolut freie Geist notwendig zugleich der vollkommene, der in sich beschlossene, sich selbst genuegende, nichts ausser sich beduerfende, d.h. dass er absolute Allheit sein muss. Aber diese Allheit muss in ihm eine hineingewendete, d.h. bloss auf ihn selbst sich beziehende, sein, weil, wenn diese Allheit als eine solche in ihm waere, die sich unmittelbar auf ein aeusseres von ihm verschiedenes Sein bezoege, schon darin gewissermassen eine Noetigung liegen wuerde aus sich selbst herauszugehen. Der vollkommene und nur darum auch absolut freie Geist kann nur derjenige sein, der ueber jedes besondere Sein hinausgehend, an keines gebunden, nach keinem ausser sich strebend oder gezogen, keines ausser sich beduerftig, sondern in sich beschlossen und vollendet, eine wahre Allheit ist. Diese Allheit ihrer   inneren oder positiven Bedeutung nach stellt sich nun auf folgende Weise dar. Der vollkommene Geist ist 1. der   an sich seiende Geist: demnach zunaechst ueberhaupt der   seiende, wo also von einem ueber ihn selbst hinausgehenden Sein gar nicht die Rede ist, der selbst schon seiender Geist ist. In specie aber ist er unmittelbar oder zuerst der   an sich, d.h. der nicht von sich   weg, nicht als Objekt von sich seiende Geist. Es faellt den meisten schwer, diesen ersten Begriff zu fassen, weil alles Erfassen in einem sich-gegenstaendlich-Machen besteht, hier aber kommt es gerade darauf an, das absolut Nichtgegenstaendliche in dieser seiner Ungegenstaendlichkeit sich zu denken. Der Mensch begreift wohl noch das, wozu er durch eine Bewegung seines Denkens gelangen kann, aber dieser erste Begriff wird eben nur in der Nicht-Bewegung gefasst und wirklich gedacht. Man kann etwa sagen: das hier Gemeinte sei der vollkommene Geist als   reines Selbst, in voelliger Selbstentschlagung, absolutem Nichtwissen seiner selbst, wo er also wenn Wissen dem Sein entgegengesetzt wird gleichsam das reinste, aber eben darum auch unnahbarste Sein ist, das der Sitz der reinsten Aseitaet ist, das Sein, dem der Verstand nichts abgewinnen kann, das er nur ausspricht, indem er   schweigt, und nur erkennt, indem er es nicht erkennen will. Denn es wird nicht erkannt wie der Gegenstand in anderem Erkennen, indem man aus sich herausgeht, sondern vielmehr im   an-sich-Halten, im selbst-still-Stehen, und wenn man einer gewissen Klasse von indischen Braminen, unter deren Uebungen, durch welche sie der hoechsten Kontemplation oder Beschaulichkeit sich faehig zu machen suchen, auch eine besondere Praxis hinsichtlich des Atem- Einziehens oder an-sich-Haltens vorkommt, wenn man diesen Braminen oder ihren Vorgaengern eine Kenntnis der Idee, welche hier entwickelt werden soll, zuschreiben wollte, so muesste man eben annehmen, dass die Erfinder dieser vielleicht jetzt gedankenlos ausgeuebten Praxis damit nur die Art anzeigen wollten, wie man sich jenes Tiefsten und Innersten und gleichsam Abgeschiedensten in der Gottheit versichere, das in der Tat nicht in einer Expansion oder Exspiration, sondern nur in der hoechsten Attraktion Zurueckziehung und gleichsam einer absoluten Inspiration des Denkens gefunden und gewissermassen   empfunden wird. Doch eben dies erinnert uns, dass es sich nicht ziemt viele Worte darueber zu machen; man kann jedem nur die Anleitung dazu geben, uebrigens muss es ihm selbst ueberlassen bleiben, sich des Geistes in seinem reinen   an sich Sein zu versichern. Der vollkommene Geist ist aber nicht bloss der an sich seiende denn er ist Allheit; er ist 2. der   fuer sich selbst seiende Geist. Eh ein Wesen fuer sich, d.h. als Objekt von sich selbst, da ist, muss es an sich da sein. Der   fuer sich selbst seiende, d.h. der als Objekt von sich seiende Geist setzt den an sich seienden Geist voraus. Er ist der   fuer sich seiende Geist heisst eben: er ist der fuer sich als den an sich seienden - seiende. Wie der   an sich seiende Geist nur   fuer sich ist, so ist der fuer sich selbst seiende Geist nicht an sich. Er ist vielmehr der ausser sich, von sich weg seiende Geist. Wenn der Geist als der   an sich seiende das absolut Innerliche, Verborgene und gleichsam Unsichtbare seiner selbst ist, so ist eben dieser, als der fuer sich d.h. fuer den an sich seienden - seiende, das Aeussere, relativ gleichsam Sichtbare des Geistes. Es ist leicht einzusehen, dass in dieser   Gestalt des Geistes, wie wir sie nennen moegen, kein   eigner Wille ist. Die Natur des   fuer sich seienden Geistes ist eben nur, fuer   sich, d.h. fuer den an sich seienden zu sein, sich diesem ganz zu   geben. Sowie wir von der andern Seite sagen koennen, die Natur des an   sich seienden Geistes sei, nur derjenige zu sein, fuer den der andere da ist. Einer vergisst sich gleichsam im andern. Keiner von beiden ist, sozusagen, um seiner selbst willen: der   an sich seiende ist nur, um sich als den   fuer sich seienden zu haben, der   fuer sich also nicht an sich seiende ist nur, um sich diesem dem an sich seienden zu geben. Es ist leicht einzusehen, dass, wenn man unter dem Sein bloss das sich gebende, das offenbare, das ausser sich, von sich weggehende Sein versteht, dass alsdann der   fuer sich seiende Geist der rein   seiende ist, und in dem gar nichts von einem nicht- Sein ist. Er ist, der   ganz und bloss Sein ist. Bleibt man bei dieser Bedeutung des Seins stehen, so folgt, dass in demselben Sinn der an sich seiende Geist eine absolute Enthaltung von dem Sein, eitel nicht Sein ist, aber das nicht   Sein in diesem Sinn ist nur ein Sein in anderem Sinn; das Sein des an sich seienden Geistes ist nur das verborgene, das, wie wir frueher sagten, ungegenstaendliche, das in sich selbst zurueckgezogene, lediglich in sich seiende, bloss wesende Sein. Wir bedienten uns von dem an sich seienden Geist schon des Ausdrucks, er sei in absoluter Selbstentschlagung, d.h. eben in absoluter Enthaltung von dem Sein, naemlich dem aeusseren Sein. Er ist in dieser, weil er nur   reines Selbst, bloss   Er selbst, gleichsam ein Subjekt ohne alles Praedikat ist. Eben diese reine Selbstheit stellt sich als absolute Unselbstigkeit dar. Denn selbstig ist das Selbst, das sich geltend macht, sich ein Praedikat sucht oder verschaffen will. Die naemliche Unselbstigkeit, nur auf andere Art, ist aber in dem fuer sich seienden Geiste, indem er, selbst gleichsam ohne Selbst, sein Selbst in dem an sich Seienden hat, fuer den allein er da ist. Es ist eine vollkommene gegenseitige Selbstvergessenheit, wobei die eigne Wurzel eines jeden gar nicht in Betracht kommt. Auf beiden Seiten ist also eine voellig gleiche Reinheit und Unendlichkeit; denn der an sich und der   fuer sich seiende Geist, jeder ist in sich unendlich, obgleich sie gegeneinander endlich sind, indem der eine nicht der andere ist. Wir koennen nun aber auch bei dem Geist in seiner zweiten Gestalt als bloss fuer sich und daher nicht   an sich seienden Geist   nicht stehen bleiben. Denn in jeder von beiden Gestalten ist eine relative Negation dessen, was in der andern Gestalt gesetzt ist. Das Vollkommene ist erst erreicht, wenn das, was in beiden   getrennt, in Einem -   vereinigt ist. Der vollkommene Geist ist also 3. der im an sich oder Subjekt- Sein   fuer sich seiende, der   als Subjekt sich selbst Objekt seiende, so dass er - nicht wie zuvor in zwei getrennten Gestalten, in der einen nur   an sich, in der andern nur   fuer sich, in der einen   nur Subjekt, in der andern   nur Objekt, sondern in einer und derselben Gestalt, also unzertrennlicherweise, und ohne wirklich zwei sein zu koennen, Subjekt und Objekt ist, wie der menschliche Geist, indem er sich selbst bewusst ist und sich selbst   hat, gewissermassen zwei ist, Subjekt und Objekt, aber ohne   wirklich zwei zu sein, indem er der Zweiheit unerachtet doch nur Einer bleibt, der   ganz Subjekt und   ganz Objekt ist, ohne Vermischung und ohne dass die zwei sich gegenseitig beschraenkten oder truebten. Die zwei anfangs getrennten, aber am Ende zusammentreffenden Bestimmungen, des blossen   an sich- und des blossen   fuer sich-Seins vereinigen sich im Begriffe des   bei sich Seins. Das   bei sich Seiende ist   nicht das notwendig an sich Seiende, gar nicht von sich weg sein Koennende, und es ist ebensowenig das notwendig und   nur von sich weg Seiende, gar nicht an sich sein Koennende wie der Geist in seiner zweiten Gestalt, sondern es ist eben das, was von sich weg -   sein, von sich weggehen, sich aeussern kann, ohne darum weniger   an sich zu sein, und das umgekehrt an sich ist, ohne darum weniger von sich weggehen zu koennen, wie der menschliche Geist. Die Folge ist also jetzt diese: der vollkommene Geist ist a der nur   an sich seiende Geist, b der nur   fuer sich seiende Geist, welcher abstrakt d.h. ohne Bezug auf den   an sich seienden nur der ausser sich seiende sein kann, weil er nicht fuer sich als sich, sondern nur fuer den an sich seienden da ist, c der bei sich selbst seiende Geist, der sich selbst besitzende, und zwar der unverlierbar sich selbst besitzende Geist, denn Subjekt und Objekt sind in ihm unzertrennlich vereinigt. Wir muessen nun freilich sagen, dieser letzte sei der vollkommene Geist. Dies heisst aber nur so viel: in diesem letzten sei der Geist vollendet, erst wirklich der vollkommene Geist. Denn uebrigens koennen wir doch nicht diese hoechste Gestalt, oder den Geist in dieser Gestalt allein und losgetrennt von den andern setzen. Denn - 1. der Geist   kann unmittelbar nur der   an sich seiende sein, und erst in einer zweiten Gestalt der fuer sich seiende denn, was fuer sich sein soll, muss erst   an sich sein, und nur indem der Geist der   an sich und der   fuer sich seiende schon ist, ist er gleichsam genoetigt, in einer dritten Gestalt zugleich der   an sich seiende und der fuer sich seiende - als Subjekt Objekt und als Objekt Subjekt zu sein. Koennte er zurueck, so wuerde er zunaechst nur Objekt sein, oder wenn er   nichts vor sich haette, nur Subjekt; Subjekt und Objekt in Einem zu sein, ist ihm nur moeglich, inwiefern ihm beides gewehrt ist, sowohl reines Subjekt als reines Objekt zu sein - jetzt bleibt ihm nichts uebrig, als beides in Einem zu sein. 2.   Waere es auch eine Moeglichkeit, den Geist   unmittelbar zu setzen als das unzertrennliche Subjekt-Objekt, so waere dann uebrigens schlechterdings nichts mit ihm anzufangen, er muesste als solcher voellig stehen bleiben, und waere daher gleichsam   machtlos, eben weil Subjekt und Objekt in ihm unzertrennbar waeren. Wir duerfen aber doch bei der gegenwaertigen Entwicklung nicht vergessen, dass, wenn von einem Herausgehen des vollkommenen Geistes aus sich selbst, also von einem   Sein ausser diesem Geist noch nicht die Rede ist, dennoch   in dem vollkommenen Geist, das, was sein wird, oder, wie wir jetzt schon sagen duerfen,   der, der sein wird, verborgen ist. Nun koennte aber der bei sich seiende Geist mit jener seiner unzertrennlichen Einheit gar nichts anfangen, er waere fuer   sich voellig impotent. - Der vollkommene Geist ist nur der an keine einzelne Form des Seins gebundene, der nicht   Eines sein muss. Dies erst vollendet den Begriff des absolut freien Geistes. Nun haben wir Eine Art des Seins naemlich das bloss wesende erkannt in der ersten Gestalt, eine andere Art des Seins naemlich die des ausser sich seienden in der zweiten Gestalt, in der dritten werden wir auch nur eine   Art des Seins erkennen. Der absolut freie Geist kann also auch an   diese nicht gebunden sein, weil sie, obwohl die hoechste, doch nur Eine Art des Seins ist. Wir werden zwar, um die Art dieses Seins naeher zu bezeichnen, mit Recht sagen: der Geist in der dritten Gestalt sei der als solcher seiende Geist. Denn in der ersten Gestalt, da er der bloss   an sich seiende ist, kann er eben darum nicht der   als solcher seiende sein, denn dieses als drueckt immer eine Hinaussetzung, eine Herfuerstellung aus; wie man zu sagen pflegt: er hat sich   als dieser herausgestellt oder gezeigt; in dem   als, z.B. in dem als A sein - liegt also immer nicht das blosse A   sein, sondern das   als A erkannt oder erkennbar werden. Von dem allen ist aber in dem blossen   an sich Sein das Gegenteil. Das blosse An-sich tritt vielmehr in die Tiefe zurueck, es ist gerade das Unerkannte oder das rein im nicht Erkennen Erkennbare. Das Wort Sein mit   als verbunden bedeutet immer gegenstaendliches Sein. Der bloss an sich seiende Geist ist also der nicht -   als solcher seiende ein wegen der Folge sehr wichtiger Satz. Ferner der bloss gegenstaendlich seiende Geist die zweite Gestalt ist nicht bloss der nicht als   solcher, sondern sogar der   nicht als solcher denn er ist der ausser sich seiende Geist. Der Geist in der dritten Gestalt ist erst der als solcher seiende Geist. Dieser ist zugleich der nicht nicht Geist sein koennende. Aber eben darum ist auch er der an eine Form, oder an eine Art des Seins   gebundene - d.h. er ist nicht der absolute Geist; denn der absolute Geist geht ueber jede Art des Seins hinaus, er ist das, was er will. Der absolute Geist ist der auch von sich selbst, von seinem   als Geist Sein wieder freie Geist; ihm ist auch das   als-Geist-Sein nur wieder eine Art oder Weise des Seins; - dies - auch an sich selbst nicht gebunden zu sein, gibt ihm erst jene absolute, jene transzendente, ueberschwengliche Freiheit, deren Gedanke, wie ich in einer frueheren Folge von Vorlesungen einmal mich ausdrueckte - deren Gedanke erst alle Gefaesse unseres Denkens und Erkennens so ausdehnt, dass wir fuehlen, wir   sind nun bei dem Hoechsten, wir haben dasjenige erreicht, worueber nichts Hoeheres gedacht werden kann. - - Freiheit ist unser Hoechstes, unsere Gottheit, diese wollen wir als letzte Ursache aller Dinge. Wir wollen selbst den vollkommenen Geist nicht, wenn wir ihn nicht zugleich als den absolut freien erlangen koennen: oder vielmehr, der vollkommene Geist ist uns nur der, welcher zugleich der absolut freie ist. Also der vollkommene Geist waere nicht der vollkommene, wenn er bloss der als solcher seiende, d.h. wenn er bloss jene dritte Gestalt, waere. Der vollkommene Geist ist ueber allen Arten des Seins - er geht ueber jede, auch die hoechste, hinaus. Darin eben besteht seine absolute Transzendenz. Der vollkommene Geist ist daher nur der, welcher 1. der   an sich seiende Geist, 2. der fuer sich seiende Geist, 3. der   im An-sich fuer sich seiende Geist ist. Schon darin, dass wir   diesen auch erklaert haben fuer den   als solchen seienden Geist - schon darin liegt es, dass erst mit dieser Bestimmung das   wahre Ende, also auch der vollendete Geist erreicht ist. Denn das wahre Ende ist immer nur erreicht, wenn der Anfang von seiner Negativitaet befreit, aus sich selbst herausgebracht und objektiv gesetzt ist. Nun ist der Geist in seiner dritten Gestalt wieder der an   sich seiende Geist, nur der   im an-sich-Sein zugleich fuer sich seiende Geist. Also diese dritte Gestalt ist nur der aus der Subjektivitaet herausgebrachte, objektiv gesetzte Anfang; der als solcher seiende Geist ist nur das   ueber sich selbst gehobene, nur das hinausgesetzte Tiefste. Der sich selbst besitzende Geist ist wieder, was der Anfang ist, naemlich der   an sich seiende Geist, nur als der zugleich   fuer sich seiende. Die Momente der Bewegung, in der jedes Wesen sich vollendet, also auch die Momente des sich-Vollendens des Geistes sind: 1. reines   an sich sein, 2. von sich hinweggehen -   ausser sich sein, 3. in sich selbst zurueckkehren, sich als reines Selbst wieder gewinnen, sich selbst besitzen. Nur was aus sich selbst gekommen, kann   zu sich kommen, und   hat nun erst wahrhaft und wirklich sich selbst. Derselbe Geist, der in der ersten Gestalt reines, sich selbst nicht wissendes   An-sich ist, geht in der zweiten   aus sich, aber eben dadurch also   durch diese zweite als die vermittelnde in sich, und ist nun erst vollendeter Geist. Nur durch Wiedereinkehr in sich selbst kann ein Wesen sich selbst besitzendes sein, und nur im sich-selbst-Besitzen ist es vollendet. Der Geist in seinem   an-sich-Sein ist das reine Zentrum, reines Subjekt ohne alle Aeusserlichkeit, der Geist in seinem fuer-sich- als Objekt- Sein ist exzentrisch oder peripherisch, der   im an-sich-Sein fuer sich seiende, und daher auch umgekehrt im   fuer-sich-oder im Objekt- Sein an sich seiende Geist ist das exzentrisch gesetzte Zentrum, oder umgekehrt das als Zentrum gesetzte Exzentrische oder Peripherische. Und so haette ich   Sie denn, indem mit der dritten Gestalt der Geist vollendet ist, auf die einfachste und, wie ich hoffe, vollkommen deutliche Weise in der Tat zu der hoechsten Idee der Philosophie geleitet. Es bleibt mir nur uebrig einige Erlaeuterungen hinzuzufuegen. Die   erste schliesst sich unmittelbar an das eben Gesagte an. Denn wir haben auch jetzt wieder - in dem vollkommenen Geist - Anfang und Ende unterschieden. - In der Tat   ohne Anfang und ohne Ende sein ist nur Unvollkommenheit, nicht, wie man sich vorstellt, Vollkommenheit. Ein Geisteswerk z.B., das weder Anfang noch Ende hat, ist gewiss ein unvollkommenes. Das Vollkommene ist das in sich Geendete, und zwar das nach allen Richtungen Geendete, sowohl indem es einen wahren Anfang, als indem es ein vollkommenes Ende hat. Wenn daher die Theologen unter die hoechsten Vollkommenheiten Gottes diese setzen, dass er ohne Anfang und Ende sei, so darf dies nicht als eine absolute Negation verstanden werden. Der   wahre Sinn wie ich schon in einem frueheren Vortrag   bemerkt habe kann nur dieser sein, dass Gott ohne Anfang seines Anfangs und ohne Ende seines Endes sei, dass sein Anfang selbst nicht angefangen habe, und sein Ende nicht ende, d.h. nicht aufhoere Ende zu sein, dass jener ein ewiger Anfang, dieses ein ewiges Ende sei. So ist also der Geist in seinem blossen an-sich-Sein der ewige Anfang, der Geist in seinem als-solcher-Sein das ewige Ende seiner selbst, und nur dadurch, dass er der Anfang und das Ende ist, der vollkommene Geist. Obwohl wir nun aber - und dies ist eine   zweite notwendige Erlaeuterung - obwohl wir in dem vollkommenen Geist Anfang und Ende wo beide sind, versteht sich das Mittel schon von selbst gesetzt haben, so muessen wir nichtsdestoweniger bemerken, dass dies nicht so zu verstehen ist, als ob in ihm etwas vorausgehe und etwas folge; vielmehr muessen wir sagen: es sei in ihm nil prius, nil posterius - naemlich der Anfang ist   mit dem Ende und das Ende mit dem Anfang gesetzt. Der vollkommene Geist ist nicht so zu denken, als wuerde er aus den drei Gestalten sukzessiv zusammengesetzt, als waere er   zuerst der an sich seiende, dann der fuer sich-, und zuletzt der   im An-sich fuer sich seiende. So verhaelt es sich nicht, sondern, weil keine der drei Gestalten ohne die andere etwas ist, so ist wie mit einem Zauberschlag - wie im Nu oder im Blitz - das Ganze gesetzt. Dies verhindert nicht, dass   innerhalb dieses magischen Kreises Anfang, Mittel und Ende sei. Der Anfang darf nur nicht vor und ausser dem Ende, das Ende nicht vor und ausser dem Anfang, aber zugleich mit dem Ende darf der Anfang und zugleich mit dem Anfang das Ende gedacht werden. Hieran knuepft sich eine   dritte notwendige Erlaeuterung - diese: dass der vollkommene Geist nicht etwa als ein Viertes - ausser den Dreien noch   besonders vorhandenes - gedacht werden darf. Der Geist ist auf keine Weise ausser den Dreien, er ist gar nichts anderes als die drei Gestalten, sowie diese nichts anderes sind als eben der Geist selbst. Wenn wir die drei Gestalten, versteht sich nicht einzeln, sondern in ihrer notwendigen und, wie wir bald hoeren werden, unaufloeslichen Verkettung denken, so denken wir den Geist, und hinwiederum denken wir den vollkommenen Geist, so denken wir ihn als die drei Gestalten. Er ist in jeder von diesen der   ganze Geist, es ist nicht etwa so, dass ein Teil von ihm in der einen und ein anderer Teil in der andern waere - er ist in jeder der ganze, und dennoch ist er in keiner von ihnen fuer sich, er ist notwendig die Allheit. An diese Bemerkung schliesst sich nun eine letzte   vierte Erlaeuterung. Naemlich: nicht darum, weil er nun eben die drei Gestalten ist, ist er der vollkommene Geist, sondern umgekehrt, weil er an   sich oder seiner Natur nach der vollkommene Geist ist, nur darum   ist er die drei Gestalten; dies ist also nicht eine Zufaelligkeit, sondern es ist die Natur des vollkommenen Geistes, nur als die Drei zu sein. Es ist nicht eine   materielle Notwendigkeit, dass der Geist die drei Gestalten ist, die Allheit entsteht nicht durch ein materielles Hinzufuegen der einen Gestalt zu der andern, sondern es ist eine geistige Notwendigkeit, oder - wenn   Sie dies etwa besser verstehen sollten - eine Begriffsnotwendigkeit, dass der Geist die drei Gestalten ist. -   Sie koennen sich diese Begriffsnotwendigkeit etwa auf folgende Art verdeutlichen. Die Allheit ist dergestalt notwendig, dass, wenn ich etwa eine oder zwei Gestalten, z.B. die erste und die zweite, hinwegnehmen oder hinwegdenken wollte, so wuerde die dritte fuer sich, wenn sie nur uebrigens als Geist bestimmt waere, wieder das Ganze sein. Das ist erst der   wahre, der unzerstoerbare Geist, wo jeder Teil, wenn er getrennt werden koennte, wieder zum Ganzen werden muesste, wo die Notwendigkeit,   Ganzes zu sein, auch dem Einzelnen auferlegt ist, wie ich z.B. aus dem Komplex von Faehigkeiten oder Vermoegen des menschlichen Geistes keine einzelne herausnehmen koennte, ohne dass sie das Ganze mit sich naehme und unmittelbar wieder das Ganze waere. Wahrer Geist ist das, was   immer Ganzes sein muss - nicht sowohl, was keine Teile hat, als, was nicht in Teile zertrennt werden kann, weil der Teil immer und notwendig wieder das Ganze sein wuerde. Nicht eine Erlaeuterung, sondern eine unmittelbare   Folge dieser ganzen Entwicklung ist nun diese, dass der vollkommene Geist weder in der einen noch in der andern Gestalt fuer sich bestehen kann, oder umgekehrt ausgedrueckt, keine Gestalt fuer sich der vollkommene Geist ist, sondern nur, sofern sie auch die andern begreift. Selbst die dritte Gestalt fuer sich, obgleich die hoechste, und obgleich die des als solchen seienden Geistes, waere doch fuer sich nicht der vollkommene, der absolut freie Geist. Hieraus ergibt sich also als letzte Bestimmung: der vollkommene Geist ist notwendig der all-einige Geist, der   all-einige, weil er nicht bloss Eines unum quid, und auch nicht das abstrakte Eine, sondern eine wahre lebendige Allheit ist; der all-  einige, weil er als der Geist doch nur Einer; und weil er nicht die zufaellige, sondern die notwendige Einheit dieser Allheit ist,   darum ist er der all-einige. In der ganzen letzten Entwicklung war nun aber, wie   Sie gesehen, nirgends von einem Sein ausser dem Geist die Rede, ja es zeigte sich nicht einmal die Spur, der Verdacht eines solchen Seins. Ueberall haben wir den Geist nur erkannt als den absolut in sich seienden, voellig   hinein-, naemlich nur gegen sich selbst gewendeten, in sich beschlossenen und vollendeten, nichts ausser sich beduerfenden Geist. Er ist der durch sich selbst, durch seine Natur Einsame solitarius, fuer den es noch gar kein   Ausser-ihm gibt, der von allem, was   ausser ihm gedacht werden koennte, los, ledig und frei, auch in   diesem Sinn der   absolute ist; denn absolut sein heisst dem Sprachgebrauch gemaess auch: ganz frei von jeder Beziehung oder Verbindung sein. Als solche rein gegenwaertige, auf nichts Zukuenftiges deutende, ganz in sich beschlossene Wirklichkeit haben wir also zwar den Geist dargestellt. Aber wir haben doch zugleich auch erklaert, in dem Geist sei das Zukuenftige, das, was sein wird, verborgen. Wie nun aber dieses Zukuenftige zunaechst als ein Moegliches sich zeige oder hervortrete, und wie der Geist in dieser Beziehung nun auch als Freiheit, zu   sein nicht bloss als Freiheit,   nicht zu sein - naemlich als Freiheit,   ausser sich zu existieren,   sich ausser   sich darzustellen, ein Sein ausser sich zu setzen, erscheine, dies zu zeigen ist unsere naechste Aufgabe. Als der bloss vollkommene Geist koennte er auch der an sich gebundene und unbewegliche sein. Als Geist, der nicht mehr bloss   Freiheit ist, nicht zu sein, der auch Freiheit ist, zu   sein, als dieser Geist begriffen, erscheint er nicht bloss als der vollkommene, sondern als der   lebendige Geist, wirklich als   der, der sein wird.  Die philosophische Bildung der Sprachen, die vorzueglich noch an den urspruenglichen sichtbar wird, ist ein wahrhaftes durch den Mechanismus des menschlichen Geistes gewirktes Wunder. So ist unser bisher unabsichtlich gebrauchtes deutsches Wort   Bedingen nebst den abgeleiteten in der Tat ein vortreffliches Wort, von dem man sagen kann, dass, es beinahe den ganzen Schatz philosophischer Wahrheit enthalte.   Bedingen heisst die Handlung, wodurch etwas zum   Ding wird,   bedingt, das was zum Ding   gemacht ist, woraus zugleich erhellt, dass nichts   durch sich selbst als Ding gesetzt sein kann, d.h. dass ein unbedingtes Ding ein Widerspruch ist.   Unbedingt naemlich ist das, was gar nicht zum Ding gemacht ist, gar nicht zum Ding werden kann. Das Problem also, das wir zur Loesung aufstellten, verwandelt sich nun in das bestimmtere,   etwas zu finden, das schlechterdings nicht als Ding gedacht werden kann. Das Unbedingte kann also weder im Ding ueberhaupt, noch auch in dem was zum Ding werden kann, im Subjekt, also nur in dem was   gar kein Ding werden kann, d.h. wenn es ein absolutes ICH gibt, nur im   absoluten Ich liegen. Das   absolute Ich waere also vorerst als dasjenige bestimmt,   was schlechterdings niemals Objekt werden kann. Weiter soll es vorjetzt noch nicht bestimmt werden. Dass es ein absolutes Ich gebe, das laesst sich schlechterdings nicht   objektiv, d.h. vom Ich als Objekt, beweisen, denn eben das soll ja bewiesen werden, dass es gar nie Objekt werden koenne. Das Ich, wenn es unbedingt sein soll, muss ausser aller Sphaere objektiver Beweisbarkeit liegen. Objektiv   beweisen, dass das Ich unbedingt sei, hiesse beweisen, dass es bedingt sei. Beim Unbedingten muss das Prinzip seines Seins und das Prinzip seines Denkens zusammenfallen. Es ist, bloss weil es ist, es wird gedacht, bloss   weil es gedacht wird. Das Absolute kann nur durch das Absolute gegeben sein, ja, wenn es absolut sein soll, muss es selbst allem Denken und Vorstellen vorhergehen, also nicht erst durch objektive Beweise, d.h. dadurch, dass man ueber seinen Begriff hinausgeht, sondern nur   durch sich selbst realisiert werden 1. Sollte das Ich nicht   durch sich selbst realisiert sein, so muesste der Satz, welcher sein Sein ausdrueckte, dieser sein:   wenn Ich bin, so bin Ich. Allein die Bedingung dieses Satzes schliesst selbst schon das Bedingte in sich: die Bedingung ist selbst nicht ohne das Bedingte   denkbar, ich kann nicht   mich unter der   Bedingung meines Seins denken, ohne mich als schon seiend zu denken. In jenem Satz also bedingt nicht die Bedingung das Bedingte, sondern umgekehrt das Bedingte die Bedingung, d.h. er hebt sich selbst als bedingter Satz auf, und wird zum unbedingten:   Ich bin, weil ich bin.   Ich bin! Mein Ich enthaelt ein Sein, das allem Denken und Vorstellen vorhergeht. Es ist, indem es gedacht wird, und es wird gedacht, weil es ist; deswegen, weil es nur insofern ist und nur insofern gedacht wird, als es   sich selbst denkt. Es ist also, weil es nur   selbst sich denkt, und es denkt sich nur selbst, weil es ist. Es bringt sich durch sein Denken selbst - aus absoluter Kausalitaet - hervor. Ich bin, weil Ich bin! das ergreift jeden ploetzlich. Sagt ihm:   das Ich ist, weil es ist, er wird es nicht so schnell fassen; deswegen, weil das Ich nur insofern   durch sich selbst, nur insofern   unbedingt ist, als es zugleich   unbedingbar ist, d.h. niemals zum Ding, zum Objekt werden kann. Was Objekt ist, erwartet seine Existenz von etwas, das ausser der Sphaere seines blossen Gedachtwerdens liegt; das Ich allein ist nichts, ist selbst nicht denkbar, ohne dass zugleich sein Sein gesetzt werde,   denn es ist gar nicht denkbar, als insofern es sich selbst denkt, d.h. insofern es ist. Wir koennen also auch nicht sagen:   Alles was denkt ist, denn dadurch wuerde das Denkende als Objekt bestimmt, sondern nur:   Ich denke,   Ich bin. Eben hieraus erhellt aber, dass, sobald wir das, was niemals Objekt werden kann, zum   logischen Objekt machen, und Untersuchungen darueber anstellen wollen, diese Untersuchungen eine ganz eigene   Unfasslichkeit haben muessen. Denn es ist als Objekt schlechterdings nicht zu fesseln, und kaeme uns nicht eine Anschauung zu Hilfe, die uns, insofern wir mit unserm Erkennen an Objekte gebunden sind, ebenso fremd ist, als das Ich, das niemals zum Objekt werden kann, so wuerden wir gar nicht darueber sprechen, einander gar nicht verstaendlich werden koennen. Das Ich ist also nur   durch sich selbst als unbedingt gegeben.   Jedoch, wenn es zugleich als dasjenige bestimmt ist, was durch das gesamte System meines Wissens hindurch herrscht, so muss auch ein   Regressus moeglich sein, d.h. ich muss, selbst vom untersten bedingten Satz, zum Unbedingten   aufsteigen koennen, wie ich umgekehrt vom unbedingten Satz zum untersten in der Reihe der bedingten   herabsteigen   kann. Man mag also in der Reihe der bedingten Saetze herausnehmen, welchen man will, so muss er im Regressus auf das absolute Ich fuehren. So muss, um zu einem der vorigen Beispiele zurueckzukehren, der Begriff von Subjekt auf das   absolute Ich leiten. Gaebe es naemlich kein absolutes Ich, so waere der Begriff von   Subjekt, d.h. der Begriff des durch ein   Objekt bedingten Ichs, der hoechste. Allein, da der Begriff von Objekt eine Antithesis enthaelt, so muss er urspruenglich selbst nur im Gegensatz gegen ein anderes, das seinen Begriff schlechthin   ausschliesst, bestimmt sein, kann also nicht bloss im Gegensatz gegen das Subjekt bestimmbar sein, das nur in   bezug auf ein   Objekt, also nicht mit   Ausschliessung desselben, denkbar ist; mithin muss der Begriff von Objekt selbst, und der nur in bezug auf diesen Begriff denkbare Begriff von Subjekt auf ein Absolutes leiten, das schlechthin allem Objekt entgegengesetzt ist, alles Objekt ausschliesst. Denn, setzet, es sei ein Objekt urspruenglich gesetzt, ohne dass vor allem aendern Setzen ein absolutes Ich schlechthin gesetzt sei, so kann jenes urspruenglich gesetzte Objekt nicht   als Objekt, d.h. als dem Ich entgegengesetzt, bestimmt werden, weil dem, das nicht gesetzt ist, nichts entgegengesetzt werden kann. Mithin waere ein vor allem Ich gesetztes Objekt   kein Objekt, d.h. jene Annahme hebt sich von selbst auf. Oder setzet, es sei zwar ein Ich, aber als schon aufgehoben durch das Objekt, also ein   Subjekt urspruenglich gesetzt, so zerstoert sich diese Annahme abermals selbst; denn, wo kein absolutes Ich gesetzt ist, da kann es nicht aufgehoben werden, und gaebe es kein Ich   vor allem Objekt, so gaebe es auch kein Objekt, wodurch das   Ich als schon aufgehoben gesetzt werden koennte. Wir stellen uns eine Kette des Wissens vor, die durchaus bedingt ist, und nur in einem obersten unbedingten Punkte Haltung bekommt. Nun kann das Bedingte in der Kette ueberhaupt nur durch Voraussetzung der absoluten Bedingung, d.i. des Unbedingten, gedacht werden. Mithin kann das Bedingte nicht vor dem Unbedingten Unbedingbaren, sondern nur   durch dieses, in der   Entgegensetzung gegen dasselbe, als   bedingt gesetzt werden, ist also, da es   nur als bedingt gesetzt ist, nur durch das, was gar kein Ding, d.h. unbedingt ist, denkbar. - Das Objekt selbst ist also urspruenglich nur im Gegensatz gegen das absolute Ich, d.h. bloss als das dem Ich Entgegengesetzte, als   Nicht-Ich, bestimmbar: und die Begriffe von Subjekt und Objekt sind selbst Buergen des absoluten, unbedingbaren Ichs.  Welche Duplizitaet nun im Licht sei, koennen allein Phaenomene lehren, welche das Licht in Beruehrung mit verschiedenen Koerpern zeigt. Das Licht kann seine zusammengesetzte Beschaffenheit nicht entfalten, als wo es auf Koerper stoesst, die zu seinen Elementen ein verschiedenes Verhaeltnis haben. Auf der ersten Stufe der Entfaltung offenbart es sich durch Phaenomene, die nur der   Oberflaeche der Koerper angehoeren. Einige Koerper veraendern die Natur des Lichts zunaechst ihrer Oberflaeche nicht. Solche Koerper heissen   durchsichtig. Dass es Koerper gibt, durch welche Lichtstrahlen nach allen Richtungen hindurchfahren, ist nach den gewoehnlichen Vorstellungsarten unerklaerbar, denn wie sollten jene doch nach allen Richtungen geradlinige Durchgaenge finden? Das Phaenomen der Durchsichtigkeit ist aus der Porenphilosophie unerklaerbar, und der evidenteste Beweis, dass alle Undurchdringlichkeit   relativ ist, ja dass ohne Zweifel im Licht eine Kraft wirkt, der keine Substanz der Natur absolut impermeabel ist. Wenn man auf das Entstehen durchsichtiger Koerper zuruecksieht, so findet man, dass bei ihrem Ursprung schon   eine dem Licht verwandte Materie ins Spiel kam. Die Verglasung ist die Wirkung eines heftigen Feuers. Metallkalke, d.h. Metalle, die mit Oxygene verbunden sind, wenn sie einem verstaerkten Feuer ausgesetzt werden, verglasen sich bis zur voelligen Durchsichtigkeit. Das Wunderbarste ist, dass hoechst undurchsichtige Koerper, wie Metalle, durch Saeuren aufgeloest, in einer voellig durchsichtigen Fluessigkeit verschwinden. Das Wasser hat als Hauptbestandteil das Oxygene in sich, und ist in der Tat nichts anderes als der verbrannte Wasserstoff. Die Luft, die uns umgibt, ist zum Teil gaz oxygne, und die positive Materie des Lichts ohne Zweifel das, was allen luftfoermigen Fluessigkeiten die Permanenz gibt. Es scheint also, dass die durchsichtigen Koerper der bestaendigen Aktion jener aetherischen Materie ausgesetzt seien, die gewoehnlich mit dem Oxygene in Verbindung tritt, und dass ein eigentuemliches Licht, von dem diese Koerper kontinuierlich durchdrungen sind, nur den Stoss eines Strahls erwartet, um die Bewegung nach allen Richtungen fortzupflanzen. Man kann als Gesetz aufstellen, dass kein Koerper   durchsichtig ist, der in hohem Grade   verbrennlich  ist, oder genauer, der gegen das   Oxygene eine starke Anziehung beweist. Man kann umgekehrt als Gesetz aufstellen, dass jeder Koerper, der in hohem Grade oxydabel verkalkbar ist, in   dem Masse, als er sich mit dem   Oxygene durchdringt, durchsichtig wird. Man muss hieraus schliessen, dass das Licht selbst Oxygene oder ein demselben analoges Prinzip in sich hat,   und dass es diesem Element einen Teil seiner Eigenschaften verdankt. Denn das Licht durchdringt,   als Licht, keinen Koerper, der das Oxygene anzieht, und umgekehrt, jeder Koerper, der vom Oxygene durchdrungen ist also gegen dasselbe keine Anziehung mehr beweist, pflanzt das Licht durch sich fort. Das Licht, sagten wir oben, verdankt seine Expansivkraft einem   positiven Prinzip, dieses werden wir   Aether nennen, seine Materialitaet   einem   negativen Prinzip; wir haben so eben gefunden, dass dieses Prinzip das Oxygene, oder ein dem Oxygene entsprechendes Prinzip ist. Das Licht ist uns also keineswegs einfach, sondern ein   Produkt des Aethers und des Oxygenes. Jenen werden wir die positive, dieses die negative Materie des Lichts nennen O und - O. Ein Koerper, sobald er oxydiert ist, beweist gegen das - O ein Minus von Anziehung, oder, was dasselbe ist,   Zurueckstossung. Da nun ein Koerper in dem Masse   durchsichtig wird, als er vom - O durchdrungen ist, und in dem Masse   undurchsichtig, als er das - O anzieht, so ergeben sich die beiden Gesetze: 1.   Ein Koerper zieht in dem Masse die positive Materie des Lichts an, als er die negative zurueckstoesst, und umgekehrt: 2.   Ein Koerper stoesst in dem Masse, als er die negative Materie des Lichts anzieht, die positive zurueck. Gesetze, aus welchen erhellt, war wir   a priori behauptet haben, dass im Licht selbst Duplizitaet und ein urspruenglicher Konflikt der Elemente ist. Das Licht ist nur vermittelst seines expandierenden Prinzips einer Fortpflanzung faehig. Durchsichtige Koerper durchdringt es, nur insofern diese seine positive Materie anziehen; zum voraus koennen wir erwarten, dass diese positive, im Licht wirksame Materie das Prinzip der allgemeinen   dynamischen Gemeinschaft in der Welt sei, dem ebendeshalb nichts absolut undurchdringlich ist s. oben.   In eben dem Masse, als ein durchsichtiger Koerper die positive Materie des Lichts anzieht, stoesst er die negative zurueck. - Es ist daher zu erwarten, dass bei jedem Durchgang durch einen durchsichtigen Koerper der Lichtstrahl gleichsam in seine Elemente getrennt wird. Brechung ist Anziehung. Staerker gebrochen also erscheint in der Ordnung des Farbenbilds ein dem Aether naeher verwandter Strahl; minder gebrochen und vom Einfallslot abgetrieben, der Strahl, der der negativen Materie des Lichts naeher verwandt ist. Die Farbenstrahlen bezeichnen also nur   die verschiedenen Verhaeltnisse, welche   zwischen der positiven und negativen Materie des Lichts moeglich sind. Der weisse Strahl ist nicht urspruenglich aus den sieben einfachen Farbenstrahlen zusammengesetzt, obgleich er zu so viel Strahlen im Prisma verbreitet wird. Daraus, dass kein prismatischer Strahl weiter veraenderlich ist, kann auf keine absolute Einfachheit desselben geschlossen werden. Jeder einzelne prismatische Strahl muss nach demselben Gesetz, nach welchem der weisse Strahl im ersten Prisma gespalten wurde, im zweiten zu einem neuen Farbenbilde verbreitet werden. Dem prismatischen Strahl eine absolute Unveraenderlichkeit zuschreiben, heisst eine Qualitas occulta behaupten. Jeder prismatische Strahl ist veraenderlich, aber nur so, dass diese Veraenderung weiter kein Gegenstand der Wahrnehmung ist. Der weisse Strahl ist also nicht mehr und nicht weniger zusammengesetzt als alle uebrigen; in allen Strahlen drueckt sich ein besonderes Verhaeltnis der imponderabeln und ponderabeln Materie des Lichts aus. Die weisse Farbe drueckt nur das   mittlere Verhaeltnis aller uebrigen aus. Wenn diese alle   sich durchdringen, reduzieren sie sich wechselseitig auf   den Mittelgrad der Elastizitaet; es entsteht - wenn ich so sagen darf - eine   neutralisierte Farbe, das chemische Mittel aller uebrigen. Umgekehrt sind auch alle einzelnen Farben nur durch Abweichung vom gemeinschaftlichen Medium dem weissen Licht moeglich.  Der vollkommene Geist ist absolute Wirklichkeit,   vor aller Moeglichkeit - Wirklichkeit, der   keine Moeglichkeit vorhergeht. In ihm selbst ist alles Er selbst. Z.B. wenn wir von der ersten Gestalt des Seins in ihm abstrakt redeten, koennten wir es   das an sich Seiende nennen, aber dies ist unrecht geredet, es ist nicht unbestimmt   das an sich Seiende, sondern es ist der an   sich seiende Geist, und also wie   dieser vollkommene Wirklichkeit. Um zu verstehen, was ich damit ausdruecken will, bitte ich   Sie folgendes zu bedenken.   Das an sich Seiende koennte zwar das an sich Seiende sein, jetzt naemlich, und sofern es sich nicht bewegte, nicht aber so, dass es nicht auch das Gegenteil davon sein koennte. Von dem so gedachten muesste man also sagen: es ist das an sich Seiende, und ist es auch nicht, es   ist es, aber nicht   entschieden, nicht ohne Moeglichkeit des Gegenteils, also wie ich bei einer frueheren Gelegenheit erklaert habe es ist selbst nur potentieller Weise das an sich Seiende, weil es potentiell oder der Moeglichkeit nach auch das nicht an sich Seiende ist. Aber der vollkommene Geist ist die Wirklichkeit, die aller Moeglichkeit zuvorkommt. In dem vollkommenen Geist ist das an sich Seiende Er selbst, es nimmt an der Wirklichkeit seines unvordenklichen Existierens teil, und ist daher wie Er selbst entschiedene Wirklichkeit. Dasselbe gilt von der zweiten Gestalt dem fuer sich seienden Geist und von der dritten - dem   als solcher   seienden Geiste, der nicht mehr das blosse   An-sich, sondern das fuer sich seiende An-sich ist. Gesetzt es ginge dem Sein des vollkommenen Geistes die   Moeglichkeit eines   anderen Seins voraus, so waere dieser Geist in der Tat weder absolut noch urspruenglich. Nicht absolut; denn alsdann wuerde er nur sein vermoege einer Entscheidung fuer   dieses Sein, er waere nicht ohne jenes andere Sein ausgeschlossen, d.h. ohne es vorausgesetzt zu haben. Es waere gleichsam zweierlei Sein moeglich gewesen, das nun in ihm gesetzte, und das andere. Aber das Entgegengesetzte war nie moeglich, weil der vollkommene Geist nie nicht seiend war, sondern   Ist, eh von einer Moeglichkeit die Rede ist. Ebenso - waere fuer den vollkommenen Geist seine eigne Moeglichkeit, die Moeglichkeit seines   gegenwaertigen des in ihm nun gesetzten Seins seiner Wirklichkeit vorausgegangen, so waere er nicht wahrhaft   urspruenglich. Denn, wie dies schon frueher erlaeutert worden, urspruenglich original nennen wir niemals, was schon als ein Moegliches voraus begriffen worden, eh es wirklich wurde. Original nennt man nur etwas, wovon man erst einen Begriff erhaelt, dadurch dass es wirklich ist, also das, wo die Wirklichkeit der Moeglichkeit zuvorkommt. Also - um jetzt auf unsern Satz zurueckzukehren - in Gott ist alles Wirklichkeit, alles Er selbst, und Sie werden nun verstehen, was ich frueher sagte: die Potenzen sind in dem absoluten Geist nicht   als Potenzen, sondern als Er selbst. - - Nichts verhindert aber, dass   nach der Hand, post actum, d.h. so wie jener Geist da ist, also   von Ewigkeit denn er ist eine ewige Idee, oder der Idee, der Natur nach ewig, d.h. er ist nicht eben ewig in dem Sinn, wie man dies gewoehnlich nimmt, dass er von unendlicher Zeit her ist, sondern er ist   so ewig, dass er immer, und wann er ist, nur ewig - ewigerweise - ist nichts verhindert also, dass   post actum, d.h. nachdem jener Geist da ist, von seiner ewigen - und aller Moeglichkeit   zuvorkommenden Wirklichkeit an - dass von da an ihm an seinem eignen Sein sich die Moeglichkeit eines   anderen, also nicht ewigen Seins   zeige und   darstelle. Ich sage, dass diese Moeglichkeit sich ihm darstelle. Denn   gesetzt wird sie eigentlich nicht, gesetzt ist vielmehr das Gegenteil dieser Moeglichkeit, sie selbst   zeigt sich ihm nur, und erscheint eben auch dadurch als das - nur   nicht Auszuschliessende, von selbst, d.h. ohne seinen Willen sich Einstellende, Einfindende, als die eigentlich Nichts ist, wenn er sie nicht will, und nur Etwas ist,   wenn er sie will. Nun entsteht aber natuerlich die Frage:   was ist diese Moeglichkeit, oder vielmehr: was ist das andere Sein, von dem sich ihm die Moeglichkeit zeigt? Hierueber Folgendes. - Es ist nicht zu leugnen, dass im nicht Seienden oder im blossen Wesen auch die Moeglichkeit eines Seins liegt, das es fuer sich haben koennte, diese zeigt sich nur nicht an ihm vor dem Aktus des unvordenklichen Seins, aber nichts verhindert, dass diese Moeglichkeit eines anderen Seins, eines ueber das Wesen hinausgehenden Seins, sich dem vollkommenen Geist, sowie er Ist, gleichsam vorstelle oder sichtbar mache. Wenn nun das Wesen, auf dem die ganze Einheit ruht, das eigentlich die   Ruhe, aber eben darum auch das moegliche bewegende Prinzip des Ganzen ist - wenn das blosse Wesen aus dieser Tiefe sich wirklich erhoebe, so wuerde dadurch zwar die Einheit nicht absolut zerstoert, denn der vollkommene Geist ist nicht bloss zufaelliger-, nicht bloss materiellerweise, nicht dem blossen   Sein nach, sondern er ist seiner Natur nach, er ist - wie wir gezeigt haben - eine uebermaterielle, geistige und eben darum unzerreissbare Einheit, die ihm nicht erlaubt, das eine ohne das andere eine Gestalt ohne die andere zu sein, aber eben weil die Einheit nicht sich aufloesen oder zerstoeren, die Gestalten des Einen nicht absolut auseinander gehen koennten, so wuerde, wenn jene Moeglichkeit, die sich post actum am Wesen zeigt - wenn diese - was ohne goettlichen Willen uebrigens nicht geschehen koennte; es koennte immer nur der vollkommene Geist selbst sein, der sein Sein auf diese Weise veraenderte oder verstellte - wenn diese Moeglichkeit aus ihrem Nichts sich erhoebe, wuerde eine durch das Ganze gehende Spannung gesetzt, und die Potentialitaet, die in der ersten Gestalt hervorgetreten waere, wuerde sich auf alle fortpflanzen, ja es wuerde, schon eh es zur wirklichen Erhebung jenes Prinzips kaeme, schon indem sich die Potentialitaet die Moeglichkeit eines anderen Seins an ihm nur   zeigte, eine   mittelbare Potentialisierung aller andern entstehen; also eben die, welche bis dahin nur Gestalten des absoluten Geistes und   Er selbst waren, wuerden als Moeglichkeiten eines anderen, von seinem ewigen Sein, d.h. von seinem Sein im Begriff, verschiedenen Seins erscheinen. Das Wesen wuerde sich zur   ersten Potenz umkehren, zur unmittelbaren Moeglichkeit eines anderen Seins, also zur Potenz, die dem Sein am naechsten ist, es wuerde als das unmittelbar Seinkoennende, als das Seinkoennende der ersten Stufe, der ersten Moeglichkeit oder wie wir jetzt auch sagen koennen Potenz erscheinen. Aber dieses nicht Seiende war dem rein Seienden   Subjekt, es war das, dem jenes rein Seiende   war. Aber in diesem erst ganz hinein- und ihm zu-Gewendeten, das nur ihm Potenz war - wenn es jetzt Potenz von sich selbst Seinkoennendes seiner selbst wird, kann es nicht mehr   sein Subjekt, also sich erkennen, es tritt also in seine eigne Selbstheit zurueck, d.h. es bekommt ebenfalls eine Potenz in sich - was   Sie auch auf folgende leichter zu fassende Art einsehen koennen. Das rein Seiende war das gerade ausgehende - nicht auf sich selbst zurueckgehende, es war, wie wir uns ausdrueckten, das nur sich   gebende, ganz   hingegeben und sich gebend eben dem, welches selbst alles eignen Seins bloss und ledig ist; aber diese gegenseitige Annehmlichkeit zwischen beiden ist sofort aufgehoben, wenn das Wesen selbstseiendes wird, das rein Seiende ist: also genoetigt   in sich selbst, in sein eignes Selbst zurueckzutreten, es ist als das   rein Seiende negiert, gehemmt, also nicht mehr das   rein Seiende, denn das   rein Seiende ist das potenzlos Seiende - in ihm ist aber jetzt eine Negation, eine Hemmung, d.h. ein Nichtsein, eingetreten. Da es aber darum doch nicht aufhoert seiner Natur nach das   rein Seiende zu sein, so wird es durch eben diese Potentialisierung dadurch dass es in statum potentiae gesetzt wird wird es - nicht etwa nun frei zu wirken oder nicht zu wirken, sondern es muss wirken, es kann gar nicht anders als   streben, sich in das   reine Sein wiederherzustellen, und da dies nicht geschehen kann, es sei denn das, was sich ihm als Subjekt entzogen, ihm wieder zum Subjekt geworden, in sein urspruengliches Nichts oder An-sich zurueck ueberwunden, so kann es gar nicht anders als streben, das aus sich herausgetretene An-sich, das seiend gewordene nicht Seiende zu ueberwinden, um dadurch sich selbst zu dem, was es urspruenglich war, zum   rein Seienden wiederherzustellen. Und so erscheint denn - auch vorlaeufig schon, und eh es zur wirklichen Erhebung des nicht Seienden kommt, schon indem dieses nur noch als das auf solche Weise sein   koennende sich zeigt - schon hier, sage ich, erscheint das rein Seiende als das   mittelbar Seinkoennende, das naemlich eines eignen Seins denn davon ist hier die Rede nur dadurch faehig ist, dass es von einem anderen in statum potentiae gesetzt wird. Auch in diesem tritt also eine   mittelbare Potentialitaet hervor. Denkt man sich die Spannung als wirklich eingetreten, so wird das rein Seiende in dieser Spannung nur noch als das   sein, d.h. als das wirken   Muessende erscheinen weil es nicht frei ist zu wirken oder nicht zu wirken, sondern seiner Natur nach gar nichts anders sein kann als der Wille, seinen Gegensatz zu ueberwinden. Indem es in potentiam gesetzt wird,   zeigt sich, dass es seiner   Natur nach actus purus ist, dem die Potenz fremd ist, und dass es daher alles tut, seiner Potenz los zu werden, also das   wieder zu negieren, wovon es negiert ist. In eine noch tiefere Negation tritt aber der Geist zurueck, welcher das im Sein nicht Seiende war. Denn auch dieser, wenn es zu der Spannung kaeme, wuerde aus dem Sein gesetzt, das er in der   Einheit hat; auch er erscheint also, sowie nur jene Moeglichkeit an dem nicht Seienden sich hervortut, als Moeglichkeit, Potenz eines anderen, eines zukuenftigen Seins, als ein Seinkoennendes, das aber noch weiter entfernt ist vom Sein als das rein Seiende, indem es gar nicht   unmittelbar wie dieses   wirken, nicht sich selbst proprio actu in das Sein wiederherstellen kann, sondern erst dann in das Sein wieder eingesetzt wuerde, wenn das aus seinem An-sich herausgetretene Seinkoennende durch das Seinmuessende in sein An- sich zurueck ueberwunden wieder zum Setzenden von ihm - dem Geist - geworden waere. Dieses entfernteste Verhaeltnis zum Sein wird ausgedrueckt durch den Begriff des bloss sein   Sollenden. Das bloss sein   Sollende ist soweit auch ein nicht seiendes, aber das entfernteste vom Sein. Denn im Begriff des sein   Sollenden liegt schon, dass es nicht ein selbstwirkendes ist, dass es also, einmal aus dem Sein gesetzt, seine Wiederherstellung in das Sein von der Wirkung einer anderen Potenz erwartet dass sie ihm nur vermittelt wird. Demnach wuerden nun aber, wohl zu merken, erst hintennach, post actum das nicht Seiende, das rein Seiende und das im nicht Sein Seiende - die   drei Gestalten wuerden sich jetzt ihm dem absoluten Geist als ebenso viele Potenzen eines kuenftigen Seins darstellen. Die erste waere die   unmittelbare Potenz eines anderen, eines zufaelligen Seins, das   unmittelbar Seinkoennende, das Seinkoennende der ersten Potenz, also, wenn wir den Begriff des Seinkoennens durch A bezeichnen, A1; die andere waere das Seinkoennende der zweiten Ordnung A2 die dritte das Seinkoennende der dritten A3. Da sich uns fuer die bloss mittelbaren Potenzen inzwischen eigne Ausdruecke ergeben haben, so brauchen wir von der ersten nicht mehr zu sagen, sie sei das   unmittelbar Seinkoennende, sondern eben, sie sei   das Seinkoennende, und die Folge von Potenzen, wie sie dem absoluten Geist sich in ihm selbst darstellt, ist daher diese: 1. das Seinkoennende, 2. das Seinmuessende, 3. das Seinsollende. Hierin sind alle moeglichen Verhaeltnisse des noch nicht Seienden zu dem kuenftig Seienden, wir koennen eben damit zugleich sagen: alle Urkategorien des Seins begriffen. Sie haben also nun gesehen, wie das, was im vollkommenen Geist Er selbst war, sich zu Potenzen eines anderen und kuenftigen Seins umwenden kann. Den Anlass aber zu dieser allgemeinen Potentialisierung oder zu dieser Erscheinung von Potenzen eines noch nicht seienden Seins in dem absoluten Geiste - den Anlass zu dieser   allgemeinen Erscheinung gibt urspruenglich nur die an dem Wesen hervortretende oder sich zeigende Moeglichkeit. Diese Moeglichkeit war vor dem Sein des vollkommenen Geistes auf keine Weise da, sie tritt erst nachher hervor als das Unversehene Unvorhergesehene, gleichsam Unerwartete auch dies, wie ueberhaupt nichts, sage ich umsonst - eben diese Potenz wird sich uns in der Folge wiederholt darstellen als das Unversehene, Ploetzliche, sie ist das nicht   Gewollte, denn sie tritt von selbst hervor, ohne Willen des Geistes; aber, obwohl das zuvor nicht Gesehene, erscheint sie doch nicht als ein   ungern Gesehenes, als ein invisum in diesem Sinn, sondern im Gegenteil als ein   Willkommenes. Denn indem sie dem absoluten Geist das Sein zeigt oder vorstellt, das er annehmen koennte, wenn er wollte, das also nichts ist und nie   mehr als   blosse Moeglichkeit sein wuerde, wenn er es   nicht wollte - indem sie also dem vollkommenen Geist etwas zeigt, das er wollen koennte - und zwar etwas eigentlich zu Wollendes - naemlich ein blosses sein und nicht sein Koennendes, Zufaelliges nur ein   solches kann eigentlich gewollt werden, indem sie also dem vollkommenen Geist einen solchen Gegenstand eines moeglichen Wollens zeigt, wird er sich als Wille, als der wollen kann, inne, und diese   Erscheinung denn mehr ist es nicht es ist noch keine Realitaet, es ist eine blosse Erscheinung   in dem vollkommenen Geist, diese Erscheinung der ersten Moeglichkeit eines von ihm selbst verschiedenen Seins setzt ihn zuerst in Freiheit gegen die Notwendigkeit seines unvordenklichen Seins, das er nicht sich selbst gegeben hat, in dem er also nicht mit Freiheit oder mit Willen ist, jene Erscheinung gibt ihn also zuerst sich selbst, indem sie ihn von jener   heiligen zwar und uebernatuerlichen, aber unverbruechlichen Ananke befreit, in deren Armen er gleichsam zuerst empfangen worden, und bis zu diesem - obwohl ohne Zwischenzeit eintretenden - der Ewigkeit unmittelbar folgenden - Moment gelegen hatte. Wir muessen uns naemlich jetzt eine fruehere Unterscheidung zurueckrufen. Der vollkommene Geist ist actu purissimo - in einem sein Gegenteil, dass ich so sage, nicht kennenden, alles Kontraere, alles nicht Sein verzehrenden und zum Sein machenden Sein - in diesem   verzehrenden Sein ist der Geist actu purissimo das Wesen, das rein Seiende und das als Wesen Seiende.   Hier wird also ein   Einssein ich bitte   Sie dies wohl zu merken - es wird ein   Einssein der drei Gestalten in ihm gesetzt,   aber er ist nicht dem blossen   Sein nach, er ist seiner Natur nach, also er ist   an sich der all-einige, so dass er, um uns so auszudruecken, es sein wuerde, wenn er es auch nicht   wirklich, nicht im Sein waere, und nicht aufhoeren koennte es zu sein, wenn auch jener actus purissimus seines Seins unterbrochen - ja durch ein hervortretendes Kontraeres, durch eine irgendwie eingetretene Spannung aufgehoben wuerde. Nun sehen   Sie, eben   davon ist jetzt die Rede. Indem jenes andere Sein ihm als ein   moegliches gezeigt wird -   dadurch eben wird er sich inne als der nicht bloss im Sein, nicht bloss materiell, sondern als der geistig, als der uebermateriell All-Einige - und indem er sich als diesen   geistig d.h. auch unabhaengig von aller materiellen All-Einigkeit - All-Einigen sieht, wird er eigentlich erst   sich als   sich, als den wahrhaft   absoluten und an nichts an kein Sein - auch nicht an sein eignes gebundenen Geist inne, als den, der der All-Einige auch bleibt in der Zertrennung der Potenzen, und der daher absolut gleichgueltig ist gegen die zwei Moeglichkeiten, in dem urspruenglichen - spannungslosen - Sein zu bleiben, oder in jenes gespannte und in sich selbst kontraere Sein hervorzutreten. Er wird sich inne als der   in der Zertrennung   selbst nicht Zertrennbare, unueberwindlich Eine, der eben darum, und   nur darum, frei ist, die Zertrennung zu setzen. Es verschlaegt ihm nichts, dem   Sein nach   Einheit oder   Spannung zu sein, denn Er selbst wird dadurch nicht veraendert, es ist nur eine andere Form der Existenz, denn er existiert in der Spannung ebensowohl, nur auf andre Weise, als in der Einheit. Da aber ist erst die wahre Freiheit, z.B. fuer mich selbst, wo es mir nichts verschlaegt, sondern in Ansehung meiner selbst vollkommen gleichgueltig ist ich sage: in Ansehung meiner selbst, denn in andern Ruecksichten braucht es mir nicht gleichgueltig zu sein, wahre Freiheit erkenne ich erst da, wo es mir in Ansehung meiner selbst gleichgueltig sein kann, so oder so zu sein, so oder so zu handeln. Hier also erst ist Seiendes, das Ist schlechthin freier Geist Gott. Hier erst ist der vollkommene Geist nicht mehr bloss als   nicht-Notwendigkeit, in das Sein ueberzugehen, sondern auch als Freiheit, ein anderes, von seinem ewigen oder Begriffs-Sein verschiedenes Sein anzunehmen, d.h. als Freiheit, aus sich selbst herauszugehen, erreicht.   Hier erst kann er von sich selbst sagen: Ich werde sein, der ich sein werde, d.h. der ich sein   will, es haengt bloss von meinem Willen ab,   dieser oder ein anderer zu sein - hier stellt sich der vollkommene Geist als   Gott dar; hier sind wir berechtigt ihm diesen Namen zu geben. Denn das Wort Gott ist an sich ein blosses Wort, wo es sich also um die richtige   Anwendung desselben fragt. Ist aber bloss   davon die Rede, fragt es sich z.B., ob der Name   Gott auch auf eine tote, unbewegliche, in blinder Notwendigkeit ueber ihren eignen Bestimmungen bruetende Substanz, oder auf ein in gleicher Notwendigkeit - etwa durch sukzessive Negationen alles   bestimmten Seins endlich sich selbst als das reine Nichts darstellendes Prinzip angewendet werden koenne, da kann allein der Sprachgebrauch und zwar der urspruengliche entscheiden. Eine urkundlichere Erklaerung des Namens Gott aber, wie ich schon frueher bemerkte   gibt es nicht, als die der wahre Gott selbst dem Gesetzgeber Israels erteilt; denn als dieser fragt, bei welchem Namen er ihn den wahren Gott dem Volk nennen sollte, antwortet Er: Nenne mich:   Ich werde sein, der ich sein werde, dies ist mein Name. Und eine andere Bedeutung hat auch der Name Jehovah nicht, der wenigstens seit Mosis Zeiten dem wahren Gott im ganzen Alten Testament beigelegt wird.   In voelliger Freiheit also ist Gott, das ihm   gezeigte Sein, welches nicht mehr in actu purissimo besteht, sondern ein actus ist, in dem zugleich Spannung, Widerstand ist - er ist in voelliger Freiheit, dieses Sein anzunehmen oder nicht anzunehmen, weil er nicht der bloss materiell, sondern der uebermateriell All-Einige ist, weil er also in der materiellen   nicht-Einheit ebensowohl oder   nicht weniger der an   sich Eine ist als in der materiellen Einheit. Die Einheit ist die Einheit seiner Natur, welche als eine uebermaterielle, absolut geistige durch die materielle nicht-Einheit so wenig affiziert wird, als sie durch das materielle Einssein bedingt war, da dieses vielmehr eine   Folge von   ihr ist. Ferner koennen wir auch sagen: es steht ihm absolut frei, das ihm gezeigte Sein anzunehmen, weil er auch dann, auch wenn er aus dem spannungslosen Sein in das gespannte heraustritt, damit sein goettliches Sein im Grunde bloss suspendiert,   nicht aufhebt, denn vielmehr eben   durch die Spannung selbst wie wir bald hoeren werden und   durch den Gegensatz der Potenzen wird es wiederhergestellt, so dass er dieses Sein alsdann nur als ein vermitteltes und wiederhergestelltes besitzt, das er urspruenglich als ein unmittelbares und unvermitteltes besass. Aber ob mittelbar oder unmittelbar ist fuer ihn gleich viel, denn seine Gottheit besteht nicht in dem   so-Sein, sondern darin, dass er unveraenderlich   Er selbst ist, d.h. sie besteht in   jenem Sein, das mit dem Wesen selbst Eins ist, und in bezug auf welches das alte Wort gesprochen ist: In Deo non differunt Esse et quod Est - d.h. eben das   wahre Sein Gottes ist das, dass Er - Er selbst ist. Nachdem wir nun aber den Punkt der gaenzlichen und vollkommenen Freiheit Gottes im Annehmen oder Nichtannehmen jenes von ihm selbst verschiedenen Seins ins Reine gebracht haben, so bleiben noch zwei Fragen uebrig: 1.   wie, auf welche Weise er dieses Sein annehmen koenne, 2. wodurch er im Fall der Annahme dieses Seins zu derselben bewogen gedacht werden koenne, welche Beweggruende zu dieser Annahme in ihm sich denken lassen. Denn das ist die Art der sittlich freien Natur, zu ihren Handlungen nicht blindlings, sondern durch Beweggruende bestimmt zu werden. Was nun die erste Frage betrifft,   wie es mit der Annahme jenes Seins zugehe, so ist bereits erklaert, worin der Grund der ganzen Spannung - also des aussergoettlichen Seins liegt denn das unmittelbare goettliche Sein ist das spannungslose, ist actus purissimus. Der Grund der ganzen Spannung ist das aus seinem An- sich hervorgetretene, selbst seiend gewordene   An- sich. Nun ist aber Gott seiner Natur nach das an sich Seiende, und weil   Gott der an sich seiende Geist ist, so kann dieser, also das an sich Seiende auch durch den blossen Willen Gottes ausser sich sein - als dieses ausser sich seiende eben hat es alsdann die Eigenschaften eines ganz und bloss durch den goettlichen Willen Seienden. Als dieses, als das aus seinem An- sich herausgetretene Wesen, ist es nun freilich nicht mehr Gott selbst, doch ist es auch nicht schlechthin nicht-Gott, denn da in ihm die Moeglichkeit ist in sein An-sich zurueck ueberwunden,   zurueckgebracht zu werden, so ist in ihm auch wieder die Moeglichkeit oder Potenz des Gottseins, d.h. es ist wenigstens potenti Gott. Es wird hier ueberhaupt - zum Verstaendnis der weiteren Entwicklung - notwendig sein, folgendes ueber das Wort Potenz zu bemerken. Wir haben bereits gesehen, wie sich dem vollkommenen Geist an den Gestalten seines Seins zuerst die Potenzen darstellen. Hier werden sie also fuer ihn - Moeglichkeiten, Potenzen eines   anderen Seins, eines von seinem gegenwaertigen verschiedenen Seins. In dem   wirklichen Sein aber, wo sie nun nicht mehr Gestalten des unmittelbaren goettlichen, sondern wirklich eines vom goettlichen verschiedenen Seins sind, verhalten sie sich auch wieder als   Potenzen, als   Moeglichkeiten, naemlich als Potenzen oder Vermittlungen des wiederherzustellenden goettlichen Seins, so dass sie also,   innerlich, Potenzen des aussergoettlichen,   aeusserlich geworden, Potenzen des   goettlichen Seins sind. Wir werden sie daher auch in dem aeusseren Sein   Potenzen nennen duerfen, wiewohl sie es da in einem andern Sinne sind, als dort, wo sie noch bloss innerlich als Moeglichkeiten erschienen. Also um wieder auf den eigentlichen Fragepunkt zurueckzukehren, so verhindert nichts, dass Gott, da er durch seine Natur das Wesen das an sich Seiende und also auch das in diesem verborgene Seinkoennende ist, durch seinen blossen Willen statt dessen das ausser sich Seiende sei, jenes   existamenon, von dem gleich im Anfang die Rede war; nur muss man dabei denken, dass er es nicht ist,   um es zu sein, sondern um eines andern   Zwecks willen, den er dadurch erreichen will. Denn es ist eine uralte Lehre, dass Gott stets durch das Gegenteil,   dia tn enantin seine Absichten ausfuehre. Er   ist dieses Andere - dieses ausser sich Seiende - er verwirklicht dieses Moegliche durch ein unmittelbares Wollen nur, damit er in diesem ueberwunden werde, ja er ist sogar nur   frei, dieses Sein anzunehmen,   weil er   an der zweiten Gestalt seines Wesens, die in diesem Verhaeltnis zur   zweiten Potenz wird, weil er an dieser hat, wodurch er jenes Sein ueberwinde. - Wir sind also nun durch diese Auseinandersetzung, in der von einem   Zwecke die Rede war, von selbst auf die andere Frage gefuehrt: wodurch Gott, im Fall der Annahme jenes Seins das wir einstweilen voraussetzen oder nur als moeglich denken, wodurch also Gott, im Fall der Annahme eines Seins ausser sich, dazu bewogen gedacht werden koenne. Man koennte sich den Uebergang von dem unmittelbaren und widerstandlosen Sein zu dem durch Widerstand vermittelten etwa auf folgende Art denken. Jedes Wesen, sowie es sich in seiner Ganzheit und Vollstaendigkeit nur hat Gott aber hat von Ewigkeit sich selbst in seiner Ganzheit, jedes Wesen dieser Art sucht natuerlich zuerst sich in seinen verschiedenen Gestalten auseinanderzusetzen und zu unterscheiden, oder sich in jeder insbesondere zu setzen und zu erkennen. Dies ist nun aber in jenem actus purissimus des goettlichen Lebens unmoeglich, indem die Gestalten nicht wirklich auseinanderzubringen sind. Der   an sich seiende Geist ist materiell wie der fuer sich seiende; beide sind, wie wir gesehen, eine voellig gleiche Selbstlosigkeit. Ebenso ist der   im an-sich-Sein fuer sich seiende Geist jedem der beiden fuer sich gleich, dem an sich seienden, denn er ist selbst auch der an sich seiende, dem fuer sich seienden, denn er ist ja auch dieser. In diesem reinen, noch ungehemmten Fluss des goettlichen Lebens ist zwar Anfang, Mittel und Ende, aber der Anfang ist da, wo das Ende, und das Ende ist eben da, wo der Anfang ist, d.h. beide sind nicht auseinanderzubringen. In dieser   reinen Unmittelbarkeit waere also Gott sich selbst unfasslich, oder er koennte nicht sich selbst in seinen Gestalten setzen und festhalten, da die eine unmittelbar in die andere uebergeht. Das Bestreben, sich dennoch in denselben festzuhalten, wuerde nur als eine Art von rotatorischer Bewegung erscheinen koennen, denn alles dasjenige, was sich nicht als Anfang und Ende   sich selbst entgegensetzen, Anfang und Ende nicht auseinanderbringen kann, rotiert. Da nun, koennte man fortfahren, jede rotatorische, d.h. Anfang und Ende nicht finden koennende Bewegung,   Unseligkeit ist, so ist ihm auch   darum jene an ihm selbst - naemlich an der ersten Gestalt seines Seins - sich zeigende Moeglichkeit so hoechst willkommen, weil diese allein schon jener rotatorischen Bewegung ihn enthebt und ihm das Mittel wird, auch daraus schon und ohne   wirkliches Auseinandergehen sich in allen seinen Gestalten zu unterscheiden, indem er sie vermittelt durch jene erste Moeglichkeit nun schon sieht, nicht als das, was sie sind, sondern als das, was sie   sein koennen oder   sein werden, also in derjenigen Gestalt, wo eine der anderen ungleich, die eine wirklich   ausser der anderen ist.   Darum also ist ihm jene erste Moeglichkeit, jene potentia prima, die der Anfang zu allen anderen Moeglichkeiten ist, so willkommen; denn nicht nur setzt sie ihn gegen die Notwendigkeit seines alles verzehrenden, d.h. kein Aussereinander und keine Unterscheidung zulassenden, Seins in Freiheit, sondern es kommt auch durch sie zuerst   Erkenntnis in Gott, darum kann sie ihm nicht als Gegensatz erscheinen, sondern nur als Gegenstand des Ergoetzens und einer nie aufhoerenden Freude; ja, wenn die Frage entsteht, womit Gott von Ewigkeit sich beschaeftigt, so kann man darauf nur antworten: eben jene potentia prima war von Ewigkeit der einzige Gegenstand seiner Beschaeftigung, seiner Lust. Hierauf kommen wir wieder zurueck. - Um aber aus jener rotatorischen Bewegung, die mit seinem Ursein notwendig gesetzt waere, auch   wirklich zu entkommen und in die entgegengesetzte, d.h. in die geradlinige Bewegung ueberzugehen, haette der vollkommene Geist kein anderes Mittel, als Anfang, Mittel und Ende in sich selbst sich wirklich ungleich zu machen bisher waren sie nur potentia sich ungleich; denn die gerade Linie ist eben die, in welcher Anfang und Ende aussereinander sind, waehrend der Punkt dasjenige ist, dem der Anfang auch gleich das Ende und das Ende der Anfang ist. Anfang, Mittel und Ende wuerde er aber erst in der Tat sich ungleich machen, wenn er die an den drei Gestalten seines Seins erblickten Moeglichkeiten zur Wirklichkeit erhoebe. Denn da sind sie wirklich fuer sich gegenseitig   aussereinander, und schliessen sich voneinander aus, und zwar so, dass jedes gerade nur in dieser Ausschliessung und Spannung ist, was es ist. Mit dieser Spannung   ist aber zugleich nun eine notwendig vom bestimmten Anfang durch bestimmten Mittelpunkt in ein vorbestimmtes Ende fortschreitende, d.h. es ist eine geradlinige Bewegung gegeben. Auf diese Weise also liesse sich jener freiwillige Uebergang Gottes in das andere oder aeussere Sein darstellen. Man koennte hierher eine merkwuerdige Stelle in dem Platonischen Werk von den Gesetzen beziehen, wo Platon - ich sage Platon, ich will mich damit nicht anheischig machen, gegen diejenigen zu streiten, die dieses Werk dem Platon absprechen;   mir scheint es Platonisch, und ich getraue mir es im System der Platonischen Werke wohl zu begreifen; ueberhaupt scheint es mir nicht recht, den Geist eines grossen Schriftstellers so an sich gebunden zu denken, dass er ueberall und durchaus sich selbst gleich sein muesste, am wenigsten scheint mir dies dem Schriftsteller angemessen, dem die Verehrung der Nachwelt seit zwei Jahrtausenden schon den Namen des goettlichen divinus eigentuemlich beigelegt hat - dieser also fuehrt als einen   palaion logon, wahrscheinlich als Ueberlieferung der aeltesten, d.h. unmittelbar aus der Mythologie hervorgegangenen Philosophie, folgende Worte an:   Gott, Anfang, Mittel und Ende der Dinge in sich begreifend, dringt geraden Wegs durch, da er seiner Natur zufolge umlaufen wuerde, griechisch:   ho men d theos archn te kai teleutn kai mesa tn ontn hapantn echn, eutheian oder, wie man jetzt liest:   eutheia   perainei kata physin periporeuomenos. Dabei muessen freilich die letzten Worte:   kata physin periporeuomenos, wie man jetzt liest, in die Worte   kata physin peripheromenos veraendert werden - allein jeder, der die Stelle ansieht, wird mir darin beistimmen, denn 1. ist es ganz begreiflich, ja natuerlich, dass   periporeuomenos aus der Umgebung hineingekommen ist; 2. der Ausdruck   kata physin fordert eine   unwillkuerliche Bewegung denn wie einer   kata physin uebersetzt hat: in der Natur oder in der Schoepfung umwandelnd, kann ich wenigstens mit meinem wenigen Griechischen nicht vereinigen;   kata physin kann nur heissen: der Natur, d.h.   seiner Natur gemaess, dies fordert also eine unwillkuerliche Bewegung in dem   periporeuomenos aber waere eine willkuerliche ausgedrueckt. Und so wie hier das   kata physin eine unwillkuerliche Bewegung fordert, so ist in dem   eutheian perainei offenbar eine freie, vorgesetzte, mit einem Vorsatz verbundene Bewegung gemeint, welche nun ihrerseits wieder in dem zweiten Glied einen Gegensatz fordert; da aber der Gegensatz des geraden Fortgangs nur das sich Umdrehen,   peripheresdai, sein kann, so ist gar nicht zu zweifeln, dass dieses Wort gesetzt werden muesse. Sinn: Gott geht gerade vorwaerts, indem er wollend Anfang, Mittel und Ende sich ungleich macht, da er seiner blossen Natur nach umlaufen wuerde, d.h. Anfang und Ende nicht auseinanderbringen koennte. Doch es bedarf der Autoritaet des Platon nicht, um diese Anwendung des Gegensatzes von geradliniger und rotatorischer Bewegung auf das goettliche Leben zu rechtfertigen. Denn auch ein Prophet des Alten Testaments   sagt: ..., die Wege des Herrn sind gerade, d.h. vom Anfang gerade in das vorgesetzte Ende gehend; und dagegen in dem schon angefuehrten Gleichnis Christi, wo der Geist   to pneuma, und zwar, wie der Zusammenhang zeigt, der Geist in seiner ersten Geburt, in seinem ersten Dasein, wo er also gleichsam noch nicht Zeit gehabt hat in eine andere Bewegung ueberzugehen, auch hier wird ja das erste Sein des Geistes mit dem Wehen des Windes insofern verglichen, als in diesem Anfang und Ende nicht zu unterscheiden, nicht auseinanderzuhalten sind, d.h. auch hier wird die erste oder   unmittelbare Bewegung des Geistes mit einer rotatorischen, in sich zuruecklaufenden verglichen. Der Gedanke von einem Weg oder von Wegen Gottes, den Platon in der angefuehrten Stelle ganz mit den Vorstellungen des Alten Testaments gemein hat, geht ohnedies durch die ganze Schrift. Man kann aber Gott keinen Weg zuschreiben, ohne ihm eine Bewegung, d.h. ohne ihm ein Ausgehen von Sich - oder von da, wo er urspruenglich ist, zugleich zuzugeben. Und so wird namentlich in einer Stelle, ueber die ich spaeter ausfuehrlicher sein werde, jene Potentia prima redend eingefuehrt: der Herr Jehovah hatte mich im   Anfang seines   Wegs, d.h. anteqam ex se ipso progrederetur, eh er aus sich selbst herausging. Auf diese Art koennte man sich also das Herausgehen Gottes aus seinem Ursein in ein anderes Sein etwa verdeutlichen. Ich will nur noch bemerken, dass uebrigens, wie Johannes Kepler anfuehrt, schon aeltere Mathematiker das Geradlinige Gott, das Krumme der Kreatur zugeeignet haben, woraus die hohe Bedeutung dieses Gegensatzes, der uns auch aeusserlich schon durch die Erscheinung des Lichts und die Rotation der Weltkoerper so nahe gelegt ist, ueberhaupt erhellt. In einer anderen vielleicht weniger kuehnen, aber uebrigens voellig sachgemaessen Wendung kann man das goettliche Herausgehen so erklaeren: die Absicht sei, das   nicht selbstgesetzte Sein, jenes Sein, in dem Gott sich selbst nur   findet, in ein selbstgesetztes zu verwandeln, also zunaechst und unmittelbar an die Stelle jenes actus purissimus, in dem das goettliche Ursein besteht, einen durch Widerstand unterbrochenen, aber eben darum in seinen Momenten unterscheidbaren und begreiflichen Aktus, kurz einen   Prozess zu setzen, der, inwiefern in ihm nur das urspruengliche goettliche Sein wiederhergestellt oder wieder erzeugt wird, ein theogonischer genannt werden koennte. Indes ist bei dieser Ansicht zu bemerken, dass es sich zwar allerdings so verhaelt, naemlich dass durch jene Herauswendung der Potenzen der reine unvermittelte Aktus des goettlichen Seins nur in einen vermittelten verwandelt wird; dies kann jedoch als eigentliches   Motiv darum nicht geltend gemacht werden, weil der Erfolg dieses vermittelten Aktus fuer Gott selbst doch eigentlich ohne Resultat sein wuerde, da er sich auch ohne diesen Aktus, in jenem ersten sich Innewerden, wo er die Gestalten zuerst von   sich als wesentlicher Einheit unterscheidet, in der ganzen Vollstaendigkeit seines Seins erblickt. Das eigentliche Motiv koennte nur in etwas liegen, das   ohne jenen vermittelten Aktus, d.h. ohne jenen Prozess, der durch die gegenseitige Spannung der Potenzen entsteht,   gar nicht sein koennte. Ein solches, jetzt noch nicht Seiendes, also bloss Zukuenftiges, aber allein durch den mit Willen gesetzten Prozess Moegliches koennte nun aber nur die   Kreatur sein. Das wahre Motiv des Herausgehens waere also die Schoepfung, und jener Prozess muesste sich als Schoepfungsprozess darstellen lassen. Ehe ich dies nachweise, bedarf es noch einer weiteren Auseinandersetzung des Allgemeinen. Der vollkommene Geist erblickt an dem, was in ihm reines, blosses Wesen - ich bitte Sie sich hierbei an das zu erinnern, was von dem   bloss wesenden Sein frueher gesagt worden - also an dem, was in ihm reines Wesen, d.h. bloss   wesentliches oder an sich seiendes Sein ist, an diesem ersieht der vollkommene Geist die   Moeglichkeit eines   anderen, eines ueber das Wesen hinausgehenden oder hinzukommenden Seins. Ich habe schon gezeigt, wie diese an der ersten Gestalt ersehene Moeglichkeit oder Potentialitaet sich auf die beiden anderen fortpflanzt; denn wenn es moeglich ist, dass das an   sich Seiende des Geistes ein ausser sich seiendes werde, oder wenn dieses an sich Seiende des Geistes als das Seinkoennende im   transitiven Sinn des Worts gesehen wird, so ist es auch eine Moeglichkeit eine entferntere und vermittelte zwar, aber denn doch eine Moeglichkeit, dass das   rein oder bloss gegenstaendlich Seiende des Geistes aus diesem   reinen Sein, welches ihm nur durch das an   sich Seiende vermittelt ist - und zwar nur durch das an   sich Seiende, inwiefern es   ihm Subjekt also nicht selbst Objekt oder   Subjekt Moeglichkeit seines   eignen Seins ist - es ist auch moeglich, sage ich, dass das   rein Seiende aus diesem reinen Sein gesetzt, negiert werde; es stellt sich also zum voraus dar als das in diesem Fall sein   Muessende, naemlich als dasjenige, welches al  sdann oder in dem angenommenen Fall nicht   frei ist, zu wirken oder nicht zu wirken, sondern wirken muss, um sich eben in das reine Sein wiederherzustellen, von dem es durch die Selbsterhebung des an   sich Seienden ausgeschlossen worden. Es erscheint zum voraus als das sein Muessende, heisst: es erscheint als das Seinkoennende der   zweiten Potenz. Nicht weniger aber stellt sich auch die dritte Gestalt, in welcher der vollkommene Geist das fuer sich selbst seiende An-sich ist - auch diese stellt sich dar als das durch die Selbsterhebung des an sich Seienden   Auszuschliessende, demnach der Negation - nicht der gaenzlichen Aufhebung, aber doch der   Potentialisierung - Faehige. Auf diese Weise aber potentialisiert, in den Zustand des nicht   Seins, d.h. eben der blossen Potenz, gesetzt, waere sie in ihr urspruengliches Sein, welches ein reines   von selbst Sein war, nur wiederherzustellen, wenn das an   sich Seiende wieder in sein An-sich zurueckgebracht - zurueck ueberwunden wuerde. Dieses koennte nun aber nur durch die zweite Potenz, die sich in dieser Spannung als das sein Muessende, notwendig Wirkende verhaelt, geschehen, damit stellt sich demnach die vom urspruenglichen Sein ausgeschlossene dritte Gestalt als das nur durch   doppelte Vermittlung Seinkoennende, als Seinkoennendes der   dritten Potenz, als sein   Sollendes dar. Kaeme es nun aber wirklich zu dieser - bis jetzt bloss als moeglich vorausgesetzten - Spannung, so ist leicht einzusehen, dass mit dieser zugleich ein Prozess gesetzt sein wuerde. Die   veranlassende Ursache dieses Prozesses waere das   aus seinem An-sich - aus seinem Mysterium - herausgetretene An-sich. Die   wirkende Ursache waere die in ihr urspruenglich-reines, d.h. potenzloses Sein notwendig sich wiederherzustellen strebende zweite Potenz; denn diese, ausgeschlossen von ihrem Sein und selbst negiert durch das, was   ihr urspruenglich Subjekt, Potenz war,   jetzt aber   selbst Seiendes geworden ist - diese kann ihrer Natur nach nichts anderes sein als der Wille, dieses   sie Negierende hinwiederum zu negieren, d.h. es in sein urspruengliches Nichts, naemlich in sein An-sich wieder zu ueberwinden, dieses nicht sein Sollende zum sich selbst Aufgeben, zur Exspiration zu bringen, wo es dann von selbst wieder zum Setzenden jenes Dritten wird, dem allein gebuehrt zu sein, des eigentlich sein Sollenden. Wenn also das aus seinem An-sich herausgetretene An-sich die veranlassende, das aus seinem potenzlosen Sein   gesetzte rein Seiende die wirkende Ursache des Prozesses war, so ist das sein Sollende die   End-Ursache, die causa finalis des Prozesses. - Um sich zu denken, wie jenes Prinzip des Anfangs, jenes den Prozess veranlassende Prinzip wieder in sein An- sich ueberwunden werde, bitte ich   Sie, an das sich zu erinnern, was schon frueher gezeigt worden,   dass das Seinkoennende in seinem Hervortreten, oder wenn es sich zum Aktus erhebt, nur als ein positiv gewordener, entzuendeter Wille sich verhalten kann. Wille aber, wie er das einzige Widerstandsfaehige, ist er auch das einzige Ueberwindliche. Die Moeglichkeit dieses Prozesses beruht nun aber nur darauf, dass die drei Potenzen, obwohl sich gegenseitig ausschliessend, doch nicht wirklich auseinander koennen, also darauf, dass ihre urspruengliche Einheit eine geistige, eine unzerreissbare ist. Die Potenzen stellen das bloss materielle Existieren vor, das Seiende selbst ist ueber der blossen Materie des Seins erhaben, die uebermaterielle, eben darum unaufloesliche Einheit, welche die Potenzen, auch wenn sie in Spannung oder Entgegensetzung sind, nicht auseinanderlaesst, sie zwingt uno eodemque loco zu sein, und so die materiellen Ursachen eines Prozesses zu sein, dessen uebermaterielle Ursache sie selbst die Einheit ist. Um sich die   in der Zertrennung bestehende Einheit aufs bestimmteste zu denken, bitte ich zu bemerken, dass die Potenzen waehrend der Spannung zwar sich gegenseitig ausschliessen, also fuer sich gegenseitig, aber nicht fuer   Gott aussereinander sind. Gott ist die unaufloesliche Einheit der Potenzen nicht unmittelbar   als solcher, er ist nur die unzertrennliche Einheit   seiner selbst, und dadurch mittelbar auch der Potenzen - nur sie sind also zertrennt, aber Er ist in ihnen, auch in den jetzt alterierten und ein anderes gewordenen immer derselbe, alle durchdringende Geist. Sie sind sich gegenseitig untereinander, aber sie sind nicht fuer ihn undurchsichtig. - Das Reelle in ihnen ist noch immer das Goettliche, das, was an ihnen das nicht Goettliche ist, oder das, wodurch sie blosse Potenzen sind, ist das bloss Akzessorische, ist nicht Wesen, sondern nur Erscheinungsweise. Daher dann freilich, wenn das Erzeugnis dieser Potenzen die Welt ist, auch die Welt nicht   Wesen, sondern nur Erscheinung, wiewohl eine goettlich gesetzte Erscheinung ist. Dass alles   aus Gott sei, hat man von jeher gleichsam gefuehlt, ja man kann sagen: eben dieses sei das wahre Urgefuehl der Menschheit. Aber nie ist man ueber das blosse   Dass hinausgekommen, und auch dieses   dass es so ist hat man hoechstens auf dialektische   d.h. den Verstand bloss logisch zwingende, aber keineswegs auf ueberzeugende Weise zu zeigen vermocht. Denn dazu war erforderlich anzugeben, wie das, was urspruenglich, naemlich in Gott, nur tanquam in actu purissimo, als lauterstes, geistigstes Leben gedacht werden kann, wie eben dieses sich materialisieren, substantialisieren, gleichsam entgeisten, zu etwas von Gott Verschiedenem, zu einem aussergoettlichen Leben werden koenne. Durch unsere Entwicklung, durch die am   rein Geistigen Gottes nachgewiesenen Moeglichkeiten ist gezeigt, was bis jetzt keine Philosophie und keine Theosophie zeigen konnte. - Nun ein weiterer Punkt! Auch in den gespannten und sich gegenseitig ausschliessenden Potenzen existiert noch immer nur Gott. Die Gottheit oder das goettliche Sein der Potenzen ist zwar suspendiert, aber eben darum ist nur die   Form oder   Art der goettlichen Existenz eine andere, nicht aber die Existenz Gottes selbst aufgehoben. Gott existiert in der Spannung und Zertrennung der Potenzen nicht weniger als in der Einheit. Inwiefern aber nun Gott die Potenzen in der gegenseitigen Ausschliessung nicht weniger als in der Einheit ist sie sind in der Spannung nur die frei gewollte   Form seiner Existenz, insofern ist er in jeder ein   anderer; er ist ein anderer als der aus seinem An-sich herausgetretene, ein anderer als der dieses ausser sich Gesetzte seines Wesens wieder zurueckbringende und ueberwindende, ein anderer als der, welcher sein soll - er ist also in jeder der drei sich jetzt ausschliessenden Gestalten ein anderer, aber nicht ein anderer Gott, denn Gott ist er nicht als eine dieser Gestalten insbesondere, sondern nur als die unaufloesliche Einheit derselben; er ist daher zwar Mehrere, aber nicht mehrere Goetter, sondern nur Ein Gott. Mit dieser letzten Reflexion sind wir, wie Sie sehen, wieder auf den Begriff des   Monotheismus gefuehrt, d.h. auf denjenigen Begriff, der der hoechste aller wahren Religion ist - eben deshalb auch der, von welchem eine objektive Erklaerung der falschen Religion auszugehen hat. Als solchen haben wir ihn in dem frueheren Vortrag bereits entwickelt, und ich erinnere Sie hier nur wieder an die Hauptpunkte desselben. Wir unterschieden damals den Monotheismus im Begriff vom Monotheismus als Dogma oder dem wirklichen Monotheismus. Letzterer ist da, wo die Potenzen sich gegenseitig ausschliessen, also eine wirkliche Mehrheit in Gott gesetzt ist. Denn vor der Spannung ist diese Mehrheit in Gott nur potentiell, und dies nannten wir den Monotheismus im Begriff. Diesem selbst aber liegt als letzter Gedanke zugrund, dass Gott nicht wie im blossen Theismus der schlechthin Einzige, sondern der   als Gott einzige ist, oder dass die Behauptung der Einzigkeit in Gott nicht eine bloss negative, dass sie nur eine positive, d.h. affirmative sein koenne. Affirmativ ist die Behauptung der Einzigkeit in dem Fall, wenn erst in einem Wesen eine Mehrheit gesetzt ist, und die Einheit des Wesens als solche behauptet wird. Posita pluralitate asseritur unitas Dei qua talis. Die Bedingung einer wirklichen Affirmation der Einheit Gottes ist, dass zuerst eine Mehrheit in ihm gesetzt sei. Diese affirmative Behauptung ist nun vermoege unserer Begriffe moeglich. Denn Gott ist a der an sich seiende, b der fuer sich seiende, c der im An-sich fuer sich seiende Geist. Von dieser Seite betrachtet ist er allerdings nicht Einer im bloss negativen oder ausschliesslichen Sinn; bezeichnen wir die drei Begriffe durch drei Buchstaben, so ist er nicht bloss a, nicht bloss b, nicht bloss c, sondern abc, d.h. Mehrere, aber doch nicht mehrere Goetter, denn eben weil er nicht als b oder c insbesondere, sondern nur als abc erst Gott ist, so ist er, obgleich abc, doch nicht mehrere Goetter, sondern nur Ein Gott. Nur inwiefern er zwar nicht mehrere Goetter, aber doch Mehrere ist, kann ich sagen, es sei nur Ein Gott; und dies ist dann also eine affirmative Behauptung. Der Monotheismus als ein   unterscheidender Begriff und vollends als eine Unterscheidungslehre kann nicht in einer blossen Verneinung, er muss in einer Behauptung bestehen. Diese Behauptung kann nicht darin liegen, dass Gott ueberhaupt nur Einer ist; denn damit ist immer nur gesagt, dass er nicht mehrere ist. Der Fehler des gewoehnlichen Vertrags besteht darin, dass man sich denkt, das, was im Begriff des Monotheismus   unmittelbar behauptet werde, sei die Einheit, da das unmittelbar Behauptete vielmehr die Mehrheit ist, und nur mittelbar, naemlich nur erst im Gegensatz mit dieser Mehrheit die Einheit als solche behauptet wird. Weit entfernt, dass in dem richtigen Begriff die Einheit unmittelbar behauptet wird, ist sie vielmehr das unmittelbar Widersprochene; es wird geleugnet, dass Gott einzig in dem Sinn sei, in welchem eine Potenz, z.B. die von uns als erste bezeichnete eine ist. Den Gestalten seines Seins nach ist Gott nicht Einer, sondern Allheit, also Mehrheit denn Allheit ist nur geschlossene, vollendete Mehrheit.   Als solche tritt diese Mehrheit aber erst hervor in der Scheidung der Potenzen, d.h. im Prozess: hier zeigt sich dann aber auch die Einheit als solche; denn   Gott ist der in den Potenzen seiende, in ihnen wirkende und schaffende, und als dieser ist er nicht mehrere, sondern Einer, und hier also ist der Monotheismus als Lehre   ausgesprochen. Von dem so begriffenen Monotheismus laesst sich nun auch der Polytheismus als ein moeglicher ableiten. Denn betrachten wir die Potenzen   nicht in ihrem Verhaeltnis zu Gott, sondern so, wie sie in ihrer gegenseitigen Ausschliessung erscheinen, so muessen wir erkennen, dass sie als solche ausser ihrer Gottheit gesetzte sind, d.h. sie sind ausser jenem   pneuma, ausser jenem actus purissimus gesetzt, in welchem sie selbst Gott sind; sie sind daher in ihrer Entgegensetzung nicht Gott, und doch auch nicht schlechthin   nicht-Gott, sie sind nur nicht   wirklich Gott, ihre Gottheit ist eine suspendierte, aber nicht aufgehobene - aber eben darauf, zu erklaeren, wie irgend etwas   ausser Gott praeter Deum, und doch dabei nicht nichts und auch nicht schlechthin nicht- goettlich sein koenne, kommt es an, wenn der Polytheismus   wirklich erklaert werden soll. Es ist hier eine Mehrheit, von deren Elementen man nicht schlechthin und in jedem Sinn sagen kann, dass sie nicht Gott sind, wo also eine   Moeglichkeit allerdings vorhanden ist, diese Elemente als mehrere Goetter zu denken.   Blosse Potenzen ich bitte   Sie dies wohl zu bemerken sind sie eben auch nur in der Spannung, d.h. waehrend des Prozesses, aber wenn das aus sich Herausgetretene wieder in sich zurueckgebracht ist, im Ende des Prozesses, den wir ja bereits als einen theogonischen bestimmt haben, da sind sie - wieder aufgerichtet zu ihrem urspruenglichen Wesen - nicht mehr Potenzen, sondern wieder Er selbst. So begreift sich, wie im Menschen Gott selbst, ja wie der Mensch seinem   urspruenglichen Sein nach nur der wiederhergestellte vollkommene Geist selbst ist. Dies fuehrt uns nun auf den Schoepfungsprozess selbst.  Weil die Potenzen sich gegenseitig ausschliessen, und doch, wie ich schon gezeigt, in Einem und demselben, uno eodemque loco, bestehen muessen, so laesst sich diese Koexistenz nicht als eine ruhige denken. Jenes Prinzip des Anfangs, in welchem eigentlich das blosse An-sich, das ewig Verborgene, das eigentliche Mysterium der Gottheit offenbar wird, dieses zur Unsichtbarkeit bestimmte Prinzip, indem es dennoch hervortritt, wirkt ausschliessend zunaechst auf dasjenige in Gott,   dem es Subjekt war, das rein und   bloss Seiende der Gottheit; indem das, was ihm   Subjekt, das Setzende von ihm war, sich ihm entzieht, ja sich in das es nun vielmehr Ausschliessende, Negierende verwandelt, indem dies geschieht, wird dieses Prinzip, das zuvor ohne alle Eigenheit, voellig selbstlos, in dem actus purissimus des goettlichen Lebens ganz verschlungen war - dieses wird jetzt genoetigt, ein fuer sich seiendes zu sein, es wird also durch jene Ausschliessung hypostasiert, substantialisiert;   durch das gleichsam unversehens entstandene neue Sein des zuvor nicht Seienden - naemlich nur urstaendlich und also ohne Gegen- oder Widerstaendlichkeit Seiende - durch dieses neue, kontraere Sein, das eben da entsteht, wo zuvor nichts kein Widerstand war - durch dieses neue Sein wird   es selbst das zuvor Potenzlose potentialisiert, es bekommt eine Potenz, aber eben damit ein Leben in sich selbst; eben diese Negation, oder dass es negiert, als nicht seiend gesetzt ist, gerade die Negation gibt ihm das in-sich-Sein, da es zuvor das ausser sich seiende war, diese Negation macht es zum sein oder wirken   Muessenden, indem es notwendig strebt sich in sein Ursein, in das reine potenzlose Sein wiederherzustellen, was nicht geschehen kann, es habe denn zuvor jenes nicht sein Sollende, das doch   ist, jenen zur Wirkung gekommenen Willen; der eigentlich nicht wirkend sein sollte, wieder in sein Nichts, d.h. in sein Nichtwollen, zurueckgebracht. Eben dieser Wille aber, der eigentlich nicht wirken sollte, und den wir i  nsofern wohl den Unwillen nennen duerfen, wie Unfall, Untat usw. - eben dieser Unwille hat auch die dritte Potenz von ihrem Sein ausgeschlossen. Diese selbst kann nicht   wirken, denn sie wuerde sonst im Sein nicht ankommen als das was sie ist, als die Freiheit,   als der lautere Geist, aber eben darum wird ihr die Wiederherstellung in das Sein vermittelt durch die zweite Potenz, die jenen Unwillen, indem sie ihn zum sich selbst Aufgeben bringt, eben damit auch wieder zum Setzenden zum Sitz und Thron jenes Hoechsten macht, das eigentlich sein sollte, des als   solchen seienden Geistes. Wir haben die erste Potenz als das nicht   sein Sollende bestimmt, die dritte als das Seinsollende. Demgemaess waere es moeglich, die erste Potenz als das   Nichtseinsollende zu betrachten, und daraus weiter zu schliessen, es sei also mit diesem Nichtseinsollenden doch eine Art von boesem Prinzip in den Prozess mitaufgenommen, auf jeden Fall etwas, das nicht wohl als ein goettlich Gewolltes anzunehmen sei. Aber es ist ein sehr grosser Unterschied, ob man von einem Prinzip sagt: es ist nicht das sein Sollende hier wird es nur als das Seinsollende nicht   gesetzt, oder: es ist das Nichtseinsollende, d.h. dem zukaeme,   nicht zu sein. Oder, da sich dies lateinisch vielleicht deutlicher sagen laesst und es dabei nicht gerade auf gutes Latein ankommt: es ist ein totaler Unterschied zwischen dem quod non debet esse, und zwischen dem quod debet debebat non esse, ein Unterschied zwischen dem, welchem nicht gebuehrt zu sein, und dem, welchem gebuehrt   nicht zu sein. Nur in   jenem Sinn ist die erste Potenz das nicht sein Sollende. In jeder zusammengesetzten, nicht unmittelbar zu vollbringenden Handlung ist das, was bloss Mittel ist, nicht das   eigentlich sein Sollende, aber es ist doch das relativ, naemlich in bezug auf den Zweck sein Sollende, und so kann auch jenes, obgleich zur Ueberwindung bestimmte, Prinzip ein goettlichgewolltes sein; dies widersprechen, waere ebensoviel als widersprechen, dass Gott durch Mittel wolle, da sieht aber jeder, dass dies ein ganz falscher Satz ist, denn die goettliche Weltregierung handelt immer durch Mittel. Jenes Prinzip ist allerdings nur hervorgetreten, um im nachfolgenden Prozess als das Nichtseinsollende   erklaert zu werden. Nun es als solches erklaert ist, veraendert sich sein Anblick, und wenn es irgend eine Macht gaebe, die dieses nicht Seiende gegen den durch die Schoepfung erklaerten Willen Gottes wieder zum   Seienden erhoebe, jetzt unstreitig waere das auf solche Weise Seiende das Widergoettliche und insofern das Boese; aber davon ist ja hier noch nicht die Rede. - Ebenso verhaelt es sich mit dem, was wir hier den Unwillen genannt haben. Wenn jener Wille, der eigentlich nicht wirkend sein sollte, der aber, weil durch den   goettlichen Willen wirkend geworden, nun,   d.h. fuer jetzt, wirken   darf, wenn dieser,   nachdem er erst durch den Prozess als der nicht wirken duerfende   erklaert ist, durch irgend eine   aussergoettliche Macht denn die goettliche ist es, die ihn verneint wieder positiv werden koennte, dann waere er wieder der Unwillen, aber nun in einem   ganz anderen Sinne. So viel noch ueber den   allgemeinen Hergang des Prozesses, den ich gern nochmals wiederholte, weil es wesentlich ist fuer die ganze Folge, dass Sie sich den Zusammenhang dieses Prozesses aufs bestimmteste in jedem Augenblick zurueckrufen koennen. Soll nun aber jener durch die Spannung gesetzte Prozess Schoepfung  sprozess sein, so muessen wir ihn vor allem als einen sukzessiven, stufenweisen uns denken. Inwiefern sind wir zu dieser Voraussetzung berechtigt? Wuerde die Spannung der Potenzen, oder eigentlich wuerde jenes Kontrarium, jenes Prinzip des Anfangs, was die veranlassende Ursache der Spannung ist, unmittelbar, gleichsam in   Einem Zug ueberwunden, so waere die Einheit unmittelbar wiederhergestellt ohne Mittelglieder und ohne unterscheidbare Momente. Da nun in diesem Prozess nichts anders als nach der Absicht des Hervorbringenden geschehen kann, so muss es, wenn unsere Annahme richtig sein soll, in der Absicht und zwar unstreitig in der Endabsicht des Hervorbringenden liegen, dass die Ueberwindung stufenweise und insoweit sukzessiv geschehe. Denn fuer den Hervorbringenden selbst kann es nur voellig gleichgueltig sein, ob die Momente des Prozesses etwa bloss logische oder auch reelle sind;   er lernt sie nicht erst dadurch kennen, dass er sie als voneinander abgesetzte verwirklicht. Die Absicht, welche durch das Sukzessive des Prozesses erreicht werden soll, kann also nur eine in der Kreatur zu erreichende sein, und zwar muesste sie in der letzten und hoechsten erreicht werden, denn zu dieser verhalten sich alle vorhergehenden nur als Stufen oder Momente, sie sind gleichsam nicht um ihrer selbst willen, sondern nur um jener letzten willen. Was kann nun aber in dieser letzten erreicht werden? Offenbar nur, dass in   ihr jenes Prinzip, das die veranlassende Ursache des Prozesses und waehrend des ganzen Prozesses das   ausser sich seiende ist, wieder in sich, in sein An-  sich zurueckgebracht sei. Das Aussersichseiende, das wieder in sich selbst zurueckgebracht wird, ist aber eben darum das zu sich selbst Gekommene, seiner selbst Bewusste. Obgleich nun aber der eigentliche Moment dieses Zu-sich-selbst-kommens nur das   Ende des Prozesses ist, oder nur in das Ende des Prozesses   faellt, so koennen wir doch sagen: der ganze Prozess sei nur ein   sukzessives Zu-sich-kommen dessen, was im Menschen als dem hoechsten und letzten Geschoepf das seiner selbst Bewusste ist. Dieses letzte seiner selbst Bewusste sollte sich also dieses ganzen Wegs, aller Momente, gleichsam aller Leiden und Freuden dieser Wiederbringung bewusst sein. In dieses Final-Bewusstsein sollten alle Momente des Prozesses nicht bloss als unterscheidbare, sondern als wirklich unterschiedene und einzeln empfundene eingehen. In diesem letzten Bewusstsein sollte gleichsam der hoechste Verstand, die vollendete Wissenschaft wohnen. Wenn wir diese Wissenschaft im menschlichen Bewusstsein, wie es jetzt ist, nicht mehr antreffen, wenn das menschliche Bewusstsein diese Wissenschaft nur sich wieder erringen muss, und mehr nach ihr nur   strebt, als sie wirklich erreicht - wie ja schon der Name der Philosophie andeutet -, so kann daraus nicht folgen, dass ein solches vollkommenes, aller Momente seines Wegs oder seines Werdens in sich bewahrendes und unterscheidendes Bewusstsein des Menschen   nicht die urspruengliche Absicht war. Denn eben darum ringen und streben wir nach jener Wissenschaft, weil sie in uns sein sollte, weil sie zu unserem Wesen gehoert. Schon Platon hat, und zwar sogar als Ueberlieferung aus noch aelterer Zeit, die Lehre aufgestellt, dass alle wahre Wissenschaft nur Erinnerung sei, und also auch alles Streben nach Wissenschaft, insbesondere die Philosophie, nur Streben nach Wiedererinnerung. Wir streben in der Wissenschaft nur wieder eben dahin, wo wir,   d.h. der Mensch in uns schon einmal war, und dieses Streben nach einer wahrhaft zentralen, alles vom Mittelpunkt aus uebersehenden Erkenntnis, dieses Streben selbst ist das unverwerflichste Zeugnis dafuer, dass das menschliche Bewusstsein urspruenglich in dieser Erkenntnis gewesen ist und in ihr sein sollte. Der Prozess ist somit ein sukzessiver, ein durch Momente fortschreitender, in welchem jene durch freien Aktus gesetzte Spannung nur stufenweise sich loest. Jener kontraere, widerstehende Wille wird nicht mit Einem Schlag, sondern nur allmaehlich ueberwunden. Von dem Willen des Hervorbringenden haengt es ab, in welchem Mass dieser Wille in jedem Moment ueberwunden wird. Nun wird er aber doch in jedem Moment auf gewisse Weise ueberwunden sein; der andere also, der ihn ueberwindet und der nur in dem ueberwundenen   sich selbst verwirklicht denn durch den nicht ueberwundenen, noch widerstehenden ist er selbst ausgeschlossen vom Sein - dieser andere also wird ebenfalls in jedem Moment in gewissem Mass verwirklicht sein, und also wird auch immer und notwendig auf gewisse Weise das Dritte, das eigentlich sein Sollende, gesetzt sein. Auf diese Weise erzeugen sich also bestimmte Formen oder Bildungen, die alle mehr oder weniger Abbildungen der hoechsten Einheit sind, und die   darum, weil sie alle Potenzen in sich darstellen, auch selbst in sich vollendet, abgeschlossen, d.h. eigentliche Dinge   ousiai sein werden. Diese Dinge sind also Erzeugnisse des in sein urspruengliches Nichts zurueckgewendeten Unwillens, doch eben darum nicht dieses Willens allein, sondern ebensowohl jenes andern ihn versoehnenden oder nach dem schoenen Platonischen Ausdruck ihn gleichsam beredenden, zu gut sprechenden Willens, und weil der ueberwundene nur sich selbst aufgeben kann,   in dem er das Hoechste, das eigentlich sein Sollende setzt, welches ihm waehrend des ganzen Prozesses als   Ziel als Muster, exemplar vorschwebt, an dem er gleichsam das hat, wonach er sich richtet und das er in sich auszudruecken strebt - so ist insofern auch die dritte Potenz notwendig zu einem   bleibenden Entstehen; denn   Bestand erlangt jedes Ding nur insofern, als sich, wenn auch noch so entfernt, die dritte Potenz an ihm realisiert zeigt; diese ist die jedes vollendende, beschliessende, oder wie die Morgenlaender dies ausdruecken, sie ist die jedes Gewordene gleichsam besiegelnde, es eigentlich   fertig machende; sie ist eben darum auch waehrend des Prozesses die maessigende Kraft vis moderatrix der Bewegung, durch welche die Stufen des Prozesses bestimmt sind, die Macht, die auf jeder Stufe Stillstand gebietet, so dass wirklich verschiedene und unterscheidbare Momente stehen bleiben;   sie ist die zwischen den beiden ersten Potenzen entscheidende, nur ihr gehorcht die erste, wenn es die von der zweiten an ihr hervorgebrachte Modifikation annimmt, und ebenso nur der hoeheren gehorcht die zweite Potenz, wenn sie das bis zu einem gewissen Grade Ueberwundene nicht weiter ueberwindet, sondern   stehen laesst. Sie, die dritte Potenz, ist es, welche durch ihr   blosses Wollen, ohne eigentliche Wirkung, jedes Werdende auf seiner Stufe erhaelt.  Weil das erste Prinzip seiner Natur nach nur den Willen hat, unbedingt zu bestehen, das andere, nur unbedingt das erste zu ueberwinden, so muss ein drittes sein, dem beide sich unterwerfen, das sie selbst als ein hoeheres und gewissermassen unbeteiligtes anerkennen. Demnach ist jedes Erzeugte das gemeinschaftliche Werk der drei Potenzen, die sich, wie   Sie nun sehen, als demiurgische, kosmische Potenzen verhalten, aus deren Zusammenwirkung erst alles Konkrete entsteht: sie selbst sind noch rein geistige Potenzen, auch jenes blind Seiende des Anfangs, das   Gegenstand der Ueberwindung, und also das Substrat, das   hypokeimenon des ganzen Prozesses ist, auch dieses ist in sich selbst noch immer ein rein Geistiges, wie ein erregter, in uns entbrannter Wille auch noch etwas Geistiges ist; wir muessen sogar bemerken, dass dieser Wille in seinem lauteren Entbranntsein, wo er durch den andern noch nicht besaenftigt, noch nicht affiziert ist, sogar als das allem Konkreten Entgegengesetzte erscheint - erst in seinem Verhaeltnis zu dem andern nimmt er sukzessiv materielle Eigenschaften an - er ist jenes Prius der Natur, jenes Vorausgehende, jenes Angesicht wie der Morgenlaender es nennt, jenes Vordere des Schoepfers, das, wie Gott im A. T. sagt, kein Mensch sehen kann und   leben, eben weil es in seinem Sein das alles Konkrete Verzehrende ist, das also erst zur Vergangenheit geworden sein muss, um der Kreatur ertraeglich zu sein, das daher erst sichtbar wird, indem es eigentlich unsichtbar wird, naemlich indem es mit der kreatuerlichen Form ueberkleidet, und also von dieser zugedeckt,   durch sie selbst unsichtbar gemacht wird - es ist das Unsichtbar-Sichtbare, und das Sichtbar-Unsichtbare. Indem wir die Potenzen nun als kosmische, demiurgische Ursachen begriffen haben wobei ich nur kurz wieder erinnere an die fruehere Unterscheidung, nach welcher jenes Prinzip des Anfangs die veranlassende, oder wie wir auch sagen koennen, die materielle Ursache ist - causa quae materiam praebet - die das Substrat des ganzen Prozesses hergibt, wir koennen auch sagen, sie ist die causa   ex qua; die zweite Potenz ist die causa formalis oder die causa   per quam, die dritte die causa finalis,   in quam oder secundum quam - zu welcher hin als Ziel alles geschieht - indem wir also die Potenzen als kosmische Ursachen begriffen, haben wir sie eben damit auch als   relativ aussergoettliche gesetzt, und es ist fuer die Folge wichtig, das Goettliche in ihnen das nur in der Einheit ist, und ihre kosmische oder demiurgische Funktion wohl zu unterscheiden. Inwiefern aber in jedem Erzeugnis, so entfernt es auch von der hoechsten Einheit sein mag, doch auf   gewisse Weise die Einheit gesetzt ist, und weil der Wille, in welchem die drei Potenzen zur Hervorbringung eines   bestimmten Gewordenen gleichsam einig werden, immer nur der Wille der Gottheit selbst sein kann, so geht   insofern durch jedes Ding wenigstens ein Schein, eine Apparition der Gottheit, und es ist im strengsten Sinne zu sagen, dass nichts, auch nicht das Geringste, sei   ohne den goettlichen Willen. Wir sind also nunmehr vollkommen berechtigt zu sagen: der durch die freiwillig gesetzte Spannung bewirkte Prozess sei der Prozess der Schoepfung - berechtigt also auch zu wiederholen, was auch das Resultat des frueheren Vertrags ueber den Monotheismus war, dass naemlich der wahre Monotheismus, der Monotheismus als System, als Lehre, nur mit der Schoepfung zugleich kommt, und nicht erkannt wird, ohne zugleich diese zu erkennen. Wenn also Monotheismus die wahre Lehre ist, so ist auch nur diejenige Lehre die wahre, in welcher eine freie Schoepfung erkannt wird.  Wenn einmal das Ich als das Unbedingte im menschlichen Wissen bestimmt ist, so muss sich der ganze Inhalt alles Wissens durch das Ich selbst, und durch Entgegensetzung gegen das Ich bestimmen lassen: und so muss man auch alle moeglichen Theorien des Unbedingten a priori entwerfen koennen. Wenn naemlich das Ich das Absolute ist, so kann das, was nicht Ich ist, nur im Gegensatz gegen das Ich, also nur unter Voraussetzung des Ichs, bestimmt werden, und ein schlechthin   gesetztes, nicht   entgegengesetztes Nicht-Ich ist ein Widerspruch. Wird hingegen das Ich nicht als das Absolute vorausgesetzt, so kann das Nicht-Ich entweder vor allem Ich, oder dem Ich gleichgesetzt werden. Ein Drittes ist nicht moeglich. Die beiden Extreme sind Dogmatismus und Kritizismus. Prinzip des Dogmatismus ist ein vor allem Ich gesetztes Nicht-Ich, Prinzip des Kritizismus ein vor allem Nicht-Ich, und mit Ausschliessung alles Nicht-Ichs gesetztes Ich. Mitten inne zwischen beiden liegt das Prinzip des durch ein Nicht-Ich bedingten Ichs, oder, was dasselbe ist, des durch ein Ich bedingten Nicht-Ichs. 1. Das Prinzip des   Dogmatismus widerspricht sich selbst 2, denn es setzt ein unbedingtes Ding, d.h. ein Ding, das kein Ding ist, voraus. Man gewinnt also beim Dogmatismus durch Konsequenz das erste Erfordernis einer wahren Philosophie nichts, als dass das, was nicht Ich ist, Ich, das, was Ich ist, Nicht-Ich werde, wie dies auch bei   Spinoza der Fall ist. Aber noch hat kein Dogmatist bewiesen, dass ein Nicht-Ich sich selbst Realitaet geben, und ausser der blossen Entgegensetzung gegen ein absolutes Ich noch irgend etwas bedeuten koenne. Auch Spinoza hat nirgends bewiesen, dass das Unbedingte im Nicht-Ich liegen koenne und liegen muesse; vielmehr setzt er, nur durch seinen Begriff des Absoluten geleitet, dieses geradezu in ein absolutes Objekt, gleichsam als ob er voraussetzte, dass jeder, der ihm nur einmal den Begriff des Unbedingten eingeraeumt haette, ihm darin von selbst folgen wuerde, dass es notwendig in ein Nicht-Ich gesetzt werden muesse. Dabei aber erfuellte er, nachdem er einmal   diesen Satz, nicht bewiesen, sondern vorausgesetzt hatte, die Pflicht der Konsequenz so strenge, als sie vielleicht kein einziger seiner Gegner erfuellt hat. Denn es offenbart sich ploetzlich, dass er - gleichsam wider seinen Willen, durch die blosse Macht seiner vor keiner Folge aus angenommenen Grundsaetzen zurueckbebenden Konsequenz, das Nicht-Ich selbst zum Ich erhob, das Ich zum Nicht-Ich herabsetzte. Die Welt ist bei ihm nicht mehr Welt, das absolute Objekt nimmer Objekt; keine sinnliche Anschauung, kein Begriff erreicht seine Einige Substanz, nur der intellektuellen Anschauung ist sie in ihrer Unendlichkeit gegenwaertig. Sein System kann daher ueberall und bei unsrer ganzen Untersuchung an die Stelle des vollendeten Dogmatismus ueberhaupt substituiert werden. Kein Philosoph war so wuerdig, wie Er, den grossen Missverstand einzusehen: ihn einsehen und am Ziele sein, waere - fuer Ihn Eins gewesen. Kein Vorwurf ist unertraeglicher, als der, den man ihm so oft gemacht hat, dass er die Idee von absoluter Substanz willkuerlich, und wohl gar nur durch willkuerliche Worterklaerung voraussetze. Aber freilich ist es leichter, ein ganzes System durch eine kleine grammatikalische Bemerkung umzuwerfen, als auf sein letztes Fundament, das, selbst wenn es noch so irrig ist, doch irgendwo im menschlichen Geiste entdeckbar sein muss, anzudringen. - Der Erste, der es einsah, dass Spinozas Irrtum nicht in jener Idee, sondern darin liege, dass er sie ausserhalb alles Ichs setzte, hatte ihn verstanden und den Weg zur Wissenschaft gefunden.  Der Ausgangspunkt fuer die nunmehrige Entwicklung ist durch die bisherige gegeben. Dieser Ausgangspunkt ist die absolute Freiheit Gottes in der Weltschoepfung. Es stand, sagten wir, in seiner Macht, jenes Prinzip des Anfangs, das in ihm eine blosse Moeglichkeit, und also   ohne seinen Willen   nichts ist, dieses Prinzip, das er an dem Tiefsten seines Wesens als blosse Moeglichkeit ersieht, in der Verborgenheit zu erhalten oder es zur Wirklichkeit zu erheben. Dieser Gott, in dessen Freiheit es steht, das an sich Seiende seines Wesens als das Gegenteil, als von sich weg Seiendes das Gegenteil des an-sich-Seins ist das von- sich-weg-Sein oder ausser sich Seiendes zu setzen - dieser Gott ist der ganze Gott, der Gott in der ganzen   All-Einigkeit, nicht etwa bloss der an sich seiende, denn dieser fuer sich waere nicht frei. Die Freiheit Gottes hat nur in seiner unaufloeslichen All-Einigkeit ihren Grund; Gott ist nur darum frei, das nicht Seiende seines Wesens zum Sein zu erheben, weil er an dem urspruenglich   Seienden seines Wesens - denn beide, das nicht Seiende und das Seiende sind durch ein unaufloesliches Band aneinander geknuepft - weil er also an dem Seienden seines Wesens das hat, womit er das seiner   Natur nach nicht Seiende, also auch nicht eigentlich sein Sollende und dennoch vermoege seines Willens, also um eines Zwecks willen Seiende, dieses wieder in sein An-sich und sein urspruengliches nicht-Sein zu ueberwinden vermag. Waere die All-Einigkeit Gottes eine bloss zufaellige, die etwa nur auf der Latenz jenes von Natur nicht   Seienden beruhte, so dass sie mit dieser Latenz verschwaende und nicht mehr bestuende, so waere er nicht frei, das nicht Seiende zum Sein zu erheben. Weil aber seine All- Einheit eine geistige, und demnach durch nichts aufzuhebende ist, und in der materiellen Nichteinheit ebensowohl besteht als in der materiellen Einheit, so ist er frei, jenes Kontrarium der Einheit zu setzen und nicht zu setzen. - Der Gott, in dessen Gewalt es steht, auch das aussergoettliche Sein zu setzen oder nicht zu setzen, der Gott, in cujus potestate omnia sunt naemlich omnia quae praeter ipsum existere possunt, dieser Gott ist also der   ganze Gott, nicht bloss eine Gestalt Gottes, sondern Gott als absolute Persoenlichkeit. Diese absolute Persoenlichkeit nun, bei der   alles steht, die allein etwas anfangen kann ich bediene mich gern solcher populaeren Ausdruecke; man sagt von einem Menschen, der sich in seinen Unternehmungen wie immer gebunden fuehlt, er kann nichts anfangen, zum Beweis, dass die absolute Freiheit eigentlich darin besteht, etwas anfangen zu koennen diese absolute Persoenlichkeit also, von der alles ausgeht, die die alles anfangen koennende ist, diese koennen wir eben, weil sie die alles anhebende, der eigentliche   Urheber ist, auch philosophisch den   Vater nennen. Aber sie ist nicht nur in diesem allgemeinen Sinn der Vater, sie ist der Vater noch in   besonderem Sinn. Denn indem sie das   an-sich-Seiende ihres Wesens herauswendet, schliesst sie eben damit das   rein Seiende ihres Wesens die zweite Gestalt von   dem aus, was ihr das Subjekt war und dieses reine Sein ihr vermittelte. Die zweite Gestalt ist nur darum das ueber alles Koennen Erhobene und insofern   unendlich Seiende, weil ihr die erste Gestalt das Koennen, die Potenz, das Subjekt ist. Wenn nun aber diese sich selbst in das Sein erhebt, so hebt sie zwar jenes rein Seiende nicht auf denn dafuer, dass dies nicht geschehe, ist gesorgt durch die Unzertrennlichkeit der goettlichen Einheit, welche die Potenzen in ihrem Anderssein, in ihrer   alloisis, nicht weniger zusammenhaelt als in ihrer urspruenglich   reinen Goettlichkeit, also das rein Seiende wird zwar nicht aufgehoben, aber doch in seinem reinen, potenzlosen Sein negiert, es tritt in sich selbst zurueck, wird ein nicht Seiendes, und bekommt insofern eine Potenz in sich, es wird, wie ausfuehrlich gezeigt wurde, gesetzt als das   sein, als das wirken   Muessende, als das jenes Kontrarium nun seinerseits notwendig Negierende, als das in einem   notwendigen Aktus welcher zugleich Aktus der Ueberwindung jenes Kontrariums ist als das in einem notwendigen Aktus sich in das urspruenglich reine, potenzlose Sein Wiederherstellende. Nun kann aber die Handlung, in welcher irgend ein Wesen ein anderes sich Homogenes Gleichartiges ausser sich, unabhaengig von sich, nicht als unmittelbar wirklich, wohl aber so setzt, dass es in einem notwendigen und unablaessigen Aktus sich selbst verwirklichen muss - eine Handlung dieser Art kann nur   Zeugung genannt werden. Zeugung ist der   wahre Ausdruck dieser Handlung, es ist nicht etwa nur ein uneigentlicher Ausdruck, denn vielmehr jeder andere fuer dieselbe gesuchte wuerde ein uneigentlicher sein. Die Handlung jener ersten alles anfangenden Persoenlichkeit ist daher eine Zeugung zu nennen, sie selbst verhaelt sich in derselben als   zeugende, d.h. eben als Vater, und dagegen die andere Gestalt, die auf solche Weise in Spannung, aber eben damit in Wirkung gesetzt ist, diese, wenn sie durch Ueberwindung des Entgegenstehenden sich selbst in ihr urspruengliches Sein wiederhergestellt hat, wird sich als eine zweite, von der des Vaters verschiedene Persoenlichkeit verhalten, die, als gezeugt vom Vater, keinen andern Namen erhalten kann als den des Sohns.  Sie sehen: wir haben von unsern Prinzipien aus den unmittelbaren und natuerlichen Uebergang zu einer Lehre gefunden, welche die Grundlehre des ganzen Christentums ist. Wenn ich in der Philosophie der Mythologie schon darauf aufmerksam gemacht habe,   dass die Lehre von der Dreieinigkeit Gottes ihrem Grunde, ihrer Wurzel nach keine speziell christliche sei,   so zeigt sich dies in dem gegenwaertigen Vortrag, denn hier wird sich uns der in der All- Einheitsidee liegende Keim nun voellig, in der ganzen Entwicklung, deren er faehig ist, entfalten. Wollte man die Idee von der Dreieinheit Gottes fuer eine speziell christliche halten, so muesste man darunter eine solche verstehen, die durch das Christentum erst eingesetzt und zu glauben geboten worden sei. Allein wie verkehrt dies sei, laesst sich auch dem Befangensten einleuchtend machen. Denn, nicht weil es ein Christentum gibt, darum existiert jene Idee, sondern umgekehrt vielmehr, weil diese Idee die urspruenglichste von allen ist, darum gibt es ein Christentum. Das Christentum ist ein Erzeugnis, eine Folge dieses urspruenglichen Verhaeltnisses. Die Idee dieses Verhaeltnisses selbst ist daher notwendig aelter als das Christentum, ja, inwiefern das Christentum im Laufe der Zeit nicht erscheinen konnte, ohne dass jene Idee schon im Anfang war, so ist diese Idee so alt, ja aelter als die Welt selbst. Diese Idee ist das Christentum im Keim, in der Anlage, das historische Christentum, d.h. das Christentum, wie es in der Zeit erscheint, ist also nur eine Entwicklung dieser Idee, ohne welche es ebensowenig eine Welt als ein Christentum geben wuerde. Dass die Idee der Dreieinheit keine speziell christliche ist, erhellt ja auch daraus, dass man so viele Spuren und Andeutungen derselben anderwaerts hat finden wollen. Ist man doch in neuerer Zeit soweit gegangen zu behaupten, sie sei bloss eine aus dem Neuplatonismus in das Christentum uebergetragene. Dies ist nun freilich ein voellig unhistorisches Vorgeben. Es findet sich zwar bei den Neuplatonikern eine Lehre, welche   h tn trin then paradosis die Ueberlieferung der drei Goetter genannt wird, sie unterscheiden naemlich allerdings drei Goetter, wie sie sagen, den ersten nennen sie den Ahnherrn, den zweiten den Sohn soweit scheint eine Aehnlichkeit mit der christlichen Idee zu sein, den dritten nennen sie den Sohn des Sohns, also den Enkel des ersten, und wer ist dieser dritte? etwa der Geist? Keineswegs, sondern der   kosmos, die Welt. Hier geht also die Genealogie abwaerts, anstatt aufwaerts. Es waere immer noch wahrscheinlicher, diese neuplatonische Vorstellung von der schlechtverstandenen oder uebelangewendeten christlichen Lehre abzuleiten, als umgekehrt. Dagegen hat man von jeher bemerkt, dass eine Spur dieser Idee in allen Religionen der Vorwelt sich findet; die Philosophie der Mythologie fuehrt sogar den Beweis, dass materiell wenigstens eine Dreizahl goettlicher Potenzen die Wurzel bildet, aus welcher die religioesen Vorstellungen aller uns bekannten und nur einigermassen bemerkenswerten Voelker erwachsen sind. Man hat dies ehmals erklaert aus einer entstellten Kunde von der geoffenbarten Lehre, aus einer verwirrten historischen Ueberlieferung, welche die Heiden von einer Dreiheit in dem goettlichen Wesen etwa aus den Urzeiten der Offenbarung erhalten haetten. Allein weit eher wird man daraus zu schliessen haben, dass jene Idee vielmehr eine allgemein menschliche, mit dem menschlichen Bewusstsein selbst verwachsene sei. Diese Erscheinung beweist also vielmehr, dass die Idee   an sich und abgesehen von der Entwicklung, welche sie allerdings erst durch die Erscheinung Christi erhalten hat, aelter als das historische Christentum ist. Seit den ersten Jahrhunderten uebrigens, wo diese Idee als allgemeines christliches Dogma aufgestellt wurde,   seit dieser Zeit hat sie den menschlichen Scharfsinn vielfach beschaeftigt. Schon ein Teil der Kirchenvaeter versuchte philosophische Begriffe mit dieser Lehre zu verbinden. In neueren Zeiten haben die zwei universellsten Geister der Deutschen, die erst in Goethe wieder einen Mann ihresgleichen fanden, Leibniz und Lessing, den philosophischen Sinn dieser Lehre, der gleichsam jederzeit geahndet wurde, zu ergruenden gesucht. In der neuesten Zeit, nachdem durch die Philosophie eine Dreiheit von Begriffen, gleichsam als notwendiger Typus der Vernunft, eingefuehrt worden, sind philosophische Deduktionen der Dreieinigkeitslehre, fast koennte man sagen,   Mode geworden. Indes muss ich wiederholt bitten,   die Ansicht, welche sich aus meinen philosophischen Entwicklungen ergibt, von jenen philosophischen Deduktionen wohl zu unterscheiden. Denn: 1. jeder, der mit diesen einigermassen bekannt ist, sieht wohl, dass sie schon   materiell von dieser sich wesentlich unterscheiden. Namentlich wenn die zweite Person oder der Sohn als das Reale der Natur bestimmt wird etwa weil die Natur das Ansehen einer leidenden und sterbenden Gottheit darbietet, so ist dies nicht nur eine an sich unstatthafte, sondern auch eine von unserer Ansicht gaenzlich abweichende Darstellung. Der Sohn ist nicht das unmittelbare Prinzip der Natur, sondern vielmehr die dieses unmittelbare Prinzip der Natur ueberwindende, versoehnende, die das ausser sich Seiende und insofern Verlorene wiederbringende Potenz. 2. ist zu bemerken, dass auch die Dreieinigkeitslehre bloss abstrakt, im Begriff aufgefasst werden kann. Aber mit diesen blossen abstrakten Auffassungen lassen sich jene geschichtlichen Verhaeltnisse nicht begreifen, die   mit zu der vollstaendigen christlichen Dreieinheitslehre gehoeren. Unter allen philosophischen Erklaerungen dieser Art stimmt eine, die ich eben bei Gelegenheit dieser Vorlesungen bei Leibniz gefunden, am meisten mit unserer Ansicht ueberein. Leibniz aeussert bei Gelegenheit der Einwuerfe eines Sozinianers Wissovatius, die Einheit des Wesens stehe mit der   Dreiheit der Persoenlichkeiten in keinem Widerspruch, da, faehrt er fort, der   Geist auch Eins ist, oder, um seine eignen Worte anzufuehren: cum una sit mens, quae, quando reflectitur in se ipsam  , est id, quod intelligit, quod intelligitur, et id, quod   intelligit et intelligitur. Nescio, setzt Leibniz hinzu, an quicquam clarius dici possit. Der Geist, wenn er sich in sich selbst reflektiert, ist Erkennendes id, quod intelligit, Erkanntes id, quod intelligitur, und das, was   als Erkennendes zugleich Erkanntes und   als Erkanntes Erkennendes ist. Oder kuerzer ausgedrueckt: der selbstbewusste Geist ist Subjekt, Objekt und Subjekt-Objekt, und in dem doch nur Einer. Das Erkennende, id, quod intelligit, ist dasselbe mit unserm an-sich-Seienden; id, quod intelligitur, ist der Geist als der fuer sich als Gegenstand von sich seiende, und id, quod intelligit et intelligitur, ist der Geist, der im an-  sich-Sein   fuer sich ist, und dieser Dreiheit unerachtet ist der Geist doch kein materielles Aussereinander, sondern nur   Ein Geist. Allein so angemessen diese Erklaerung der ersten, noch nicht   weiter entwickelten Idee ist, so wenig erreicht sie die ganze und vollkommen entwickelte Idee der Dreieinigkeit. Denn z.B. der Geist, inwiefern er das Erkennende ist, ist er doch nicht eine   andere Persoenlichkeit, als inwiefern er das Erkannte ist, es sind hier nicht drei Persoenlichkeiten, sondern immer nur Eine Persoenlichkeit. In der Dreieinigkeitslehre aber, wie wir alle wissen, ist von drei Personen die Rede, deren jede, wie die Theologen sagen, fuer sich subsistiert, eine   eigne Subsistenz hat. Dies zu erklaeren, reicht also jene allgemeine und noch immer abstrakte Idee nicht hin, und ueberhaupt ist diese unfruchtbar, indem sie fuer sich selbst nicht weiter fuehrt; auch bloss philosophisch ist mit jener Idee allein nichts anzufangen; um sie philosophisch fruchtbar zu machen, muss der Gedanke hinzukommen, dass eben das, was in jener Idee das bloss an sich Seiende ist, in das objektiv, das ausser sich Seiende sich erheben und uebergehen kann. Also dass in jenem an sich Seienden der Stoff, die Veranlassung, die Moeglichkeit einer Spannung liegt, darin erst liegt das Eigentuemliche und zugleich die wahre Staerke meiner Idee, das erst sichert ihr eine dauernde und bleibende Wirkung auf die Wissenschaft; denn erst damit wird jene Einheit eine lebendige, in sich bewegliche, und man sieht zunaechst wenigstens die Moeglichkeit ein, von ihr aus zu drei sich gegenseitig ausschliessenden Potenzen - zu einem wahren   Leben zu gelangen. Diese Moeglichkeit bahnt aber wieder den Weg, um die eine und selbe Gottheit als drei Persoenlichkeiten zu begreifen. Erst also in der Lehre von einer moeglichen gegenseitigen Ausschliessung der Potenzen,   waehrend sie in Gott und also geistig Eins bleiben - erst darin liegt der moegliche Uebergang zur Dreieinigkeitslehre. Doch sind wir nicht durch letztere allein aufgefordert, jenen Uebergang zu zeigen. Auch als eine rein philosophische muesste unsere Entwicklung bis zur hoechsten Steigerung der anfaenglichen Idee fortgehen, um nicht unter der   moeglichen Entwicklung zurueckzubleiben. Allein der eigentliche Zweck des gegenwaertigen Vertrags bringt es noch ueberdies mit sich, dass wir uns schon hier ueber die christliche Dreieinheitsidee erklaeren. Denn unsere Absicht geht auf eine Philosophie der Offenbarung, also vorzueglich des Christentums. Nun habe ich aber soeben gezeigt, dass die Idee der Dreieinheit in Gott nicht etwa ein einzelnes Dogma, eine einzelne Satzung des Christentums, sondern vielmehr dessen Voraussetzung selbst sei, oder dasjenige, ohne welches das Christentum gar nicht in der Welt existieren wuerde. Diese Idee verhaelt sich daher auch als Voraussetzung einer Philosophie der Offenbarung, ohne welche in diese auch nicht einmal der Eingang gefunden werden koennte. Die Lehre von den Potenzen, ihrer gegenseitigen Ausschliessung und dem dadurch gesetzten Prozess ist schon hinreichend zur Erklaerung der Mythologie. Zum Verstaendnis der   Offenbarung ist schlechterdings jene hoehere Steigerung der ganzen Ansicht erforderlich. Durch diese werden wir also den Grund zu der kuenftigen Philosophie der Offenbarung legen. Ich werde uebrigens in der nun folgenden Auseinandersetzung nicht bloss die philosophische Notwendigkeit zeigen, sondern das auf dem Weg der philosophischen Folgerung Gefundene immer auch sogleich geschichtlich, und zwar urkundlich, naemlich in den Urkunden der Offenbarung, nachweisen. - Ich werde ebensowenig bloss   dogmatisch, im gewoehnlichen Sinn des Worts, verfahren, d.h. ich werde nicht unmittelbar darauf lossteuern, die Lehre mit allen ihren zum Teil scholastischen Bestimmungen, wie sie in der Theologie vorgetragen werden, philosophisch herauszubringen. Auch hier werde ich jenem in hoeherem Sinne   geschichtlichen Geist treu bleiben, der der Geist meiner ganzen Philosophie ist. Ich fahre nun in der Entwicklung selbst fort. Wenn einmal das seiner   Natur nach nicht   Seiende, das eben darum nur durch ausdrueckliches Wollen sein kann, wenn einmal dieses zum Sein erhoben und damit die Spannung gesetzt ist, so verhaelt sich die unmittelbar negierte, in Spannung gesetzte Potenz - die zweite - zunaechst   nur als Potenz, als aus dem actus purissimus des goettlichen Lebens Gesetztes, das i  nsofern allerdings nicht Gott ist, obwohl auch nicht schlechterdings nicht Gott. Wenn nun aber diese Potenz die Spannung ueberwunden, jenes Kontrarium wieder   in sich selbst, in sein An-sich zurueckgebracht hat, wo es dann unmittelbar wieder zum Setzenden, Aushauchenden des Dritten wird, des eigentlich sein Sollenden - kurz, wenn nun aller Widerstand ueberwunden ist, so ist ja eben damit der reine Fluss des goettlichen Lebens wiederhergestellt, und die Potenz,   durch welche dies alles vollbracht worden, diese Potenz hat eben damit selbst aufgehoert, aussergoettliche, d.h. ausser jenem actus purissimus gesetzte Potenz zu sein, sie tritt in ihre Gottheit wieder zurueck, aber weil sie einmal fuer sich seiende gewesen war und sich durch Ueberwindung des Gegenteils verwirklicht hat, so tritt sie nun als eine eigne Persoenlichkeit in die Gottheit zurueck, sie ist daher eine zweite goettliche Persoenlichkeit, obgleich nur derselbe   Gott, der der Vater ist. Denn der Vater ist der alles in Spannung und Wirkung setzende und insofern der ganze Gott; er ist   vor dem Aktus der, bei dem alles steht, penes quem sunt omnia, in dessen Macht alle jene Potenzen stehen, von dem es abhaengt, diese Potenzen als solche, als fuer sich seiende und sich gegenseitig ausschliessende, zu setzen und nicht zu setzen - dies ist er vor allem Aktus,   im Aktus selbst ist er der alles in Wirkung setzende, den Sohn zeugende. Dieser nun, solange er noch in der Ueberwindung, d.h. in der Selbstverwirklichung begriffen ist, so lange ist er noch nicht in seiner Gottheit offenbar. Durch die Zeugung ist der Gezeugte nur erst in die Notwendigkeit   sich selbst zu verwirklichen gesetzt, aber der Aktus dieser Selbstverwirklichung dauert bis zur Zeit der vollkommenen Geburt, erst am Ende ist der Sohn wirklicher Sohn, und da dieses Ende das Ende der Schoepfung ist, so ist der Sohn zwar am Anfang der Schoepfung schon gezeugt, aber als Sohn verwirklicht erst am Ende der Schoepfung. Als der wirkliche Sohn ist er nun aber auch wirklich eine zweite goettliche Persoenlichkeit, ohne dass darum substantiell zwei Goetter waeren. Denn es ist nur ein und dasselbe Substantielle, welches der Vater urspruenglich besitzt, und welches der Sohn nun auch, obwohl auf andere Weise, besitzt das Besitzen macht eben die Herrlichkeit, das Herr-Sein aus, es ist dasselbe Substantielle, welches der Vater urspruenglich besitzt als ein in Spannung und Wirkung zu Setzendes, und welches er wirklich in Spannung setzt und waehrend der Schoepfung in Spannung erhaelt, und es ist nicht ein anderes Substantielles, sondern dasselbe Substantielle, welches der Sohn besitzt, aber als ein zur Einheit wiedergebrachtes, und da die Gottheit eben nur in der absoluten Herrlichkeit im Besitz alles Seins besteht, so ist also die Gottheit des Vaters und die Gottheit des Sohns nur   Eine Gottheit, nur eine und dieselbe Herrlichkeit, und dennoch ist die Persoenlichkeit des Vaters nicht die Persoenlichkeit des Sohns, und die Persoenlichkeit des Sohns nicht die des Vaters. Man koennte in der hier gegebenen Erklaerung etwas sehen, was der in der Theologie behaupteten   ewigen Gottheit des Sohnes widerspraeche oder doch sie zweifelhaft machte. Um aber in diesem Verhaeltnis klar zu sehen, muessen durchaus Unterscheidungen gemacht werden. Man muss naemlich folgendes unterscheiden. 1. Die urspruengliche Gestalt des goettlichen Seins, die sich in der Folge als der Sohn offenbart, 2. den Sohn als   solchen. Bei dem letzteren muss man aber wieder unterscheiden a den Sohn, sofern er noch im Vater verborgen ist, sofern er als nur fuer den Vater Sohn ist, b den Sohn, sofern er auch   ausser dem Vater als Sohn gesetzt ist. Nach dieser doppelten Unterscheidung wollen wir also das Verhaeltnis nun auseinandersetzen. Was demnach die urspruengliche Gottheit betrifft - die Gottheit nicht sowohl des Sohns, als dessen, was in der Folge als der Sohn offenbar wird, so ist ja   diese die urspruengliche Gottheit dessen, was der Sohn ist durch unsere Erklaerung aufs bestimmteste behauptet. Denn das, was in der Folge, ja in einem gewissen, demnaechst zu bestimmenden Sinne von Ewigkeit an als der Sohn offenbar wird, eben dieses ist ja nach unserer Erklaerung eine   urspruengliche Gestalt des goettlichen Seins, in den actus purissimus des goettlichen Lebens ewig oder unvordenklicher Weise verschlungen, ist eine zu der Gottheit Gottes wesentliche Gestalt. Nun koennen aber die Theologen sagen: dies genuegt uns nicht, wir wollen nicht bloss; die ewige Gottheit des Sohnes, dem Wesen, dem ihm zugrunde Liegenden nach, wir behaupten seine ewige Gottheit   als Sohn. Hier kommt nun jene zweite Unterscheidung zur Sprache zwischen dem Sohn, sofern er noch bloss in dem Vater und fuer den Vater ist, und dem Sohne, sofern er auch   ausser dem Vater als Sohn gesetzt ist. Allein dies laesst sich nicht deutlich auseinandersetzen, ohne uns nochmals die ganze Folge der bis jetzt angenommenen Momente zurueckzurufen. Ermueden   Sie nicht; diese genauere Auseinandersetzung wird sich durch die Klarheit und Deutlichkeit des Resultats belohnen, wenn   Sie dieses auch nicht gleich voraussehen. Der Gang oder die notwendige Folge des philosophischen Denkens, wie   Sie wissen, ist folgender. Zuerst ist nur Gott als absoluter, vollendeter Geist gesetzt, der nicht in der Notwendigkeit ist in das Sein ueberzugehen, der sich selbst besitzt, sich selbst hat, und eben darum   besteht. Unsere erste Bemuehung war nur diesen   bestehenden, selbstaendigen Geist zu erlangen. Bis dahin ist nichts als reine Ewigkeit. An diesen ersten Moment schliesst sich aber unmittelbar der andere: - also   von Ewigkeit, von da an, dass jener vollkommene Geist Ist oder besteht, von da an folgt der zweite, in welchem sich ihm die Moeglichkeit eines Seins ausser ihm darstellt, das jedoch nur durch ihn - durch   sein nicht voruebergehendes, sondern immerwaehrendes Wirken - moeglich ist, das er also auch in der Folge immerfort besitzen und beherrschen wird. Indem sich ihm die Moeglichkeit dieses Seins darstellt, wird er sich auch schon inne als   Herrn dieses Seins, oder er wird sich inne als bereits   besitzend dieses Sein, zwar nicht es besitzend als Wirklichkeit, aber doch es besitzend als Moeglichkeit. Hier geht also der Begriff   Gott gleich ueber in den Begriff des Vaters, als des urspruenglichen Herrn, als dessen, bei dem   urspruenglich alle Gewalt ist, des Vaters, inwiefern darunter der Ahnherr, der Anheber alles Seins verstanden wird. In diesem Moment, wo Gott nun schon als Vater in dem angegebenen Sinn bestimmt ist, in diesem Moment ist das, was der Sohn sein wird, noch in dem Vater, verborgen in ihm, als eine notwendige Gestalt seines Seins - aber von ihm schon   erkannt als der kuenftige Sohn und von ihm   geliebt als solcher, weil der Vater in ihm eben das erkennt, wodurch er   frei ist, ein Sein   ausser sich zu setzen, und da die   Herrlichkeit, d.h. die Gottheit des Vaters, nur eben in dieser   Freiheit besteht, so muss man erkennen und aussprechen, dass auch   hier schon der Sohn beitraegt oder notwendig ist zu der Gottheit,   d.h. zu der Herrlichkeit des Vaters, oder dass auch hier schon die Gottheit, d.h. die Freiheit des Vaters das Sein ausser sich zu setzen, ohne den Sohn, d.h. ohne den, den er schon als Sohn sieht und liebt, nicht moeglich waere. Denn diese Freiheit gewaehrt ihm nur die zweite Gestalt seines Seins, der kuenftige Sohn, den er eben darum schon als Sohn voraussieht und liebt.  Sie sehen also, in welchem Sinn wir die Ewigkeit auch des Sohns   als solchen behaupten, naemlich als des vom Vater voraus erkannten und geliebten. Aber der Sohn in diesem Sinn ist eben der nur erst   fuer den Vater seiende Sohn, er ist noch nicht aus dem Vater herausgetreten, noch nicht als Sohn auch   ausser ihm gesetzt. Was nun aber dieses betrifft was die Frage betrifft, wie der Sohn auch ausser dem Vater als Sohn gesetzt ist - es war das letzte Glied b unserer obigen Unterscheidungen - so muessen wir es bestimmt aussprechen, dass diese Hinaussetzung des Sohns, welche eigentlich erst Zeugung heissen kann, dass diese eben erst da gedacht werden kann, wo ueberhaupt erst von einem Hinaussetzen die Rede ist, d.h. im Anfang der Schoepfung. Hier erfordert es jedoch die Aufrichtigkeit meines Vertrags, zu bemerken, dass die theologische Dogmatik sonst und frueher wenigstens von einer   ewigen Zeugung des Sohns sprach. Nun habe ich zwar soeben gezeigt, dass die Nichtbehauptung einer in diesem Sinn naemlich im Sinn der aelteren Theologie ewigen Zeugung und sogar der Widerspruch gegen dieselbe darum nicht sofort die Ewigkeit des Sohns selbst, weder seine Ewigkeit dem Wesen nach, noch selbst seine Ewigkeit als Sohn ausschliesst, naemlich als Sohn, sofern er noch bloss fuer den Vater Sohn ist; was sie ausschliesst, ist nur seine Ewigkeit   als Herausgesetztes des Vaters, als des Sohns, der ausser praeter dem Vater ist. Es liegt ferner am Tage, dass, wenn nur ein fuer sich bestehendes Wesen wirklich gezeugt heissen kann, der Sohn, inwiefern er noch ungeschieden von dem Vater und keine Persoenlichkeit ausser ihm ist, nicht gezeugt heissen kann, und dass, wenn er ewig mit dem Vater eins   ist, er in dieser Einheit nicht zugleich vom Vater gezeugt sein kann wenigstens muesste alsdann dieses Wort in einem ganz uneigentlichen Sinn genommen werden. Indes, um alle Gerechtigkeit zu erfuellen, will ich mich mit dieser Bemerkung nicht begnuegen, sondern mich noch umstaendlicher ueber diesen Begriff erklaeren. Ehe ich mich jedoch darauf einlasse, finde ich es angemessen, ueber die Natur und den wahren Sinn jener goettlichen Zeugung ueberhaupt noch einige Erlaeuterungen zu geben, da von derselben ex professo noch gar nicht, sondern nur in der Absicht, den Begriff des Sohnes zu begruenden, die Rede war. Darauf werden sich dann auch folgende Bemerkungen unter b beziehen. Ich werde aber diese hier zu machenden Bemerkungen wieder abteilen. - Also es ist schon erinnert worden, dass nur der   ganze Gott nicht eine einzelne Gestalt, noch viel weniger eine einzelne Potenz der Vater heissen koenne. Jene potentia existendi, als welche sich dem Vater das an sich Seiende seines Wesens vorstellt, diese ist nicht das Zeugende selbst, sondern nur die potentia generandi, nicht der Vater, sondern nur   to gonimon tou patros, die zeugende Potenz des Vaters. In der Spannung, welche durch die Erhebung dieser Potenz gesetzt wird, ist das goettliche Sein aeusserlich suspendiert, da aber der ganze Prozess auf Wiederherstellung des goettlichen Seins geht wie er denn eben darum auch ein theogonischer genannt worden, und da jene Wiederherstellung in dem Verhaeltnis geschieht, als die zuerst aus der Einheit herausgetretene Potenz wieder in diese zurueckgebracht wird, so verhaelt sich diese Potenz, um deren Wiederbringung der ganze Prozess gleichsam sich dreht, die insofern das Substrat, das Hypokeimenon, die Materie des ganzen Gott setzenden Prozesses ist, so verhaelt sich, sage ich, diese Potenz im ganzen Prozess als die Materie des Gottsetzens, als die eigentlich Gott setzende Materie, ein Begriff, der unter den Abstraktionen der gewoehnlichen Dreieinigkeitslehre denn ueberhaupt ist die bisherige Dogmatik durch blosse Abstraktionen von den Ausspruechen der Schrift, nicht durch ein begreifendes Erzeugen oder erschoepfendes Konstruieren der Lehre in ihrer Totalitaet entstanden - unter diesen Abstraktionen der gewoehnlichen Dreieinigkeitslehre also mag jener Begriff der Gott setzenden Materie als ein hoechst fremdartiger erscheinen; es ist aber vielleicht nicht unmoeglich, eben diesen Begriff als einen sogar woertlich in der Schrift vorkommenden zu behaupten, wie ich denn bei dieser Gelegenheit auch bemerken will, dass sowohl der fruehere Ausdruck, indem ich den actus purissimus des goettlichen Seins die   ewige Theogonie, den durch   Widerstand vermittelten Aktus des goettlichen Seins die auseinandergesetzte, in ihren einzelnen Momenten erkennbare Theogonie, oder auch den theogonischen   Prozess genannt habe, ferner die Verbindung, in welche ich den Begriff   theogonisch mit der christlichen Dreieinigkeitslehre setze - selbst dieser Gebrauch des Worts theogonisch ist nicht ohne kirchliche Auktoritaet. Die insgemein dem Dionysius Areopagita zugeschriebenen Schriften sind zwar wohl insofern untergeschoben, als sie wenigstens von dem Dionysius, der in der Apostelgeschichte erwaehnt wird und den Paulus waehrend seines Aufenthalts in Athen bekehrte - als sie von diesem gewiss sich nicht herschreiben, aber sie gehoeren doch in die ersten Jahrhunderte und sind nicht ohne Einfluss auf die Entwicklung oder wenigstens auf manche Bestimmungen des spaeteren dogmatischen Lehrbegriffs geblieben. Nun eben dieser Dionysius Areopagita braucht das Wort   theogonos theots; die gottzeugende Gottheit von dem Vater;   h theogonos aber, d.h. die gottgezeugte Gottheit ist ihm der Sohn und der Geist. Was den   Moment der Zeugung betrifft, so habe ich schon bemerkt, dass wenn die Zeugung eigentlich, d.h. als ein wirkliches hinaus- oder ausser-sich-Setzen des Sohns, vorgestellt wird, die Zeugung in diesem   eigentlichen Sinn sich nur mit der Schoepfung zugleich denken laesst. Der Anfang der Schoepfung ist auch der Anfang der Zeugung des Sohnes. Nun ist aber auch jener Akt oder jenes Wollen, mit dem die Schoepfung anhebt, nicht als ein bloss voruebergehendes, es ist als ein bleibendes, immerwaehrendes und in   diesem Sinn ewiges zu denken. Der Vater setzt nicht etwa einmal oder momentan die Spannung der Potenzen und geht alsdann davon weg, etwa wie der Mensch von einer einmal getanenen Sache weggeht, denn die Potenzen koennen nie anders aus der Einheit hervortreten, als wie sie das erstemal hervorgetreten sind; Christus sagt ausdruecklich: Mein Vater wirket bis jetzt,   ho patr mou hes arti ergazetai. Der Akt oder das vaeterliche Wollen, durch welches die zuvor als moeglich ersehene Spannung nun   wirklich gesetzt wird, dieses Wollen ist zwar kein voraussetzungsloses, blindes, notwendiges - es ist ein schon vermitteltes Wollen, aber darum doch nicht ein zeitliches, selbst in der Zeit begriffenes oder auf einen Moment eingeschraenktes, es ist vielmehr das die Zeit erst einsetzende - Zeit und Ewigkeit selbst erst scheidende - Wollen, das insofern selbst nicht von der Zeit ergriffen sein kann, sondern als das Setzende der Zeit ueber der Zeit ist und immer ueber ihr bleibt. Und so wie dieses Wollen, dieser Aktus, ist daher auch die Zeugung eine immerwaehrende und in diesem Sinn ewige. Ewig, d.h. immerwaehrend, setzt der Vater die Spannung, und hoert nicht auf sie zu setzen, damit ewig, d.h. immerwaehrend, der Sohn geboren werde, und so eine ewige Freude der Ueberwindung und des Ueberwundenwerdens entstehe.   In diesem Sinn behaupten wir also selbst eine ewige Zeugung des Sohnes, aber die von den Theologen behauptete ist nicht in diesem Sinn gemeint. Eine dritte Bemerkung, die ich unter b noch geben will, betrifft g den Hergang oder das   innere Verhaeltnis der Zeugung. Zeugung ueberhaupt wird der Vorgang genannt, in welchem irgend ein Wesen ein anderes von sich unabhaengiges, ihm uebrigens gleichartiges, nicht unmittelbar als   wirklich, wohl aber in die Notwendigkeit setzt sich selbst proprio actu zu verwirklichen. Jene absolute Persoenlichkeit, die wir uns als den Vater denken, setzt also den Sohn nicht unmittelbar als   wirklich, nicht   darin besteht die Zeugung, diese geschieht vielmehr dadurch, dass der Sohn d.h. das was der Sohn sein wird aus dem urspruenglichen Sein gesetzt,   negiert, potentialisiert, und vielmehr als nicht   seiend, denn als seiend, gesetzt wird. Aber eben diese Negation setzt ihn, der seinem Wesen nach das   rein, aber eben darum das potenzlos, das unvermoegend Seiende ist, in die Notwendigkeit, sich zu verwirklichen, also das Entgegenstehende zu ueberwinden. Die Zeugung besteht vielmehr in einer Ausschliessung exclusio als in einem Setzen, aber eben dieses Ausschliessen gibt das rein Seiende, das,   weil es dies ist, sich selbst nicht hat,   sich selbst, setzt es als fuer sich seiende Potenz, und gerade die Negation gibt ihm die Kraft, die es fuer sich selbst und ohne Vermittlung einer Negation gar nicht finden koennte, die Kraft actu zu sein; actu naemlich kann es nur sein, indem es den ihm entgegenstehenden Aktus den aktivgewordenen Willen, der eigentlich ruhen, nicht wirken sollte wieder zur Potenz ueberwindet, und dadurch sich selbst zum reinen Aktus wiederherstellt, wo es dann nicht mehr bloss das Gezeugte des Vaters ist, sondern - der Sohn der eigentlichste Ausdruck, der sich fuer dieses Verhaeltnis finden laesst. Diese aus unsern Prinzipien fliessende Theorie stimmt aber aufs genaueste mit dem ueberein, was Christus selbst ueber das Verhaeltnis des Vaters zu dem Sohn bei Johannes 5, 26 aeussert, wo er sagt: Denn gleichwie der Vater Leben hat   in sich selbst   echei zn en heaut, so hat er auch dem Sohn   gegeben edke das Leben zu haben in ihm selbst. Das Leben in sich selbst bedeutet eben das Leben als eigne Persoenlichkeit. Dieses Leben hat der Vater als ein ungegebenes, urspruengliches.   Er kann - denn das Leben besteht im Koennen - unmittelbar,   was er will, dem Sohn aber muss das Koennen, die Potenz, erst gegeben werden, denn er ist in sich das Sein ohne alles Koennen, und insofern ohne alle Macht. Die   vaeterliche Potenz, das an sich Seiende Gottes, ist das   unmittelbar sein Koennende, die Potenz des Sohnes aber ist als Potenz, d.h. als Koennen, nur   mittelbar, naemlich nur durch Ausschliessung von der ersten zu setzen. Die erste Potenz ist das nur nicht selbstisch   Seiende, aber doch selbstisch sein Koennende, diese aber die Potenz des Sohns ist eigentlich Nichtpotenz, sie wird erst zur Potenz   erhoeht, sie ist das fuer sich selbst schlechthin Unselbstische, gar nicht selbstisch sein Koennende. Das Wesen des Sohns ist, der Wille zu sein, der nicht das Seine sucht. Der Sohn hat gleichsam keinen eignen Willen, sondern sein Wille ist eigentlich nur der in ihn gelegte Wille des Vaters, naemlich der   wahre Wille des Vaters, den dieser nicht unmittelbar zeigen kann, und den er daher in die zweite Persoenlichkeit, in den Sohn legt. Hieraus eine zweite   Eigentlichkeit des Begriffs der Zeugung. Man erfreut sich wohl im menschlichen Leben zwischen Vater und Sohn ausser der physischen auch eine moralische Aehnlichkeit zu finden; eine grosse Beglaubigung der Abkunft sind in vielen Faellen die moralischen Eigentuemlichkeiten, die vom Vater auf den Sohn, oder wie man bemerkt haben will, noch entfernter vom Ahnherrn auf den Enkel uebergehen. Dies ist aber bei menschlichen Abstammungen ungemein vielen Zufaellen unterworfen, dagegen ist man berechtigt, in jener Urzeugung, von der erst alle andere sich ableitet,   dieses Verhaeltnis in der groessten Vollkommenheit zu erwarten. Doch findet hier noch das Besondere statt, dass der Vater seinen wahren Willen nicht   unmittelbar zeigen kann, dass er unmittelbar nur das Kontrarium, das Wiederspiel von dem, was er eigentlich will, darzulegen vermag, die Nicht-Einheit statt der Einheit, wie dies frueher hinlaenglich gezeigt worden ist; eben dies legt ihm die Notwendigkeit auf, seinen wahren Willen in den Sohn zu legen, indem er das, was er eigentlich will, nicht unmittelbar, sondern nur mittelbar, also nur durch eine zweite Persoenlichkeit erreichen kann, in die er seinen Willen legt. Diese zweite Persoenlichkeit der Sohn heisst darum   eikn tou theou tou aortou, das   Bild des unsichtbaren Gottes,   d.h. eben des Vaters, der unsichtbar ist, schon darum, weil er selbst nie in den Prozess eingeht, wie der Sohn allerdings mit in den Prozess eingeht, waehrend der Vater als absolute Ursache, als der nur die Spannung setzende, selbst ausser der Spannung bleibt; der Vater ist aber auch noch in dem besondern Sinn der unsichtbare, dass er seinen wahren Willen verbirgt, dieser wahre Wille wird also nur sichtbar, d.h. offenbar, durch den Sohn, und insofern ist dieser Bild des unsichtbaren Gottes, oder, wie ihn derselbe Apostel anderwaerts   nennt, der Abglanz, der Wiederschein   apaugasma des Vaters, der Abdruck seines   wahren Wesens. Koennte dieses wahre Wesen des Vaters unmittelbar erscheinen, so beduerfte es keines solchen Abdrucks noch Widerscheins. Diese Ausdruecke waeren ganz unangemessen, wenn der Sohn nicht wirklich eine zweite Persoenlichkeit, eine Persoenlichkeit ausser dem Vater waere. Denn das, worein ein anderes sich reflektieren, widerscheinen soll, muss doch etwas ausser dem sich Reflektierenden sein. Darum ist das eigentlich Wirkende in dem Sohn doch nur der Wille, der wahre Wille des Vaters. Nichts wird haeufiger wiederholt, als dass der Sohn von sich selbst   aph heautou nichts tun koenne, dass er nichts anderes tut, als was der in ihm lebende Vater ihm zeigt   deiknysin.    Sie sehen, dass dies alles voellig uebereinstimmt mit der   Natur derjenigen Potenz, die wir als die zweite in der Schoepfung, als die eigentliche demiurgische, als die,   durch welche alles geschieht, erkannt haben.   Sie sehen also daraus, dass unsere Lehre von der All- Einheit und von dem Verhaeltnis der Potenzen den Schluessel nicht bloss der Mythologie, sondern auch jener Lehre, aus der das ganze Christentum sich entwickelt hat, und demnach des Christentums selbst enthaelt. Nachdem ich nun alles, was in bezug auf den Begriff der Zeugung noch einer Erlaeuterung zu beduerfen scheinen konnte, erklaert habe, so will ich nun d die Annahme einer   ewigen Zeugung des Sohns noch etwas naeher beleuchten. Die aelteren Theologen naemlich verstehen diese ewige Zeugung nicht in dem Sinn, in welchem wir selbst soeben eine ewige Zeugung behauptet haben; sie verstehen darunter nicht bloss eine Zeugung im Anfang der Zeit, nicht bloss die durch alle Zeit hindurch wirkende,   immerwaehrende, sondern eine Zeugung   vor aller Zeit,   pro pantn ainn, also auch vor dem Anfang der Zeit, mit Einem Wort, eine   absolut-ewige. Es leuchtet aber ein, dass eine ewige Zeugung in   diesem Sinne auch nur eine aus der Natur Gottes selbst folgende sein koennte.   Vor allem Willen, durch die blosse Notwendigkeit seines Gottseins wuerde Gott, inwiefern er der bloss   an sich seiende ist, sich in einer zweiten Gestalt als den   fuer sich selbst seienden setzen, und wenn man das Wort zeugen nicht im genaueren, sondern in einem weiteren Sinn nehmen wollte, koennte man etwa sagen: durch die blosse Notwendigkeit seiner Natur wird Gott, wenn er als der an sich seiende bestimmt ist, wie er denn   unmittelbar nur als dieser gedacht werden kann - der so gedachte also wird vor allem Wollen, vor aller Tat durch die blosse Notwendigkeit seiner Natur sich in einer zweiten Gestalt setzen   oder zeugen als den fuer sich seienden. Wie gesagt aber waere dabei das Wort zeugen in einem weiteren Sinn genommen, wie die Theologen insofern selbst anerkennen, als sie die Erklaerung aufstellen: gignere est naturae, creare voluntatis. Der Sohn wird   gezeugt vermoege der blossen Natur des Vaters ohne Willen, willenlos, die Kreatur dagegen wird erschaffen, d.h. nur mit Willen gesetzt. Aus dieser Entgegensetzung von gignere und creare ist klar, warum die aelteren Theologen diesen Wert auf den Begriff einer ewigen Zeugung legten. Bekanntlich wollte Arius den Sohn als ein Geschoepf, zwar als das erste, Gott naechste und unmittelbarste, aber doch als Geschoepf angesehen wissen. Darum mussten alsdann die Rechtglaeubigen sagen, der Sohn sei von dem Vater nicht   wollend, wie die Kreatur, hervorgebracht, sondern   necessitate naturae gezeugt. Damit ist aber der Begriff der Zeugung selbst wesentlich veraendert, denn es ist nicht wahr, was sie sagen: gignere est naturae, wenigstens nicht merae naturae, die Spontaneitaet laesst sich nicht absolut von dem Begriff ausschliessen; der Wille ist zwar nur -, aber er ist doch das notwendige Antezedens, der Effekt ist nicht die   blosse Folge des Willens, sondern einer an den Willen sich anknuepfenden natuerlichen Notwendigkeit. Aber eben daraus ergibt sich, dass in dem wahren und eigentlichen Begriff der Zeugung beides, Wille und Notwendigkeit, verknuepft sind. Die   ewige Zeugung wird daher auf jeden Fall nur in einem uneigentlichen Sinn behauptet, und doch sagen dieselben Theologen, die Zeugung des Sohnes sei   nicht eine bloss uneigentliche und metaphorische, sondern eine eigentliche. Da nun aber dieser ganze Begriff aufgestellt worden im Gedraeng des Streites gegen eine Meinung, welche wir durch ganz andere Mittel beseitigen koennen die Geschoepflichkeit des Sohns, so verliert dieser Begriff der Begriff einer ewigen Zeugung im   strengen Sinn seine Wichtigkeit, wie er denn auch seit geraumer Zeit schon selbst von den uebrigens strengsten und rechtglaeubigsten Theologen aufgegeben ist. Man muss eine besondere Liebhaberei fuer die extremsten Bestimmungen oder fuer Antiquitaeten haben, um auf einem solchen Begriff zu bestehen, der weder ein an sich notwendiger ist, noch einen wahren Grund in dem N. T. hat. Was wirkliche Behauptung des N. T. ist, kann aus unsern Prinzipien vollkommen erklaert werden. Notwendig zu behaupten ist 1. ein ewiges Sein des Sohns dem   Wesen nach. In diesem Sinn sagt Johannes von dem Logos:   ho logos theos n, er war Gott,   theos, nicht   ho theos; denn er war Gott nicht fuer sich, sondern mit den andern Gestalten,   ho theos; bezeichnet immer den ganzen, der seinesgleichen nicht hat, wohl aber   war er Gott,   theos. Hierbei aber ist der Begriff der Zeugung nicht anwendbar. Denn das Gezeugte muss   ausser dem Zeugenden sein. In jener   ewigen, aller Zeit zuvorkommenden Einheit ist aber das Wesen des Sohns nur begriffen in dem goettlichen Leben, es ist noch nicht einmal als Potenz gesetzt, sondern selbst noch   reiner Aktus und verschlungen in den actus purissimus des goettlichen Lebens, begriffen in diesem, den wir selbst eine ewige Theogonie genannt haben, aber eben, weil dieser actus purissimus die ewige Theogonie selbst ist, so kann er nicht insbesondere als Zeugung des Sohns bestimmt werden. Was ferner und 2. notwendig zu behaupten ist, aber auch aus unserer Voraussetzung sich vollkommen erklaeren laesst, ist, dass der Sohn von Ewigkeit von dem Vater auch als Sohn erkannt, und insofern   von Ewigkeit   fuer den Vater und   in dem Vater auch   als Sohn da ist. Gerade nur dieses und nicht mehr ist im Neuen Testament ausgedrueckt, wie ich nun durch einige Stellen beweisen will. Der Apostel Petrus 1, 1, 20 sagt von Christus, er sei   proegnsmenos men pro katabols kosmou, phanertheis de ep eschatn tn chronn er sei voraus   erkannt vor Grundlegung der Welt nicht aber, er sei vor Grundlegung der Welt gezeugt, geoffenbart aber erst in den letzten Zeiten. In andern Stellen, besonders des Apostels Paulus, wird ebensowenig von einer ewigen Zeugung, wohl aber von einem ewigen   Vorsatz gesprochen, den der Vater   in dem Sohn gefasst habe, indem er die Welt oder das aussergoettliche Sein nur in dem Sohn, nur insofern wollen konnte, als er den Sohn hatte, dem er es unterwerfen, dem er es zur Beherrschung uebergeben konnte. So spricht derselbe Apostel im Brief an die Epheser 3,9 von dem Geheimnis, das seit Weltzeiten in Gott verborgen gewesen, nun aber offenbar geworden sei, naemlich von der Absicht der Wiederbringung alles Seins durch Christum, welche Absicht er einen in Christo gefassten ewigen Vorsatz eine   prothesis, nicht aber eine ewige Zeugung nennt. Ebenso spricht er im zweiten Brief an Timotheum 1, 9 von einem vor den Weltzeiten gefassten Vorsatz, in Christo uns zu begnadigen, nirgends aber von einer Zeugung von Ewigkeit.   Nach diesen Erklaerungen kann sich also der Begriff der Zeugung des Sohns nicht auf das ewige Sein des Sohns im Vater, sondern nur auf sein Sein   ausser dem Vater beziehen. Dieses Sein   ausser dem Vater kann nun aber nicht eher gedacht werden, als bis ueberhaupt etwas ausser praeter dem Vater ist, d.h. es kann erst gedacht werden   mit der Schoepfung. Der Anfang der Schoepfung ist also auch der Moment der Zeugung, d.h. des   aus sich Hinaussetzens des Sohns. Diese Ansicht wird nun aber noch ausserdem durch einen ganz positiven und meines Erachtens keinen Zweifel zulassenden Ausspruch desselben Apostels voellig bestaetigt, der eben da, wo er den Sohn das Bild des unsichtbaren Gottes nennt Col. 1, 15, ihn auch   prtotokos pass ktises, den Erstgebornen aller Kreatur, nennt. Es kann freilich daraus nicht etwa mit Arius geschlossen werden, dass der Sohn selbst bloss   Geschoepf sei. Denn 1. nach den Begriffen des Morgenlaenders ist der Erstgeborene keineswegs den nachgeborenen Bruedern gleich, sondern ueber sie erhoben, ihr   Herr. In dem   prtotokos liegt also zugleich, dass Christus der   Herr alles Geschoepfs ist;   er ist der wahre Erbe, d.h. er ist der, den der Vater als Herrn ueber alles Sein und damit ueber alle Kreatur eingesetzt hat. Aber so viel liegt doch in jenem Ausdruck, dass der Sohn nicht eher gezeugt ist, als indem auch das gesetzt ist, worueber er zum Herrn gesetzt, worueber ihm die Herrschaft gegeben wird. Waere der Sinn: Er ist vor allem erschaffen, so muesste es heissen:   prtoktistos. So aber heisst es: er ist vor allem Erschaffenen erzeugt, denn sollte etwas erschaffen werden, so musste zuerst der sein,   durch den alles erschaffen wird, er selbst aber konnte nicht geschaffen, nur gezeugt werden. Aber dieser Ausdruck zeigt doch, dass er nur eben   vor der Kreatur gezeugt ist, als   arch ts ktises tou theou Apoc. 3, 14. Denn fuer eine absolut- ewige Zeugung waere menschlich zu reden, da in der Ewigkeit noch von gar keiner Kreatur die Rede ist, das   prtotokos pass ktises; zu wenig. Eine ewige Zeugung im strengen Sinn ist ueberhaupt eine contradictio in adjecto. Denn keine Zeugung, die nicht ein relatives non esse voraussetzt. Ewig aber ist nur ein esse ohne vorangegangenes non esse. Das folgt also nicht, dass er ein Geschoepf, aber das liegt unwidersprechlich in jener Stelle, dass dieses sein abgesondertes Dasein, in welchem er Bild   eikn, Reflex des unsichtbaren Gottes und also von diesem wirklich unterschieden ist, dass   dieses Dasein sich erst von der Schoepfung herschreibt. Wie entscheidend diese Stelle sei, erhellt am besten daraus, dass es Theologen gegeben hat, welche, um dieser Folgerung zu entgehen, vorgeschlagen haben, statt   prtotokos; mit Veraenderung des Akzents auszusprechen:   prtotokos pass ktises, wo dann der Sinn waere: erster   Erzeuger aller Kreatur. Allein das Wort   prtotokos, wie es im Griechischen ueberhaupt ein abenteuerliches Wort ist, das hoechstens etwa bei Orphikern vorkommt, ist vollends ein dem Sprachgebrauch des N. T. voellig fremdes, in welchem dagegen   prtotokos ein insbesondere von Paulus oefters angewendetes ist, wie es denn unmittelbar nach der angefuehrten Stelle wieder vorkommt, wo Christus in bezug auf die Auferstehung   prtotokos ek tn nekrn heisst. Das Wort an dieser Stelle schuetzt also dasselbe Wort auch an der ersten, besonders wenn man bemerkt hat, wie der Apostel auch sonst ein ausgezeichnetes Wort, das er soeben gebraucht hat, gern bald nachher wieder anwendet. Ich bitte   Sie nun, folgendes als bewiesen festzuhalten: 1. Das Wesen dessen, was das N. T. den Sohn nennt, ist ewig in Gott und als verschlungen in den actus purissimus des goettlichen Lebens selbst mit Gott,   theos.   2. Von da an, dass der Vater an den eignen Gestalten seines Seins die Moeglichkeit eines anderen Seins erblickt, oder von da an, dass ihm diese Gestalten als Potenzen erscheinen, d.h. also von Ewigkeit, von da an, dass er   Vater ist, stellt sich ihm auch die zweite Potenz als der kuenftige Sohn dar, er hat also in ihr schon den kuenftigen Sohn, den er   in ihr voraus erkennt, und in dem er eigentlich allein den Vorsatz zur Welt fasst. Deswegen sagt Paulus auch:   In ihm ist alles erschaffen Col. 1, 16. Aber hier ist der Sohn nur erst in dem Vater, noch nicht ausgegangen vom Vater; aber 3. auch   ausser praeter dem Vater - zunaechst als Potenz - ist er erst gesetzt mit dem Anfang der Schoepfung,   wirklicher Sohn aber ist er erst, nachdem er sich durch Ueberwindung des Entgegenstehenden verwirklicht hat, also am Ende der Schoepfung;   als Sohn aeusserlich vor der Welt   erklaert sogar erst in einem noch spaeteren Moment. Diejenigen, die meine frueheren Vorlesungen ueber Mythologie gehoert haben, werden es ganz natuerlich finden, dass ich wenigstens denselben Fleiss, den ich in jenen der Dionysologie gewidmet habe, hier in den Vortraegen ueber Philosophie der Offenbarung auch auf die Christologie wende. Nachdem nun aber dieses alles, wie ich hoffe, ins Klare gesetzt ist, gehe ich zu einer neuen Erlaeuterung fort, die uebrigens nur die notwendige Folge unserer ganzen Erklaerung ist. Keine Zeugung laesst sich denken ohne ein Ausschliessen des Gezeugten, es wird ausgeschlossen von einem andern Leben, an dem es bis jetzt teil hatte, in das es verschlungen war, aber eben dadurch wird ihm ein eignes Leben, und eben dadurch wird es in die Notwendigkeit gesetzt, dieses eigne Leben und damit sich selbst zu verwirklichen. Die zweite Gestalt des goettlichen Seins bekommt also damit, dass sie aus diesem Sein gesetzt wird, die   Moeglichkeit in sich eine besondere Persoenlichkeit zu sein; die conditio sine qua non ihres eine besondere und zwar goettliche Persoenlichkeit Seins ist die Ausschliessung vom goettlichen Sein. Deutlicher: sie kann jene besondere Gottheit nur erlangen, indem sie zuerst ausser Gott praeter Deum oder ausser ihrer Gottheit, die fuer sie frueher   keine besondere war, indem sie   ausser dieser gesetzt, und demnach   soweit als   nicht Gott gesetzt wird.   . - Die zweite Potenz, wenn sie als   solche herausgesetzt wird, ist nun   bloss diese, sie ist nicht   zugleich auch die erste, denn diese ist vielmehr, die sie ausschliesst, und sie ist nicht zugleich auch die dritte: nun ist aber in keiner Potenz fuer sich, sondern nur in der Alleinheit ist die Gottheit. Also ist die fuer sich herausgesetzte zweite Potenz nicht Gott zu nennen; wohl aber stellt sie sich in die Gottheit wieder her, wenn sie die erste und die dritte Potenz wieder zu   sich, d.h. also, wenn sie die Einheit wiederhergestellt hat - am Ende der Schoepfung, und da sie hier durch Ueberwindung des entgegenstehenden Seins sich ebenso zum Herrn dieses Seins gemacht hat, wie es urspruenglich nur der Vater war, so ist sie nun ebenso Persoenlichkeit wie der Vater zuvor schon Persoenlichkeit war, sie ist der Sohn, der von gleicher Herrlichkeit mit dem Vater ist. Aber eben dies gilt notwendig von der dritten Potenz, welche dann, wenn durch die Wirkung der zweiten das ausser sich Seiende ganz ueberwunden und zur Exspiration gebracht ist, auch wieder in das Sein eingesetzt wird. Sie ist nun als die das ueberwundene schliesslich besitzende und beherrschende Macht nicht weniger   Herr des Seins, also Persoenlichkeit, und sie ist Herr eben desselben Seins, dessen Herr auch der Sohn und der Vater ist, also sie ist der des Vaters und der des Sohns ganz gleichherrliche Persoenlichkeit. Es ist nur eine Folge unserer frueheren Explikation, dass in der durch den Willen des Vaters gesetzten Spannung auch die dritte Gestalt des goettlichen Seins in potentialisierten Zustand gesetzt ist; doch ist sie nicht unmittelbar wie der Sohn, sondern nur   mittelbar negiert, auch kann sie sich nicht unmittelbar durch eignes Wirken wie dieser in das Sein wiederherstellen, sondern nur durch den Sohn ist ihr das Sein vermittelt, aber eben darum ist die dritte Potenz der   Trieb, das Antreibende der ganzen Bewegung als solcher erscheint sie auch infolge der spaeteren, noch. hoeheren Vermittlung. Die Propheten, sagt der Apostel Petrus, werden getrieben von dem heiligen Geist;   er ist es, der zu der goettlichen Geburt, d.h. zu der Wiederherstellung des goettlichen Seins, auch den einzelnen Menschen antreibt. Der Geist ist nicht das unmittelbar   Wirkende, sondern er ist nur das Durchwirkende, wie wir ihn denn als dieses auch in der Natur erkennen, und wie in allem, was als Zweckmaessigkeit in der Natur erscheint, was auf ein bestimmtes Ziel, einen bestimmten Zweck in der Natur hindraengt, die Wirkung, gleichsam der Hauch dieser dritten Potenz ersehen wird. Denn auch der Geist ist von zweien Seiten zu betrachten. In der Spannung oder waehrend des Prozesses ist er demiurgische Potenz, wie der Sohn; in der Wiederherstellung aber goettliche Persoenlichkeit. Von dem Geist als kosmischer Potenz kommt alles her, was in der Natur selbst, mitten in dem Reich der Notwendigkeit,   Freiheit oder ein   freies Wollen, also ein Prinzip ankuendigt - das Tier kann, was es will - nicht nur die Freiheit, die in den Bewegungen wie in den Handlungen des Tiers, z.B. dem Gesang der Voegel, der offenbar Variationen zulaesst, gleichsam als spielend erscheint, sondern auch   die Freiheit, welche in der unergruendlichen Mannigfaltigkeit der Farben, Formen und Gestalten der Geschoepfe   spielt, d.h. nach Lust, Neigung, ja mit Willkuer und Laune verfaehrt; denn noch ist es keinem Naturforscher gelungen, und wird auch keinem je gelingen, jene Kette zwischen den Naturwesen zu entdecken, die keine Luecke, keinen Sprung zuliesse. - In der wiederhergestellten Einheit also tritt auch die Potenz des Geistes in die Gottheit zurueck, und zwar in einer eignen, infolge der Ueberwindung des ausser sich Seienden, also   durch den Sohn ihr vermittelten Persoenlichkeit. Und so sind wir denn zu dem Punkt unserer Entwicklung gelangt, wo wir sagen koennen, dass nun wirklich   drei goettliche Persoenlichkeiten und doch nur   Ein Gott gesetzt ist, oder genauer zu dem Punkt, wo die ganze Gottheit in drei voneinander unterschiedenen Persoenlichkeiten verwirklicht ist. Es sind drei Persoenlichkeiten, die ebensowenig drei verschiedene Goetter als bloss drei verschiedene   Namen einer und derselben absoluten Persoenlichkeit sind. Nicht drei verschiedene Goetter; denn das Wesentliche oder Substantielle ist in ihnen allen dasselbe; der Vater z. B., der mit in dem Sohn begriffen ist, ist kein anderer und zweiter, sondern   derselbe Vater, der auch hinwiederum den Sohn begreift, und umgekehrt. Und doch sind es auch nicht bloss drei verschiedene Namen. Dies ist naemlich dadurch verhindert, dass waehrend des Prozesses jede der drei Potenzen eine fuer sich seiende war, die drei Potenzen eine wirkliche Mehrheit waren, daher nun auch jedes als ein Besonderes in die Einheit zuruecktritt, die erste Potenz als die ueberwundene, negierte, in ihrer Ueberwindung Gott setzende, die zweite und die dritte als die durch Ueberwindung der ersten verwirklichten, zu Persoenlichkeiten erhobenen in der Spannung waren sie nur potenti Persoenlichkeiten, dem Vater gleichen. Ich fuege noch Eine Bemerkung bei, die sich ebenfalls aus der bisherigen Entwicklung ergibt. Ich habe naemlich schon gesagt, jene potentia existendi, die der Vater in sich, in dem an sich Seienden seines Wesens findet, sei nur die zeugende Kraft des Vaters. Sie ist auch indem Sinn nicht der Vater, sondern nur die   Potenz des Vaters, dass er ja im Anfang, sowie im Fortgang des Prozesses noch nicht wirklicher Vater ist;   wirklicher Vater ist er erst in und mit dem verwirklichten Sohn, dieser aber ist als solcher erst verwirklicht in dem voellig ueberwundenen, in sein An-sich zurueckgebrachten ausser-sich-Seienden, also am Ende des Prozesses. Der Vater und der Sohn kommen daher miteinander zur Verwirklichung; ehe der Sohn da ist, ist der Vater nur der unsichtbare, d.h. der wirkende zwar, aber nicht verwirklichte, auch er ist erst in dem voellig unterworfenen ausser-sich-Seienden verwirklicht. Der Sohn verwirklicht den Vater als   solchen, wie der Vater   ihm gegeben, sich selbst zu verwirklichen. Es erklaert sich schon hier, was Christus einmal sagt:   Wer   mich liebt, den wird mein Vater auch lieben, und   wir werden zu ihm kommen und Wohnung bei ihm machen,   monn par aut poisomen - bei ihm   bleiben, ihm einwohnen, in ihm   ruhen, so dass er selbst   ruht, nicht wieder dem Prozess anheimfaellt   Sie wissen schon aus frueheren Vortraegen, welchem Prozess der Mensch anheimfaellt, wenn er die in ihm gesetzte goettliche Einheit wieder aufhebt. - Mit den Persoenlichkeiten erhebt sich unsere Betrachtung auf eine hoehere Stufe, ja, wir koennen sagen, in eine andere   Welt. In den Potenzen, solange diese in Spannung sind, sehen wir nur die natuerliche Seite des Prozesses wir sehen ihn nur als Entstehungsprozess des Konkreten. Mit den Persoenlichkeiten eroeffnet sich eine andere Welt, die des Goettlichen als solchen, und eben damit erscheint auch erst die hoehere, naemlich die goettliche Bedeutung des Prozesses. In Ansehung der Gottheit naemlich hat er   diesen Sinn, dass das Sein, welches urspruenglich nur bei dem Vater ist, der es als blosse Moeglichkeit besitzt, dass dieses Sein dem Sohn   gegeben und ebenso dem Geist gemein gemacht werde, denn dem Sohn ist das Sein vom Vater, dem Geist aber vom Vater und Sohn gegeben, der Geist besitzt nur das dem Vater und Sohn gemeinschaftliche Sein, d.h. das schon wieder ueberwundene und durch den Sohn zum Vater zurueckgebrachte Sein. Auf diese Weise wird durch den Prozess die vollstaendige Verwirklichung, also Manifestation der Gottheit - der in ihr   ewig schon gesetzten Verhaeltnisse - erzielt. Nur so ist das Wort theogonisch in bezug auf Gott selbst zu nehmen.    2. Das System, das vom Subjekt, d.h. von dem nur in bezug auf ein Objekt denkbaren Ich, ausgeht, das also weder Dogmatismus noch Kritizismus sein soll, widerspricht sich in seinem Prinzip, insofern es   hoechstes Prinzip ist, so gut als der Dogmatismus. Es ist aber wohl der Muehe wert, dem Ursprung dieses Prinzips weiter nachzugehen. Man setzte - freilich etwas schnell - voraus, das oberste Prinzip aller Philosophie muesse eine   Tatsache ausdruecken. Verstand man, allem Sprachgebrauch zufolge, unter Tatsache etwas, das ausser dem reinen, absoluten Ich also in der Sphaere des   Bedingten liegt, so musste notwendig die Frage entstehen: was soll Prinzip dieser Tatsache sein? - Eine Erscheinung oder ein Ding an sich? - war die naechste Frage, die man, da man einmal in der Welt der   Objekte war, nun tun konnte. - Eine Erscheinung? - Was sollte Prinzip dieser Erscheinung sein? - z.B. wenn die Vorstellung, die doch selbst nur Erscheinung ist, als Prinzip aller Philosophie aufgestellt wurde. Wieder eine Erscheinung, und so ins Unendliche? - Oder wollte man, dass jene Erscheinung, die Prinzip der Tatsache sein sollte, keine andere Erscheinung mehr voraussetze? - Oder ein Ding an sich? - Lasst uns die Sache genauer betrachten! Das   Ding an sich ist das vor allem Ich gesetzte Nicht-Ich. - Die Spekulation verlangt das Unbedingte. Ist nun einmal die Frage, wo das Unbedingte liege, vom einen fuers Ich, vom aendern fuers Nicht-Ich entschieden, so muessen die Systeme beider ganz gleich fortgehen: was der eine vom Ich behauptet, muss der andere vom Nicht-Ich behaupten und umgekehrt: kurz, man muss alle ihre Saetze durchaus verwechseln koennen, wenn man nur beim einen statt des Ichs Nicht-Ich, beim aendern statt des Nicht-Ichs Ich setzt: wo man dies nicht ohne Schaden des Systems tun koennte, muesste einer von beiden inkonsequent gewesen sein. -   Erscheinung ist das durchs Ich bedingte Nicht-Ich. Soll nun das Prinzip aller Philosophie eine Tatsache, und das Prinzip dieser ein   Ding an sich sein, so ist eben dadurch alles Ich aufgehoben, es gibt kein reines Ich mehr, keine Freiheit, keine Realitaet - nichts als Negation im Ich. Denn es ist urspruenglich   aufgehoben, wenn ein Nicht-Ich absolut gesetzt ist, so wie umgekehrt, wenn das Ich absolut gesetzt ist, alles Nicht-Ich urspruenglich aufgehoben und als blosse Negation gesetzt wird. Das System, das vom   Subjekt, d.i. vom   bedingten Ich, ausgeht, muss also notwendig ein   Ding an sich voraussetzen, das jedoch in der Vorstellung, d.h. als   Erscheinung, vorkommen kann, kurz, es verfaellt in einen Realismus, der der unbegreiflichste, inkonsequenteste von allen ist. Soll das letzte Prinzip jener Tatsache eine   Erscheinung sein, so hebt es sich selbst unmittelbar als hoechstes Prinzip auf; denn eine unbedingte Erscheinung widerspricht sich, und alle Philosophen, die ein Nicht-Ich zum Prinzip ihrer Philosophie machten, erhoben dasselbe zugleich zu einem absoluten, unabhaengig von allem Ich gesetzten Nicht-Ich, d.i. zu einem Ding an sich. Befremdend wuerde es also allerdings sein, aus dem Munde solcher Philosophen, die eine Freiheit des Ichs behaupten, zugleich die Behauptung, dass das Prinzip aller Philosophie eine Tatsache sein muesse, zu hoeren, wenn man wirklich voraussetzen duerfte, dass sie als naechste Folge jener Behauptung auch   die Behauptung gedacht haetten, dass das Prinzip aller Philosophie ein Nicht-Ich sein muesse. Diese Folge ist notwendig. Denn das Ich ist nur als Subjekt, d.h. bedingt, gesetzt, kann also nicht das Prinzip sein. Also muss entweder zugleich mit diesem Prinzip, insofern es das   hoechstmoegliche sein soll,   alle Philosophie als unbedingte Wissenschaft aufgehoben, oder das Objekt als urspruenglich und unabhaengig von allem Ich vorausgesetzt, das Ich selbst also als nur im Gegensatz gegen ein absolutes Etwas setzbar, d.h. als absolutes Nichts, bestimmt werden. Allein jene Philosophen wollten wirklich das Ich, und kein Nicht-Ich zum Prinzip der Philosophie, aber der Begriff von Tatsache sollte deshalb nicht aufgegeben werden. Um sich aus dem Dilemma, das sie vor sich sahen, herauszuhelfen, mussten sie also zwar das Ich, aber nicht das absolute, sondern das empirisch-bedingte, als Prinzip aller Philosophie waehlen. Was konnte auch naeher liegen? Sie hatten nun doch ein Ich zum Prinzip der Philosophie - ihre Philosophie war kein Dogmatismus, zugleich aber hatten sie eine Tatsache, denn dass das empirische Ich Prinzip einer Tatsache sei, wer wollte das leugnen? Allein freilich konnte man sich damit nur eine Zeitlang zufriedenstellen. Denn, die Sache naeher betrachtet, war nun entweder gar nichts, oder nur das gewonnen, dass man wieder ein Nicht-Ich zum Prinzip der Philosophie hatte. Denn, dass es gleichviel ist, ob ich von dem durchs Nicht-Ich bedingten Ich, oder von dem durchs Ich bedingten Nicht-Ich ausgehe, leuchtet von selbst in die Augen. Auch ist gerade das durchs Nicht-Ich bestimmte Ich etwas worauf der Dogmatismus auch, nur etwas spaeter, kommen muss, ja, worauf alle Philosophie notwendig hinfuehrt. Auch muessten notwendig alle Philosophen das durchs Nicht-Ich bedingte Ich auf dieselbe Weise erklaeren, wenn sie nicht vor dieser Tatsache dem Bedingtsein des Ichs etwas Hoeheres, worueber sie versteckter Weise uneinig sind, als Bedingung Erklaerungsgrund des bedingten Ichs und Nicht-Ichs aufstellten; was nun nichts anderes mehr sein kann, als entweder ein nicht durchs Ich bedingtes absolutes Nicht-Ich, oder ein nicht durchs Nicht-Ich bedingtes absolutes Ich. Allein dieses war eben dadurch schon als aufgehoben gesetzt, dass das   Subjekt als Prinzip der Philosophie aufgestellt war; mithin musste, wenn man konsequent sein wollte, entweder alle weitere Bestimmung dieses Grundsatzes, d.h. alle Philosophie, aufgegeben, oder ein absolutes Nicht-Ich, d.h. das Prinzip des Dogmatismus, also wieder ein sich selbst widersprechendes Prinzip 4, angenommen werden. Kurz, das Prinzip, wenn es das hoechste sein sollte, musste, es mochte sich hinwenden, wo es wollte, auf Widersprueche stossen, die auch nur durch Inkonsequenz und prekaere Beweise einigermassen versteckt werden konnten. Und so waere denn freilich, wenn die Philosophen einmal ueber dieses Prinzip, als das   hoechste, einig gewesen waeren, Friede in der philosophischen Welt entstanden; denn ueber die blosse Analyse desselben waere man bald einig geworden, und sowie irgend einer ueber diese hinauszugehen, und die aus demselben analysierte Tatsache einer Bestimmung des Ichs durchs Nicht-Ich und des Nicht-Ichs durchs Ich denn weiter waere man durch blosse Analyse nicht gekommen synthetisch zu erklaeren versucht haette, haette er den Vertrag gebrochen und ein hoeheres Prinzip vorausgesetzt.  Anmerkung. Diesen Versuch, das empirisch-bedingte im Bewusstsein vorkommende Ich zum Prinzip der Philosophie zu erheben, hat bekanntermassen   Reinhold gemacht. Man wuerde sehr wenig Einsicht in den notwendigen Gang aller Wissenschaften verraten, wenn man dieses Versuchs, auch dann, wann die Philosophie weiter vorgerueckt ist, nicht mit der groessten Achtung erwaehnen wollte. Er war nicht   dazu bestimmt, das eigentliche Problem der Philosophie zu   loesen, aber   dazu, es auf die bestimmteste Art vorzustellen, und wer weiss nicht, welche grosse Wirkung eine solche bestimmte Vorstellung des eigentlichen Streitpunkts gerade in der Philosophie hervorbringen muss, wo diese Bestimmung gewoehnlich nur durch einen gluecklichen Vorblick auf die zu entdeckende Wahrheit selbst moeglich wird. Auch der Verfasser der Kritik der reinen Vernunft wusste bei seiner Absicht, endlich den Streit der Philosophen nicht nur, sondern sogar der Philosophie selbst zu schlichten, nichts eher zu tun, als den eigentlichen Streitpunkt, der ihm zugrunde lag, in einer allesbefassenden Frage zu bestimmen, die er so ausdrueckte; wie sind synthetische Urteile   a priori moeglich? Es wird sich im Verlauf dieser Untersuchung zeigen, dass diese Frage, in ihrer hoechsten Abstraktion vorgestellt, keine andere, als diese ist: wie kommt das absolute Ich dazu, aus sich selbst herauszugehen und sich ein Nicht-Ich schlechthin entgegenzusetzen? Es war ganz natuerlich, dass die Frage, solange sie nicht in ihrer hoechsten Abstraktion vorgestellt war, so wie die Antwort darauf, missverstanden werden musste. Das naechste Verdienst also, das ein denkender Kopf sich machen konnte, war offenbar dieses, die Frage selbst in einer hoehern Abstraktion vorzustellen, und so die Antwort darauf auf eine sichere Art vorzubereiten. Dieses Verdienst hat sich auch der Verfasser der Theorie des Vorstellungsvermoegens durch Aufstellung des Grundsatzes des Bewusstseins wirklich erworben; in ihm war die letzte Stufe der Abstraktion erstiegen, auf der man stehen musste, ehe man zudem kommen konnte, das hoeher ist denn alle Abstraktion.  Es war uns vorerst nur darum zu tun, die Duplizitaet, welche wir im Licht voraussetzen mussten, erfahrungsmaessig zu erforschen. Die Entdeckung, dass eine aetherische Materie im Licht mit dem Oxygene sich verbindet, ist ein Leitfaden, der uns aus dem Labyrinth der verwickeltsten Phaenomene sicher herausfuehren wird. Wir konnten vorerst nur die Phaenomene, welche das Licht an der   Oberflaeche der Koerper zeigt, in Betrachtung ziehen. Jetzt erst fragt sich, welche Wirkungen das Licht auf die   Koerper selbst ausuebe. Vorerst muss hier die verschiedene Beschaffenheit der Koerper in Betrachtung gezogen werden. 1. Wir haben erwiesen, dass alle   durchsichtigen Koerper die negative Materie des Lichts zurueckstossen, und dass sie ebendeswegen, weil sie dem Licht das Oxygene nicht entziehen koennen,   durchsichtig sind. Eben diese durchsichtigen Koerper nun koennen vom Licht beinahe gar nicht, oder nur aeusserst langsam   erwaermt werden. Wenn das Licht   an sich warm waere, d.h. wenn es durch   Mitteilung erwaermte, wie war es doch moeglich, dass es auf Koerper, die von ihm nach allen Richtungen durchdrungen werden, nicht erwaermend wirkte? Durch eine Glasplatte kann man sich vor der Wirkung eines starken Waerme- oder Feuerstroms sichern. Es ist sehr auffallend, dass das Thermometer auf den hoechsten Bergen vom Lichte so wenig affiziert wird, wo doch nach Herrn v.   Saussures Versicherung die scheinbare Hitze der Sonnenstrahlen den Reisenden oft beinahe unertraeglich ist. Die Ursache muss darin liegen, dass unser Koerper eine Faehigkeit hat, die dem Glas abgeht, diese, durch Waerme   erregbar zu sein. Der Grund der   Erwaermung liegt also nicht im Licht allein, und schon hier offenbart sich das Dasein eines   negativen Prinzips, mit welchem allein das positive Prinzip des Lichts   Waerme bildet. Man hat alle moeglichen Ursachen aufgesucht, aus welchen die heftige Kaelte auf hohen Bergen sich erklaeren liesse. Man hat angemerkt, dass die Luft in einer solchen Hoehe ausserordentlich verduennt ist. Allein aus demselben Grunde werden auch die Sonnenstrahlen in der Atmosphaere solcher Hoehen weniger Widerstand finden, und sollten also, wenn sie fuer sich allein die Waerme bilden koennten, auch desto energischer diese hervorbringen.   Ich raeume gerne ein, dass die mildere Temperatur tiefer liegender Gegenden zum Teil daraus erklaerbar ist, dass sie mit der ganzen Masse des Erdkoerpers in naeherer Verbindung sind, waehrend hohe Berge nur vermittelst ihres Fusses mit der Erde zusammenhaengen, uebrigens aber frei in der Luft schweben. S.   Delamethries Theorie der Erde, 1. Tl. Deutsche Uebers. S. 130. Man bemerkt wirklich, dass die Kaelte um so betraechtlicher ist, je freier gleichsam der Berg schwebt. Quito liegt 1457 Toisen ueber der Meeresflaeche, und doch ist die Temperatur daselbst sehr gemaessigt, weil dieser Berg auf einer grossen Masse von Bergen ruht; ein frei stehender Pic wie der von Teneriffa wuerde in derselben Hoehe die groesste Zeit des Jahrs wenigstens mit Schnee bedeckt sein. - Allein ein Berg, so frei er auch immer in der Luft schweben mag, ist doch immer selbst eine so betraechtliche Masse, dass er, besonders da er die Sonnenstrahlen aus der ersten Hand hat, Waerme genug zurueckhalten und verbreiten koennte, wenn nicht in ihm selbst ein Grund laege, der dieses unmoeglich machte. Dieser Grund ist ohne Zweifel folgender. Da auf den hoechsten Bergen urspruenglich reiche Quellen und ueberhaupt eine Menge Wasser vorhanden war, so musste der erste Winter schon sie mit einer ansehnlichen Eismasse ringsum bepanzern, da hingegen in tiefer liegenden Regionen nur einzelne Gegenden von Eis ueberzogen wurden. Das Eis aber ist der staerkste Schirm gegen die Waerme, da es als ein durchsichtiger Koerper das Licht unveraendert durchlaesst, und als ein Spiegel es unveraendert zurueckwirft. Der Berg also, der einmal ringsum mit Eis bedeckt war, konnte selbst keine Waerme annehmen, und von der Erde, von der er sich so weit entfernte, nur wenig Waerme erhalten. Man sieht, dass diese Ursache fortwirkend sein musste, da die bestaendige Kaelte jener Gegenden alles Wasser, das sie durch Schnee und Regen erhielten, und selbst dasjenige, was einige Stunden Sonnenschein geschmolzen hatten, in neues Eis verwandelte, - dass so zuletzt jene Eismassen sich selbst vermehrten und erhielten, indem sie den Kern des Bergs als eine unueberwindliche Brustwehr gegen allen Einfluss des Lichts verteidigten. Diese Hypothese wird sehr bestaetigt durch einen Versuch, den Herr v.   Saussure im 4. Teil seiner Alpenreisen 932 erzaehlt. Er liess einen hoelzernen Kasten verfertigen, der innerlich mit doppelten Waenden von schwarzem Kork ausgeschlagen war; diesen Kasten verschloss er mit drei sehr durchsichtigen Eisscheiben, durch welche das Sonnenlicht in den Kasten dringen konnte. Er trug diese Maschine 1403 Toisen hoch ueber die Meeresflaeche auf den Gipfel des Cramont, und sah hier, dass in dem Kasten die Waerme so sehr anwuchs, dass das Thermometer am Boden bis auf 70 Grad stieg, obgleich die aeussere Temperatur nur 4 Grade betrug. Ein anderer Beweis von der Verschiedenheit der Wirkung des Lichts auf durchsichtige und dunkle Koerper ist das bekannte Experiment, da man ein Stueckchen Holz in ganz durchsichtiges Wasser legt, und einen Brennspiegel so stellt, dass der Brennpunkt unter die Oberflaeche des Wassers auf das Holz faellt. Das Wasser wird nicht im geringsten erhitzt, dagegen wird das Holz von   innen heraus verkohlt, weil die aeussern Teile durch das Wasser gleichsam geschuetzt sind. 2. Auf Koerper, welche nicht bis zur   Verglasung oxydiert sind, wirkt das Licht   desoxydierend. So entzieht es den metallischen Kalken allmaehlich ihr Oxygene und macht sie dadurch wieder   brennbar. Auf solche Koerper wirkt das Licht nicht   erwaermend, weil sie unfaehig sind ihm seine negative Materie zu entziehen. Hier zeigt sich noch deutlicher, dass einen Koerper erwaermen und seine negative Materie verlieren beim Licht eins und dasselbe ist. Wir werden diesen Satz bald weiter verfolgen. Das Licht hat ausschliesslich die Faehigkeit, oxydierte Koerper wiederherzustellen. Die Waerme bewirkt dasselbe, aber nicht ohne Beitritt eines dritten Stoffes, der das Oxygene aufnimmt; die Waermematerie selbst hat fuer das Oxygene keine Kapazitaet; es ist die Materie, die dem   Licht angehoert. Das Licht nimmt es auf, fuer sich selbst, und zersetzt es ohne Mitwirkung eines Dritten. Man setze oxygenierte Salzsaeure dem Lichte aus, so wird sie ihr ueberfluessiges - O verlieren; das Licht bildet mit demselben Lebensluft, es wird gemeine Salzsaeure zurueckbleiben. Man setze dieselbe in einer mit schwarzem Papier bedeckten Bouteille der Waerme aus, so wird sie in Gasgestalt versetzt ihr Zustand veraendert, nicht aber   dekomponiert werden. Alle mit - O tingierten oder durchdrungenen Koerper sind entweder weiss, oder sie werfen den minder brechbaren, z.B. roten Strahl zurueck, wie der Quecksilberkalk. Man erinnere sich, in welch genauem Zusammenhang die Staerke der Brechung des Lichts in durchsichtigen oder halbdurchsichtigen Koerpern mit der Inflammabilitaet steht. Die Koerper, durch Beruehrung des Lichts desoxydiert, nehmen wieder dunklere Farben an. So wird der weisse Silberkalk, dem Licht ausgesetzt, schwaerzlich usw. 3. Auf alle   undurchsichtigen, dunkelfarbigen und   verbrennlichen Koerper wirkt das Licht erwaermend. Die Erfahrungen, welche diesen Satz bestaetigen, sind zu allgemein bekannt, als dass sie angefuehrt zu werden brauchten. Dass Koerper dunkle Farben zeigen, und dass sie durch das Licht staerker erwaermt werden, haengt von einer gemeinschaftlichen Ursache ab,   davon, dass sie in diesem Zustand gegen die   negative Materie des Lichts grosse Anziehung beweisen. Dass diese Ursache die wahre sei, erhellet unter anderem daraus, dass eben diese Koerper auch im Brennpunkt leichter sich entzuenden, als Koerper von hellerer Farbe, davon nichts zu sagen, dass wohl alle Farbe einer schwachen Phosphoreszenz der Koerper zuzuschreiben ist, die durch die stete Einwirkung des Lichts auf ihre Oberflaeche erregt wird. Wir haben jetzt den Grundsatz gefunden:   dass das Licht die Koerper in dem Grade erwaermt, als diese faehig sind, ihm seine negative Materie zu entziehen. Nun ist aber jede Wirkung in der Natur   Wechselwirkung. Also kann das Licht seine negative Materie nicht verlieren, ohne zugleich mit einem andern Prinzip in Verbindung zu treten. Dieses Prinzip, wenn es auch in der Anschauung nicht darstellbar ist, muss doch notwendig vorausgesetzt, also   postuliert werden. Da   alle verbrennlichen Koerper eine solche Wirkung auf das Licht aeussern, so muss es ein diesen Koerpern   gemeinschaftliches Prinzip sein. Dieses Prinzip aber darf nicht wie die Verteidiger des Phlogiston getan haben als   Bestandteil in den Koerpern vorausgesetzt werden,   denn es existiert ganz und gar nicht an sich, es existiert nur im Gegensatz gegen das Oxygene des Lichts, und drueckt ueberhaupt nichts aus als einen Wechselbegriff. Es existiert als solches gar nicht,   als im Augenblick des Konflikts, den das Licht in jedem phlogistischen Koerper erregt, indem es ihn erwaermt. Im Gegensatz gegen dieses Prinzip kann das   Oxygene das in bezug auf die positive Materie des Lichts negativ war einen   positiven Charakter annehmen. Das Phlogiston ist insofern nichts mehr und nichts weniger, als das   Negative des Oxygenes, woraus denn erhellt, dass es   absolut und   an sich nicht unterscheidbar ist.   Nachdem wir uns so bestimmt haben, werden wir auch kuenftig uns dieses Begriffs bedienen, ohne zu fuerchten, dass man uns deswegen den Verteidigern des Phlogistons als eines besondern, in den Koerpern vorhandenen Grundstoffs, welcher Begriff freilich ganz leer ist beizaehlen werde. Hier haetten wir nun den ersten Anfang des allgemeinen Dualismus der Natur. Wir haben zwei Materien, die sich allgemein und durchgaengig entgegengesetzt sind. Damit aber zwischen beiden reelle Entgegensetzung moeglich sei, muessen sie Dinge   einer Art sein. Dies sind sie nun, insofern beide Oxygene und Phlogiston die   negativen Materien desselben positiven Prinzips sind, das sich im Licht und in der Waerme offenbart. Wir erkennen zum voraus in diesem Prinzip das   erste Prinzip der ganzen Natur, dem kein Koerper unzugaenglich ist. Koerper, die das   Licht nicht zu veraendern faehig sind, durchdringt es als   Licht; Koerper, die seine Natur veraendern, durchdringt es als   Waerme. So sind alle Koerper der steten Einwirkung des Aethers ausgesetzt; ja dieses Prinzip scheint alle Koerper urspruenglich, durchsichtige als Licht, undurchsichtige als Waerme, zu durchdringen. Ein Koerper kann nicht   erwaermt heissen dadurch, dass Waermematerie in seinen Poren sich verteilt; auch kann der Koerper nicht   erwaermt heissen, insofern er von Waermematerie   durchdrungen wird, sondern nur insofern er Waermematerie   zurueckstoesst. Nun findet aber Zurueckstossung nur zwischen   positiven Kraeften statt, die in entgegengesetzter Richtung wirken. Es muss also in jedem Koerper, der   erwaermt heisst, weil er Waermematerie   zurueckstoesst, ein Prinzip liegen, das dem positiven Prinzip der Waerme   urspruenglich verwandt ist. Hier stossen wir also abermals auf die Idee einer   urspruenglichen Homogeneitaet aller Materie, ohne welche wir auch gar nicht erklaeren koennen, wie Materie auf Materie wirkt. Wenn es eine   Urmaterie gibt, die damit eine dynamische Gemeinschaft aller Substanzen in der Welt sei alle Koerper, entweder als   Licht oder als   Waerme, durchdringt, so muessen auch alle Koerper, die nicht vom   Licht durchdrungen undurchsichtig sind, von   Waermematerie urspruenglich durchdrungen sein, die zu ihrem Wesen so notwendig gehoert, als das Licht zum Wesen durchsichtiger Koerper. Die Quantitaet des   positiven Waermeprinzips, von dem jeder phlogistische Koerper   urspruenglich durchdrungen ist, bestimmt den Grad seiner   absoluten Waerme. Ob man durch diesen Ausdruck bisher denselben Begriff bezeichnet hat, oder nicht, kuemmert mich nicht; genug, wenn der Begriff selbst war, und der Ausdruck dem Begriff adaequat ist. Von der   absoluten Waerme eines phlogistischen Koerpers als welche sein Wesen ausmacht unterscheide ich genau die Quantitaet   freier Waerme, die er dem   allgemein zirkulierenden Waermefluidum verdankt, das durch den steten Einfluss des Lichts auf undurchsichtige Koerper und andere Ursachen vorzueglich Kapazitaetsveraenderungen immer neu erzeugt wird. Diese freiverbreitete Waermematerie, da sie aeusserst elastisch ist, erhaelt sich selbst in einem steten Gleichgewicht. Dieses Gleichgewicht wird nur gestoert durch die eigentuemliche Beschaffenheit der Koerper, wovon der eine die Waermematerie in groesserer Quantitaet als der andere fesselt, so dass verschiedene Koerper bei gleichen Massen deswegen nicht auch gleiche Quantitaeten dieser Waermematerie enthalten. Die Quantitaet freier Waermematerie, welche jeder Koerper als   eine eigentuemliche Atmosphaere um sich sammelt, bestimmt seine   spezifische Waerme. Da die Koerper nach ihrer verschiedenen Beschaffenheit von dem freiverbreiteten Waermefluidum verschiedene Quantitaeten sich zueignen, so wird in jedem System von Koerpern nur dadurch ein neues Gleichgewicht der Waerme entstehen, dass verschiedene Koerper durch   verschiedene Quantitaeten Waermematerie doch alle   gleich erwaermt werden: dieses Gleichgewicht heisse ich das   Gleichgewicht der Temperatur. Den   Grad nun, in welchem jeder Koerper erwaermt ist, oder die Temperatur des Koerpers, abstrahiert von der   Quantitaet Waermematerie, welche noetig war ihm diese Temperatur zu erteilen, heisse ich seine   thermometrische Waerme. Hieraus ergibt sich nun der wichtigste Satz der   Waermelehre, durch welche die neuere Physik in diese dunkle Gegend so viel Licht gebracht hat, naemlich, dass   durch die thermometrische Waerme eines Koerpers die Quantitaet seiner spezifischen Waerme ganz und gar unbestimmt bleibt, dass also verschiedene Koerper bei gleicher thermometrischer Waerme dennoch ganz verschiedene Quantitaeten spezifischer Waerme enthalten koennen, oder dass das Gleichgewicht der Temperatur in einem System von Koerpern kein   absolutes, sondern nur ein   relatives Gleichgewicht ist. Es fragt sich nun, in welchem Verhaeltnis die spezifische Waerme eines Koerpers zur absoluten stehe. Ich muss mich vorerst ueber den Begriff der   absoluten Waerme der Koerper naeher erklaeren, um so mehr, da dieser Begriff bisher gar nicht oder nur aeusserst dunkel vorhanden war. Diese Erklaerung wird nach Begriffen einer   dynamischen Philosophie geschehen, die allein imstande ist die Hauptbegriffe der Waermelehre zu konstruieren. Das Positive in der Welt ist   absolut-Eines. Aber das Positive kann nicht anders als unter Schranken erscheinen. Wie die Natur den urspruenglich ausbreitenden Kraeften Schranken gesetzt habe, laesst sich nicht weiter erklaeren, weil die Moeglichkeit einer Natur selbst von dieser urspruenglichen Beschraenkung des Positiven abhaengt. Denn setzen wir, dass die Materie ins Unendliche sich ausbreiten koennte, so wuerde fuer unsere Anschauung nichts als ein   unendlicher Porus - ein unendlich-leerer Raum, d.h.   Nichts, uebrig bleiben. Alle einzelnen Dinge haben das Positive   gemein; nur aus den verschiedenen Bestimmungen und Beschraenkungen des Positiven entwickelt sich eine Mannigfaltigkeit verschiedener Dinge. Nun muss es aber fuer unsere Erfahrung in jedem System ein Extrem geben, oder wenigstens koennen wir uns ein idealisches Extrem denken; alle einzelnen Materien koennen gedacht werden als diesem Extrem in verschiedenem Grade sich annaehernd. Lasst uns diese Annaeherung   Reduktion heissen, so werden alle Materien nur in   verschiedenem Grade reduziert, d.h. sie werden voneinander nicht durch   dunkle oder   absolute Qualitaeten, sondern durch   Gradverhaeltnisse unterschieden sein. So verliert sich zuletzt alle Heterogeneitaet der Materie in der Idee einer urspruenglichen Homogeneitaet aller positiven Prinzipien in der Welt. Selbst jener urspruenglichste Gegensatz, der den Dualismus der Natur zu unterhalten scheint, verschwindet in dieser Idee. Man kann die Haupterscheinungen der Natur ohne einen solchen Konflikt entgegengesetzter Prinzipien nicht konstruieren. Aber dieser Konflikt ist nur da im Moment der Erscheinung selbst. Jede Kraft der Natur weckt die ihr entgegengesetzte. Diese existiert nicht   an sich, sondern nur in diesem Streit, und nur dieser Streit ist es, der ihr eine momentane abgesonderte Existenz gibt. Sobald dieser Streit aufhoert, verschwindet sie, indem sie in die Sphaere der allgemeinen Identitaet zuruecktritt.   So kann die Theorie des Verbrennens nicht vollstaendig konstruiert werden, ohne dem positiven Prinzip der Lebensluft ein negatives Prinzip im Koerper entgegenzusetzen. Beide aber sind nur wechselseitig in   bezug aufeinander, positiv und   negativ, d.h. sie   treten in dieses Verhaeltnis der reellen Entgegensetzung erst im Moment des phlogistischen Prozesses. Abstrahiert von diesem Prozesse unterscheiden sie sich voneinander nur durch Gradverhaeltnisse. So kann man z.B. dem Oxygene der neueren Chemie   an sich keine absolute Qualitaet zuschreiben, obgleich es in der   Erscheinung eine Qualitaet zeigt, die keine andere Materie zeigt. Um dies deutlicher vorzustellen, lasset uns ein idealisches Extrem der   Verbrennlichkeit denken.   Verbrennlichkeit aber ist ein Begriff, der ueberhaupt ein blosses Verhaeltnis bezeichnet. Ein Koerper verbrennt, wenn er diejenige Materie anzieht, die mit dem Elemente des Lichts allgemein, also auch in unserer Atmosphaere verbunden ist. Stuende nun ueber dieser Materie eine andere, dem Aether naeher verwandte, so wuerde sie selbst in die Klasse der brennbaren Stoffe herabsinken. Es ist also natuerlich, dass diejenige Materie, die selbst auf dem hoechsten Grade der Brennbarkeit in einem gegebenen System von Materie steht, nicht mehr brennbar, sondern diejenige Materie sei, mit der alle anderen verbrennen. So muessen wir uns nun auch denken, dass eine und dieselbe Materie bei einem bestimmten Grad der Qualitaet   Licht, bei einem andern   Waermematerie bilde. Wenn wir noch ueberdies eine urspruengliche Einheit aller positiven Prinzipien in der Welt denken, so werden alle einzelnen Materien vermoege dessen, was an ihnen   positiv ist, dem Licht oder der Waermematerie verwandt sein. Auf diese Art koennen wir uns also das positive Prinzip phlogistischer Koerper als Waermematerie vorstellen, so dass alle brennbaren Stoffe nichts anders waeren als   eine in verschiedenem Grad verdichtete und in   verschiedenem Grad aufloesbare Waermematerie. Sonach muesste jedem brennbaren Koerper ein besonderer Grad   absoluter Waerme zugeschrieben werden. Dieses   absolute Waermeprinzip des Koerpers nun kann durch aeussern Einfluss, des Lichts z.B., in verschiedenem Grade erregt werden. Je hoeher der Grad dieses absoluten Waermeprinzips in einem Koerper urspruenglich ist, desto erregbarer ist es, und desto staerker stoesst es fremde Waermematerie zurueck. Dieses Gesetz macht es nun moeglich, dem Begriff von   Waermekapazitaet einem bis jetzt gehaltlosen Begriff reelle Bedeutung zu verschaffen. Wenn die Temperatur in einem System verschiedener Koerper gleich ist, unerachtet die Mengen ihrer spezifischen Waermematerie ungleich sind, so kann der Grund des Gleichgewichts der Temperatur nur darin liegen, dass das absolute Waermeprinzip des einen Koerpers urspruenglich energischer ist, und durch geringere Quantitaeten mitgeteilter Waerme in gleiche Bewegung gesetzt wird, als das absolute Waermeprinzip des andern. Wir werden also zwei Gesetze aufstellen, nach welchen die absolute und spezifische Waerme der Koerper wechselseitig sich bestimmen, naemlich wie   dass die spezifischen Waermen verschiedener Koerper sich umgekehrt verhalten wie ihre absoluten, und umgekehrt,   dass die absoluten Waermen sich umgekehrt verhalten die spezifischen. Diese beiden Gesetze lassen uns schon zum voraus einen Blick auf den Zusammenhang der ganzen Natur werfen. Wir sehen hier eine ausserordentlich elastische Materie, die zwischen allen Koerpern verteilt ist und ein gemeinschaftliches Medium bildet, durch welches die Veraenderung, die in einem Koerper vorgeht, dem andern in einer betraechtlichen Entfernung fuehlbar wird. Vermoege dieser unsichtbaren Materie stehen alle phlogistischen Koerper in dynamischer Gemeinschaft. Diese Materie ist so durchdringend, dass das Innere keines Koerpers ihr verschlossen ist. Sie stellt ein Medium vor, das selbst durch die festesten Koerper stetig und ununterbrochen hindurchgeht. Diese Materie wird nur durch sich selbst im Gleichgewicht erhalten. Wenn also verschiedene Koerper   untereinander ein Gleichgewicht der Waerme unterhalten, so kann dies nicht erklaert werden, ohne in diesen Koerpern selbst ein positives Prinzip anzunehmen, das mit der allgemein verbreiteten Waermematerie in stetigem und dynamischem Zusammenhang steht. Wenn die spezifische Waerme eines Koerpers sich umgekehrt verhaelt wie seine absolute, so sieht man schon hieraus, dass die spezifische Waerme nicht bloss   mechanisch mittelst seiner leeren Zwischenraeume, sondern   dynamisch vermoege seiner Qualitaeten mit dem Koerper zusammenhaengt. Der Koerper, in dem das urspruengliche Waermeprinzip erregbarer ist, stoesst die fremde Waerme staerker zurueck, als ein anderer, in dem jenes Prinzip weniger rege gemacht wird. Der letztere Koerper, sagt man, hat   groessere Kapazitaet fuer die Waerme als der erstere. Dieser Ausdruck ist: nicht passend, weil er den Koerper als absolut-passiv dabei vorstellt. Absolute Passivitaet aber ist ein Begriff, der gar keiner Konstruktion faehig ist.   Rezeptivitaet, Kapazitaet usw. an sich sind sinnlose Begriffe, und haben nur insofern Bedeutung, als man sich darunter nicht eine absolute   Negation, sondern nur ein Minus von   Aktivitaet denkt. Aber auch der Koerper, der die groesste Waermekapazitaet hat, stoesst fremde Waermematerie zurueck, nur dass er es mit geringerer Kraft tut, als der Koerper von geringerer Kapazitaet, der nicht etwa, wie man gewoehnlich sich vorstellt, der fremden Waerme   verschlossen ist, sondern der mit eigentuemlicher Kraft sie zurueckstoesst, oder der auf ihn zustroemenden Waermematerie die erregte Elastizitaet seines eigentuemlichen Waermeprinzips entgegensetzt. Wir verstellen also unter   Waermekapazitaet eines Koerpers nur das   Minus von Zurueckstossungskraft, das er gegen fremde Waermematerie aeussert. Nachdem wir das Wort so bestimmt haben, werden wir es ohne Furcht missverstanden zu werden fernerhin brauchen. Wir gehen nun zur Eroerterung der oben aufgestellten Gesetze zurueck. Erstens behaupten wir:   die spezifische Waerme eines Koerpers beim Gleichgewicht der Temperatur, oder die Kapazitaet desselben, wenn dieses Gleichgewicht gestoert wird, verhalte sich umgekehrt wie seine absolute Waerme, oder wie der Grad der Erregbarkeit seines urspruenglichen Waermeprinzips. Der Begriff der Waermekapazitaet ist eine Klippe, woran die atomistische Physik scheitern muss, die duerftigen Erklaerungen, die sie von der spezifischen Waerme usw. zu geben genoetigt ist, sind die naechsten Vorboten ihres Untergangs.   Crawford, der zuerst deutlicher als alle andern den Satz erwies, dass es eine   spezifische Waerme der Koerper gebe, und so viele andere scharfsinnige Maenner, die ihm hierin nachfolgten, haben durch diesen Satz allein zur Vorbereitung einer dynamischen Naturwissenschaft mehr getan, als sie selbst ahnen oder beabsichtigen konnten. Man sieht, dass die Koerper von geringerer Kapazitaet, indem sie die Waermematerie zurueckstossen, sie gegen Koerper von groesserer Kapazitaet treiben, und dass so endlich ein Gleichgewicht entstehen muss, weil die spezifische Waerme in einem System von Koerpern sich im umgekehrten Verhaeltnis ihrer Zurueckstossungskraft an sie verteilt, nicht als ob die Koerper von grosser Kapazitaet   keine Zurueckstossungskraft aeusserten, sondern, weil diese Zurueckstossungskraft, an sich schon schwaecher, durch die Zurueckstossungskraft der Koerper von geringerer Kapazitaet   ueberwaeltigt wird. Es erhellt hieraus, dass jeder Koerper in bezug auf seine spezifische Waerme in einem   gezwungenen Zustand ist, worin ihn die Koerper, mit denen er in Zusammenhang steht, erhalten, daher er diesen Zustand so bald verlaesst, als sich sein Verhaeltnis zu den andern Koerpern aendert.  Zweitens behaupten wir, dass hinwiederum die   absolute Waerme eines Koerpers beim Gleichgewicht der Temperatur sich umgekehrt verhalte wie seine spezifische, und bei gestoertem Gleichgewicht umgekehrt wie seine Kapazitaet. Wir setzen voraus, dass   phlogistisieren und   desoxygenieren Wechselbegriffe sind, wovon der eine gerade so viel als der andere bedeutet, so wie umgekehrt oxygenieren und dephlogistisieren eins und dasselbe ist. Nun ist der Grad der absoluten Waerme eines Koerpers gleich dem Grade seiner phlogistischen Beschaffenheit. Also werden wir das oben aufgestellte Gesetz auch so ausdruecken koennen:   Die spezifische Waerme eines Koerpers beim Gleichgewicht der Temperatur steht im geraden Verhaeltnis mit dem Grad seiner Oxydation, und im umgekehrten mit dem Grad seiner Desoxydation. Ich setze hierbei immer voraus, dass man die Terminologie der Chemie verstehe. Wir haben dieses Gesetz ganz und gar   a priori gefunden; der Leser wird zu unserer Art zu philosophieren Zutrauen fassen, wenn er sieht, dass dieses so gefundene Gesetz mit der Erfahrung vollkommen uebereinstimmt. Die allgemeine Folge des Verbrennens d.h. der Oxydation ist die vergroesserte Waermekapazitaet des Koerpers oder, was dasselbe ist, die verminderte Zurueckstossung, welche der Koerper in diesem Zustande gegen fremde Waermematerie beweist. Nach   Crawford in seiner Schrift on animal heat, 2. Ausg. S. 287 ist die Waermekapazitaet des Eisens 18; des Eisenkalks 16; die des Kupfers 16; des Kupferkalks 14; die des Bleis 128; des Bleikalks 115; die des Zinns 114; des Zinnkalks 110. Man bemerke, dass die Versuche hierueber mit der moeglichsten Genauigkeit angestellt wurden. Dieses Gesetz: dass mit der Oxydation die Zurueckstossungskraft des Koerpers gegen die Waerme vermindert wird, oeffnet uns den Weg zu einer vollstaendigen Konstruktion des   Verbrennens als einer chemischen Erscheinung. Jedem Verbrennen geht eine Erhoehung der Temperatur vorher. Durch diese wird die Zurueckstossungskraft des Koerpers erregt, und somit seine Kapazitaet vermindert. Denn was heisst einen Koerper erwaermen? Nichts anders als sein urspruengliches Waermeprinzip bis zu dem Grade erregen, dass es die fremde gegen den Koerper stroemende Waermematerie zurueckwirft. Indem der Koerper dies tut, fuehlen wir uns durch ihn erwaermt; er treibt die Waerme gegen Koerper von groesserer Kapazitaet, z.B. das Thermometer das also nicht die Waermequantitaet anzeigt, die ein Koerper   enthaelt, sondern die, welche er   zurueckstoesst. Nun muss es aber in jedem Koerper ein Maximum jener Zurueckstossung geben. Diese Grenze der Erregbarkeit oder dieses Minus von Zurueckstossungskraft ist das   negative Prinzip, das bei jedem Prozess des Verbrennens dem positiven Prinzip ausser dem Koerper gegenueberstellt. Denn sobald die Zurueckstossungskraft des Koerpers bis zum hoechsten Grade erregt ist, und das Gleichgewicht der Kraefte im Koerper schlechthin gestoert wird, eilt die Natur es wiederherzustellen, was nicht anders geschehen kann als dadurch, dass die Zurueckstossungskraft des Koerpers bis zu einem relativen Minimum vermindert, oder dass seine Kapazitaet zu einem relativen Maximum vermehrt wird. Dies geschieht durch das Verbrennen. Die Kapazitaet des Koerpers wird vermehrt, und: der Koerper durchdringt sich mit dem Oxygene, sagt gerade dasselbe. Vergroesserung der Kapazitaet und Verbrennen des Koerpers ist ein und dasselbe Phaenomen. Man sieht hieraus, dass den neueren Verteidigern des Phlogiston eine bei weitem philosophischere Idee vorschwebte, als man ihnen insgemein zutraut: diese, dass der Koerper sich beim Verbrennen nicht absolut- passiv verhalten koenne, und dass bei jedem phlogistischen Prozess eine Wechselwirkung stattfinden muesse. In der Tat ist auch die Anziehung, welche der Koerper gegen das Oxygene beweist, nichts anderes als ein Maximum von Zurueckstossungskraft gegen die Waerme, das der Koerper erreicht hat. Ein Koerper, der durch kein Mittel bis zu diesem Maximum gebracht werden koennte, waere schlechterdings unverbrennlich. Was also alle verbrennlichen Koerper gemein haben, ist eine gewisse Grenze der phlogistischen Erregbarkeit. Man kann diese Eigenschaft der Koerper, nur bis zu einem gewissen Grade erregbar zu sein, ihr   Phlogiston, oder auch ihr   negatives Waermeprinzip nennen. Ein solches negatives Prinzip ist notwendig, um das Phaenomen des Verbrennens zu konstruieren. Ich brauche nicht zu erinnern, wie weit entfernt diese Theorie von dem unphilosophischen Gedanken ist, die Ursache der Verbrennlichkeit in einem besonderen   Bestandteil der phlogistischen Koerper zu suchen. Wenn nun oxydierte Koerper eine groessere Waermekapazitaet beweisen, so geschieht dies nicht etwa, als ob sie in diesem Zustande eine   positive Anziehung gegen die Waermematerie bewiesen. Ich habe schon oben bemerkt, dass die Koerper von groesserer Zurueckstossungskraft die Waermematerie gegen Koerper von minderer Zurueckstossungskraft treiben. Die Waermematerie kann daher Koerpern, die vom Oxygene durchdrungen sind, nur adhaerieren, sie kann ohne Mitwirkung eines dritten Koerpers, der jenen Koerpern das Oxygene entzieht nicht chemisch wirken, ihr Waermeprinzip das gleichsam neutralisiert ist nicht erregen, also auch nicht zurueckgestossen werden. Sie adhaeriert also solchen Koerpern nicht durch wirkliche Verwandtschaft, sondern nur, weil sie von ihnen nicht zurueckgestossen und von andern phlogistischen Koerpern gegen sie getrieben wird. Zuletzt lasset uns aus den bisherigen Prinzipien Gesetze herleiten, nach welchen die verschiedene   Waermeleitungskraft der Koerper bestimmt werden kann.  Waermeleiter sind mir solche Koerper, deren   eignes Waermeprinzip, durch Wirkung der Waermematerie erregt, diese forttreibt und zurueckstoesst. Nichtleiter der Waerme, an welchen sich die Waermematerie nur durch ihre eigne Elastizitaet fortbewegt mit andern Worten: solche, die sich gegen die Waerme   neutral verhalten. Ich wuensche, dass meine Leser sich waehrend des Folgenden die Bedeutung merken, die ich diesen Worten gebe. Denn es gehoert nur geringe Belesenheit dazu, um zu wissen, dass sie von verschiedenen Schriftstellern in ganz verschiedenem Sinne gebraucht werden. Wenn man z.B. die Leitungskraft der Koerper nach der Schnelligkeit schaetzt, mit der sie einen erwaermten Koerper erkaelten, so ist z.B. das Wasser ein weit besserer Waermeleiter als das Quecksilber. Ich verbinde aber mit jenem Worte einen ganz andern Sinn. Das Wasser ist mir kein Waermeleiter, denn es verhaelt sich gegen die Waerme ganz neutral, stoesst sie nicht fort, wie das Quecksilber, und hat insofern groessere   Kapazitaet. Nach jenen Schriftstellern ist die Leitungskraft der Koerper   gleich ihrer Kapazitaet, meinem Begriff nach verhaelt sie sich   umgekehrt wie ihre Kapazitaet. So sind alle durchsichtige, d.h. solche Koerper, durch welche das Licht fortgepflanzt wird, Nichtleiter der Waerme, entweder weil sie gar kein phlogistisch- erregbares Prinzip enthalten, oder weil wenigstens dieses Prinzip in ihnen   neutralisiert ist. Die Kapazitaet des Wassers verhaelt sich zu der des Quecksilbers, wie 28:1. Dass das inflammable Prinzip des Wassers durch Oxygene neutralisiert ist, sieht man daraus, dass es die Natur des Lichts nicht veraendert. Auf Nichtleiter also wird die Waerme nur   quantitativ wirken, sie wird bloss   ausdehnen oder den   Zustand der Koerper veraendern, ohne eine   Qualitaet zu geben oder zu nehmen. Aller Analogie nach verbindet sich die Waerme, die das Eis in Wasser verwandelt, mit dem letztern nicht als absolute, sondern nur als spezifische Waerme. Doch scheint die Waerme, welche dem Eis Fluessigkeit gibt, das Verhaeltnis seiner beiden Bestandteile zu aendern. Wasser bricht das Licht staerker als Eis. Man weiss, in welchem Zusammenhang die Staerke der Brechung mit der Inflammabilitaet steht. - Die Waerme, die sich mit dem schmelzenden Eis verbindet, kann nicht auf das Thermometer wirken, sie ist wie   verschwunden daher Dr.   Blacks latente Waerme. Die Ursache ist, dass das Schmelzen des Eises selbst Ausdruck der unterliegenden Zurueckstossungskraft gegen die Waerme ist,   und dass es also so lange Waerme aufnimmt, bis durch diese Waerme selbst seine Zurueckstossungskraft erst erregt wird. Es ist also unmoeglich, dass es mit dieser Waerme auf andere Koerper, etwa aufs Thermometer, wirke. Erst   durch mitgeteilte Waerme kann es allmaehlich erhitzt, d.h. dahin gebracht werden, dass es aufs Thermometer wirkt. Wird der Waermestrom so verstaerkt, dass er die Zurueckstossungskraft des Wassers aufs neue ueberwaeltigt, so dringt er in das Wasser ein, verbreitet es zu   Dampf, und aendert so seinen   Zustand abermals ohne ihm eine   Qualitaet zu geben oder zu   nehmen. Die Waerme kann also weder mit dem   Wasser noch mit dem   Wasserdampf chemisch vereinigt sein; denn   Festigkeit, Fluessigkeit, Dampfgestalt des Wassers sind bloss relative Zustaende keine Veraenderungen seiner Qualitaeten, Zustaende, die man noch ueberdies als gezwungen ansehen kann; denn waere das Wasser nicht in einer Temperatur, in welcher ihm andere Koerper von minderer Kapazitaet eine betraechtliche Waerme zutreiben, so war es   Eis, und laege nicht die Atmosphaere auf ihm, so war es   Dampf. Dass die Waerme, welche dem Eis mitgeteilt wird, nicht als Waerme auf andere Koerper wirkt, kommt nicht daher, dass es vom Eis   chemisch gebunden, sondern daher, dass das Eis in diesem Zustand unfaehig ist, der Zurueckstossungskraft, welche   andere Koerper gegen die Waerme aeussern, das   Gleichgewicht zu halten, oder sie gar zu   ueberwaeltigen. Hier sehen wir also, dass das Wort Kapazitaet   zweierlei bedeuten kann, die Kapazitaet des   Volumens und die   Kapazitaet der   Grundstoffe, oder kuerzer:   quantitative und   qualitative Kapazitaet. Nach der   atomistischen Philosophie ist freilich alle Kapazitaet nur   quantitativ. Es ist zu bedauern, dass bei der Undeutlichkeit der Begriffe, welche so lange Zeit ueber diese Gegenstaende geherrscht haben, keiner der grossen Physiker, denen wir die wichtigsten Entdeckungen ueber die Natur der Waerme verdanken, den eigentlichen Unterschied der spezifischen und der quantitativen Kapazitaet scharf genug gesehen und bestimmt hat, wodurch in ihren Angaben grosse Verwirrung entstanden ist. Gleichwohl zeigt sich dieser Unterschied sehr deutlich. Auf   jeden Koerper, welches   chemische Verhaeltnis er auch gegen die Waermematerie zeige, wirkt die Waerme   quantitativ, d.h. durch Vergroesserung seines   Volums, Veraenderung seines   Zustandes. Dies ist gleichsam die   allgemeine Wirkungsart der Waerme; bei Koerpern aber, die gegen die Waerme ein   besonderes Verhaeltnis zeigen, ist diese Veraenderung des Volums nur die aeussere   Erscheinung gleichsam der Veraenderung, welche die Waerme durch   besondere Wirkungsart im Innern des Koerpers bewirkt. Dies erhellt daraus, dass diese Veraenderung des   Volums der Koerper durch die Waerme nicht immer im Verhaeltnis ihrer   Dichtigkeit, wie man sonst erwarten muesste, sondern in einem gewissen Verhaeltnis mit ihrer   spezifischen Kapazitaet geschieht. Man muss hier auf zweierlei Ruecksicht nehmen. Wenn man die   Waerme, welche zu den Versuchen ueber die Ausdehnbarkeit der Koerper angewandt wird, dem Grade nach als   gleich annimmt, so muss man nicht nur auf das   Volum, zu dem sie ausgedehnt werden, sondern auch auf die   Zeit, innerhalb welcher es geschieht, Ruecksicht nehmen. Zieht man nun 1. das   Volum in Betrachtung, so scheint es allerdings, dass Koerper durch dieselbe Waerme im   umgekehrten Verhaeltnis ihrer Dichtigkeit ausgedehnt werden. So wird brennbare Luft durch dieselbe Waerme mehr ausgedehnt als gemeine Luft, gemeine Luft mehr als Weingeist, Weingeist mehr als Wasser, Wasser mehr als Quecksilber. Dies ist ganz so, wie man es zum voraus erwarten musste. Nimmt man nun aber 2. auf die   Zeit Ruecksicht, in welcher diese Ausdehnung erfolgt, so dass man ausser der Waerme auch den   Grad der Ausdehnung als   gleich annimmt, so zeigt sich dabei ein ganz anderes Verhaeltnis. Quecksilber, weit   dichter als Wasser, braucht   weniger Zeit, auf einen bestimmten Grad ausgedehnt zu werden, als Wasser, dieses wieder   mehr Zeit als Weingeist, der   weniger dicht ist als das Wasser.  Lavoisier, nachdem er ueber die Ausdehnbarkeit fluessiger Koerper durch die Hitze eine Reihe muehsamer Versuche angestellt hatte, wurde durch dieses besondere Verhaeltnis des Volums, zu welchem, und der Zeit, in welcher Fluessigkeiten ausgedehnt werden, so befremdet, dass er es nicht wagte, irgend eine Theorie aus seinen Versuchen herzuleiten. Nach den Grundsaetzen, welche wir bisher ueber die Wirkungsart der Waerme aufgestellt haben, kann uns ein solches besonderes Verhaeltnis nicht unerwartet sein. Dass Koerper von urspruenglich-hoeherer Elastizitaet von geringerer Dichtigkeit durch gleiche Waerme staerker ausgedehnt, d.h. elastischer werden als solche, die urspruenglich   weniger elastisch sind, kann uns nicht befremden. Wenn also die Waerme zu verschiedenen Koerpern ein verschiedenes,   spezifisches oder   qualitatives Verhaeltnis hat, so kann sich diese Verschiedenheit, die   Waerme, und das   Volum der Ausdehnung als   gleich gesetzt, in der Tat durch nichts als die   Verschiedenheit der Zeiten, in welcher gleiche Waermequantitaeten gleiche Wirkungen hervorbringen, offenbaren. Das   besondere, spezifische Verhaeltnis der Waerme zu verschiedenen Koerpern haengt nun ganz und gar von dem Grade der Erregbarkeit des   urspruenglichen Waermeprinzips dieser Koerper ab. Es ist natuerlich, dass Koerper, in welchen das urspruengliche Waermeprinzip   erregbarer ist, wenn sie mit andern Koerpern, in welchen dasselbe minder erregbar ist, durch gleiche Waerme zu gleichem Volum ausgedehnt werden, dieses Volum in   kuerzerer Zeit annehmen muessen. So ist das Quecksilber zwar   dichter, aber zugleich urspruenglich-  phlogistischer, als das Wasser, es wird also durch gleiche Waerme   in kuerzerer Zeit zu einem gleichen Volum mit dem Wasser ausgedehnt werden. Ebenso ist der Weingeist zwar   weniger dicht, dagegen aber urspruenglich   erregbarer durch Waerme, als das Wasser; kein Wunder, dass die   Zeit, in der er durch gleiche Waerme zu gleichem Volum mit dem Wasser ausgedehnt wird, gar nicht das Verhaeltnis seiner Dichtigkeit beobachtet. Ich glaube, dass nach so vielfachen Beweisen kein Zweifel uebrig bleiben kann, dass nicht in jedem phlogistischen Koerper ein urspruengliches   Prinzip liege, das, durch fremde Waerme in verschiedenem Grade erregbar, eigentlich dasjenige ist, was die Wanne in verschiedenem Grade zurueckstoesst. Es ist ohnehin allen gesunden Prinzipien zuwider, einen Koerper bei irgend einer Veraenderung, die er erleidet, als lediglich   passiv anzunehmen. Wie ein Koerper die Waerme mit eigentuemlicher Kraft zurueckstossen kann, begreife ich nicht, wenn nicht diese Kraft selbst durch Waerme   erregbar ist. Und da in der ganzen Natur jene elastische Materie, die wir Waermestoff nennen, nur durch sich selbst im Gleichgewicht erhellten, nur durch sich selbst beschraenkt werden kann, so begreife ich wiederum nicht, wie ein Koerper mit so grosser Kraft auf die Waermematerie zurueckwirkt, wenn nicht in ihm selbst ein Prinzip liegt, das,   der Waermematerie urspruenglich verwandt, allein faehig ist sie in ihrer Bewegung aufzuhalten, oder ihr eine Bewegung in entgegengesetzter Richtung einzudruecken. Wenn die Waerme im Koerper selbst ein urspruengliches Prinzip erregt, d.h. wenn sie   chemisch, dynamisch auf ihn wirkt, so wird dadurch ein Bestreben zur   Zersetzung in ihm hervorgebracht werden. Ist die Materie zusammengesetzt aus   homogenem, nur spezifisch verschiedenem phlogistischem Stoff, so wird die Zersetzung durch blosse Waerme bewirkt werden koennen, weil die verschiedenen Bestandteile eine verschiedene   Erregbarkeit durch Waerme, und also auch einen verschiedenen Grad der   Volatilitaet haben. So sind Oele als Produkte aus Wasser- und Kohlenstoff, so Pflanzen und ueberhaupt alle Zusammensetzungen phlogistischer Stoffe durch blosse Waerme zersetzbar. Ganz anders ist es mit Koerpern, die aus   heterogenem Stoffe bestehen. Ist ein Koerper in   oxydiertem Zustande, so kann die Waermematerie   fuer sich wohl eine Veraenderung der   quantitativen, nicht aber der   qualitativen Kapazitaet bewirken. So wird Wasser durch Waerme ins Unendliche ausdehnbar, nicht aber   zersetzbar sein, wofern nicht die Wahlanziehung einer dritten Materie hinzukommt. Ein Satz, der gegen manche meteorologische Vorstellungsarten sehr beweisend ist. Das Vehikel der Waermematerie im Wasser ist nur das   Hydrogene, das Oxygene kann davon nicht affiziert werden. Die Waermematerie wird sich des Hydrogenes bemaechtigen und es in den Zustand der   Zersetzbarkeit bringen. Aber nur erst, wenn eine dritte Materie hinzukommt, welche das Oxygene aus der Verbindung mit dem Hydrogene reisst, wird das letztere dem Impuls der Waermematerie folgen. Das Wasser wird   reduziert desoxydiert, es entsteht entzuendliche Luft gaz hydrogne; diese wird eine weit geringere qualitative, aber eine groessere   quantitative Kapazitaet haben als das Wasser, mit andern Worten, indem das Wasser das Oxygene verliert, wird seine Zurueckstossungskraft gegen die Waermematerie vergroessert, unerachtet es dem   Volum nach jetzt weit mehr Waermematerie aufnehmen kann. Das gerade Gegenteil geschieht, wenn der Koerper   phlogistisch ist und mit der atmosphaerischen Luft in Beruehrung steht; denn nun wird jede Erhoehung der Temperatur die   qualitative Kapazitaet des Koerpers bis zu einem Maximum vermindern, bei welchem er das Oxygene anzieht. Man bemerke, wie ueberall Waerme- und Sauerstoff sich entgegengesetzt sind und in jedem Phaenomen einander   abloesen, wenn ich so sagen darf. In   dem Grade, in welchem der Koerper erwaermt ist, d.h. die Waermematerie zurueckstoesst, zieht er das Oxygene an. Das Maximum der Zurueckstossung des einen ist das Maximum der Anziehung des andern. Sobald dieses Maximum erreicht ist, aendert sich die Szene. Denn sobald das Oxygene an den Koerper tritt, wird die qualitative Kapazitaet des Koerpers vermehrt, d.h. mit andern Worten,   sobald der Koerper das Maximum der Anziehung gegen das Oxygene erreicht hat, erreicht er zugleich das Minimum der Zurueckstossung gegen den Waermestoff, dessen er faehig ist. Man sieht, dass diese Vorstellungsart auf weit philosophischere Begriffe fuehrt, als die Vorstellungsart der Antiphlogistiker, die aus der Chemie in der Tat allen Dualismus verbannen. Jetzt sehen wir uns auch instand gesetzt, den verschiedenen Grad der   Brennbarkeit verschiedener Koerper zu erklaeren. Zu   erklaeren sage ich; denn dass man sagt, die Koerper haben groessere oder geringere Verwandtschaft zum Oxygene, heisst die Sache nicht erklaeren. Denn davon nichts zu sagen, dass das Wort Verwandtschaft   ueberhaupt nichts erklaert, - so ist ja eben diese verschiedene Verwandtschaft der Koerper zum Oxygene dasjenige, was man erklaert haben will. Wenn sich der verbrennende Koerper beim Prozess wirklich so   passiv verhielte, als manche einseitige Antiphlogistiker glauben, so liesse sich gar kein Grund angeben, warum nicht alle Koerper bei gleicher Temperatur und alle mit derselben Leichtigkeit verbrennen. Es muss als Grundsatz angenommen werden,   dass der Koerper nur dann mit dem Oxygene sich verbindet, wenn seine Zurueckstossungskraft gegen die Waerme ihr Maximum erreicht hat oder: wenn sein urspruengliches Waermeprinzip bis zum hoechsten Grade erregt ist. Denn sobald seine Zurueckstossungskraft der fremden Waermematerie nicht mehr das Gleichgewicht haelt, muss seine Kapazitaet vermehrt werden, oder, was dasselbe ist, er muss sich mit dem Oxygene verbinden. Die verbrennlichsten Koerper also sind diejenigen, deren Zurueckstossungskraft am ehesten ueberwaeltigt ist, oder deren urspruengliches Waermeprinzip am ehesten das Maximum der Erregung erreicht. In einigen Koerpern ist die urspruengliche Zurueckstossungskraft so gering, dass sie bei der niedrigsten Temperatur schon sich mit dem Oxygene verbinden, oder, was dasselbe ist, eine groessere Kapazitaet annehmen. Es wird auch umgekehrt gelten, naemlich dass diejenigen Koerper durch Waerme am staerksten erregbar sind, welche am schwersten verbrennen wie die Metalle. Auf das Thermometer kann nur diejenige Waerme wirken welche vom Koerper   zurueckgestossen wird. Der Grad also, in welchem ein Koerper durch eine bestimmte Quantitaet Waermematerie erwaermt wird, ist gleich dem Grad seiner Zurueckstossungskraft gegen die Waerme, oder gleich seiner Erregbarkeit durch Waerme. Es werden also durch gleiche Quantitaeten Waerme von allen Koerpern diejenigen am staerksten erwaermt,   welche am   schwersten verbrennen. Auch folgt aus dem Vorhergehenden das Gesetz: dass ein Koerper von   doppelter Erregbarkeit durch   einfache Erhoehung der Temperatur in gleichem Grad erhitzt wird, als durch   doppelte Erhoehung der Temperatur ein Koerper von   einfacher Erregbarkeit, oder: dass die einfache Erhoehung der Temperatur   bei, doppelter Erregbarkeit des Koerpers in bezug auf das Thermometer der   doppelten Erhoehung der Temperatur bei einfacher Erregbarkeit des Koerpers gleich gilt. Man setze die Erregbarkeit des Wassers 1, die des Leinoels 2, so wird das Wasser durch die doppelte Quantitaet mitgeteilter Waerme nicht staerker erhitzt, als das Leinoel durch die einfache, oder, wenn man die Waermequantitaet, welche beiden mitgeteilt wird, als gleich annimmt, wird sich der Grad ihrer Erwaermung verhalten wie ihre Erregbarkeit 1 : 2. Wenn Waermeleiter solche Koerper sind, welche durch eigentuemliche Zurueckstossungskraft die Waermematerie fortbewegen, so wird auch die Leitungsfaehigkeit der Koerper sich verhalten wie ihre Erregbarkeit, und umgekehrt wie ihre Kapazitaet. Es brauchen einige Schriftsteller das Wort   Kapazitaet als gleichbedeutend mit dem Wort   Leitungsfaehigkeit. Es ist aber widersinnig zu sagen, dass ein Koerper um so groessere Leitungsfaehigkeit habe, je mehr er Waerme aufzunehmen, d.h. zurueckzuhalten, faehig sei. Mit diesem Gesetz stimmt die Erfahrung vollkommen ueberein.   Waermeleiter sind nur   phlogistische Koerper, weil diese allein durch Waerme erregbar sind. Unter den phlogistischen Koerpern werden diejenigen die besten Waermeleiter sein, die im hoechsten Grade erregbar sind, d.h. nach dem Obigen, die am schwersten verbrennen, die Metalle, und unter diesen z.B. das Silber usw. Die schlechtesten Waermeleiter diejenigen, die durch Waerme am wenigsten erregbar sind, d.h. die leicht verbrennlichen Koerper, wie Wolle, Stroh, Federn usw. Doch hat wahrscheinlich auf die Leitungskraft dieser Koerper noch ein anderes Verhaeltnis Einfluss, wovon nachher. Ich bemerke nur noch, dass die Entdeckung des Grafen   Rumford, dass diese Materien   Nichtleiter sind fuer   geringere, Leiter aber fuer groessere Grade von Waerme, ein neuer Beweis ist, dass die Leitungskraft der Koerper von dem Grad ihrer Erregung abhaengig ist.  Nichtleiter der Waerme sind alle   dephlogistisierten oder   oxydierten Koerper, wie Metallkalke. In allen diesen Koerpern ist nur geringe Zurueckstossungskraft gegen die Waerme erregbar.  Vollkommene Nichtleiter der Waerme sind das Wasser und die Luft, versteht sich die reine Luft denn kohlengesaeuertes oder entzuendliches Gas sind allerdings Waermeleiter. Die eingeschlossene Luft eines Orts, in welchem viele Menschen sich befinden, wird zuletzt gluehend heiss. Es ist eine merkwuerdige Entdeckung des Grafen   Rumford, die er in seinen Experiments upon heat in den Philos. Transact. Vol. LXXXII, P. zuerst mitgeteilt und durch sinnreiche Versuche ausser Zweifel gesetzt hat, dass die gemeine Luft fuer die Waerme undurchdringlich sei, dass zwar jedes einzelne Luftteilchen Waerme aufnehmen und durch Bewegung andern mitteilen koenne, dass aber die Luft in   Ruhe, d.h. ohne dass ihre Teilchen eine   relative Bewegung haben, die Waermematerie nicht fortpflanze. Dies heisst nun gerade nicht mehr und nicht weniger, als dass die Luft keine   eigentuemliche Zurueckstossungskraft gegen die Waerme aeussere, sondern sie nur fortpflanze, insofern sie selbst durch eine aeussere Ursache in Bewegung gesetzt wird. Ich wuesste nichts, wodurch ich die oben gegebene Definition eines   Waermeleiters und   Nichtleiters besser erlaeutern koennte. Ich habe soeben bemerkt, dass die Leitungskraft mancher leichtverbrennlichen Koerper, wie der Wolle, der Federn usw., geringer sei, als man sie, ihrer schwachem Erregbarkeit unerachtet, doch erwarten sollte. Das Raetsel loest sich durch eine andere Beobachtung des Grafen   Rumford. Er hat gefunden, dass die geringere Leitungskraft der Materien, die wir zur Bedeckung und Bekleidung anwenden, nicht sowohl von der Feinheit oder der besondern Disposition ihres Gewebes, als von einem gewissen Grad der Anziehung, den diese Materien   gegen die umgebende Luft beweisen, abhaengig sei. Vermoege dieser Anziehung haelt eine solche Materie die Luft mit mehr oder weniger Hartnaeckigkeit zurueck, selbst dann, wann sie durch eine momentane Ausdehnung aerostatisch leichter wird als die umgebende Luft, und also sich erheben und die Waerme, von der sie ausgedehnt wurde, mit sich wegfuehren sollte. Man begreift daraus, warum oft bei gemaessigter Temperatur der Luft ein Wind weit mehr erkaeltet, als die ruhige, aber aeusserst kalte Luft. Am deutlichsten sieht man diese Eigenschaft leichtverbrennlicher Koerper, die Luft um sich her zu sammeln, an dem sogenannten Hexenmehl semen lycopodii. Man weiss, dass dieses Mehl beinahe keine Naesse annimmt; es schwimmt nicht nur auf dem Wasser, sondern es schuetzt auch, auf dessen Oberflaeche ausgebreitet, die Hand, die man ins Wasser taucht, vor aller Feuchtigkeit; den Grund davon muss man in der   Luftschichte suchen, die jedes einzelne Koernchen dieses Staubes umgibt; denn, wenn man ein Glas voll dieses Staubes auf den Boden eines mit Wasser angefuellten Gefaesses unter den Rezipienten der Luftpumpe bringt, fuellt im Augenblick, da man den Druck der Atmosphaere wiederherstellt, das Wasser in dem Glas alle Zwischenraeume des Staubs aus, und macht ihn nass wie jede andere Materie; trocknet man ihn nachher, so nimmt er wieder seine Luftbedeckung an, und mit dieser auch wieder die charakteristische Eigenschaft, der Naesse zu widerstehen. Man sehe eine Anmerkung des Herrn   Pictet zu dem Auszug aus des Grafen Rumford Abhandlung in der Bibliothque britannique, redige Genve par une socit de gens de lettres T. I, p. 27. Vorausgesetz auch, dass die leichtverbrennlichen Substanzen, deren wir uns zum Schutz gegen die Kaelte bedienen, die vollkommensten Nichtleiter der Waerme waeren was man doch aller Analogie nach nicht annehmen kann, so ist doch die wirkliche Soliditaet dieser Substanzen in Vergleichung der Zwischenraeume, die sie leer lassen, so gering, dass sie, wenn sie nicht auf die Luft selbst einen Einfluss haetten, wodurch die freie Bewegung derselben in jenen Zwischenraeumen und auf ihrer Oberflaeche verhindert wird, unmoeglich die Waerme so zurueckhalten koennten, wie sie es wirklich tun. Wenn es nun erwiesen ist, dass die Luft nicht durch eine eigentuemliche Zurueckstossungskraft auch   in der Ruhe, sondern nur insofern sie selbst bewegt wird, die Waerme fortpflanzt, und wenn es ferner erweisbar ist, dass jene Substanzen durch die Anziehung, welche sie gegen die umgebende Luft beweisen, eine relative Bewegung der letztern verhindern, so wird man die geringe Leitungskraft jener Materien nicht allein von ihrer schwachem Erregbarkeit, sondern noch vorzueglich von dem Schirm, den die Luft um sie her bildet, ableiten muessen: das letztere aber laesst sich leicht erweisen. Es gewaehrt einen schoenen Anblick, wenn man feines Pelzhaar unter Wasser getaucht unter den Rezipienten einer Luftpumpe bringt. Jedes einzelne Haar zeigt in dem Verhaeltnis, als die Luft verduennt wird, seiner ganzen Laenge nach eine unzaehlige Menge Luftblasen nacheinander, die ebenso vielen mikroskopischen Perlen gleichen. Ich fuege eine Bemerkung hinzu, wodurch, wie ich glaube, die Sache noch mehr erlaeutert wird. Man sieht leicht ein, dass die Natur, wenn sie den Tieren zu ihrer Bedeckung Substanzen gegeben haette, die vollkommene   Waermeleiter sind, sehr grausam gehandelt haette. Aber man bemerkt nicht so leicht, dass es ebenso grausam gewesen waere, ihnen vollkommene   Nichtleiter, oder Substanzen von grosser Kapazitaet, zur Bedeckung zu geben. Die Natur musste die Tiere mit einer Bedeckung von   geringer Kapazitaet umgeben, denn eine Bedeckung von   grosser Kapazitaet haette ihnen alle eigentuemliche Waerme geraubt und nicht Zurueckstossungskraft genug gehabt, um die vom Koerper ausstroemende Waerme gegen ihn zurueckzutreiben. Denn der Koerper kann durch natuerliche oder kuenstliche Bedeckung nur insofern erwaermt werden, als diese der vom Koerper ausstroemenden Waerme das Gleichgewicht zu halten imstande ist. Allein hinwiederum haetten Substanzen von geringerer Kapazitaet als Waermeleiter die Waerme nicht nur gegen den Koerper zurueck, sondern auch vom Koerper   hinweg getrieben, wenn die Natur nicht in einem umgebenden Medium das Mittel gefunden haette, die Fortpflanzung der Waerme in   dieser Richtung zu verhindern. Diesen Zweck hat sie dadurch erreicht, dass sie die Tiere in ein Medium versetzte, das nicht nur ein vollkommener Nichtleiter ist, sondern auch von den leichtverbrennlichen Substanzen, aus denen die tierischen Bedeckungen bestehen, auf besondere Art angezogen und so modifiziert wird, dass es alle Fortpflanzung der Waerme in der entgegengesetzten Richtung des Koerpers beinahe unmoeglich macht. Der Pelz z.B., mit dem vorzueglich die Tiere der kaelteren Klimate versehen sind, beweist gegen die umgebende Luft eine Anziehung, die stark genug ist, der spezifischen Leichtigkeit dieser durch die eigne Wanne des Tiers ausgedehnten Luftteilchen das Gleichgewicht zu halten, und so zu verhindern, dass sie die eigne Waerme des Tiers nicht fortfuehren. Diese Bedeckung, welche die Luft um sie bildet, ist eigentlich die Beschirmung, welche das Tier vor dem Einfluss der aeusseren Kaelte schuetzt, oder, eigentlicher zu sagen, ihm seine innere Waerme erhaelt. Man sieht daraus, sagt der Graf   Rumford, warum das laengste, feinste und gedraengteste Pelzwerk das waermste ist und, kann man hinzusetzen, warum Feinheit und Laenge dieser tierischen Bedeckungen mit der Kaelte der Himmelsstriche zunimmt; man sieht, wie der Pelz des Bibers, der Fischotter und anderer vierfuessiger Tiere, welche im Wasser leben, wie die Federn der Wasservoegel, unerachtet der grossen Kaelte und der Leitungsfaehigkeit Kapazitaet des Mittels, in dem sie leben, die Waerme dieser Tiere im Winter erhalten koennen; die Verwandtschaft der Luft mit ihrer Bedeckung ist so gross, dass sie durch das Wasser nicht verdraengt wird, sondern hartnaeckig ihren Platz behauptet, und zu gleicher Zeit das Tier vor der Naesse und der Erkaeltung bewahrt. Ich habe mit Absicht laenger bei diesen Betrachtungen verweilt, weil sie mir der offenbarste Beweis von der Richtigkeit des Begriffs zu sein scheinen, den ich oben von der Leitungsfaehigkeit der Koerper aufgestellt habe. Der Graf   Rumford hat es unterlassen, den Grund anzugeben, warum die gemeine Luft fuer die Waerme undurchdringlich ist, oder warum sie die Waerme nicht durch   eigentuemliche Bewegung fortpflanzt. Wenn die oben aufgestellten Grundsaetze richtig sind, so ist dieser Grund nicht schwer zu finden. Die gemeine Luft ist von dem Oxygenegas durchdrungen. Dieses ist nach den obigen Prinzipien durch Waerme nicht erregbar, oder es beweist keine eigentuemliche Zurueckstossungskraft gegen die Waermematerie. Der evidenteste Beweis davon ist, dass die Koerper, sobald sie sich mit dem Oxygene verbinden, eine weit groessere Kapazitaet annehmen. Ich fasse um so eher Zutrauen zu dieser Erklaerung, da derselbe Graf   Rumford durch neuere Versuche ueberzeugt worden ist, dass das   Wasser gerade so wie die atmosphaerische Luft fremde Waerme nicht durch eine eigentuemliche Propulsionskraft, sondern nur durch relative Bewegung seiner einzelnen Teilchen fortpflanzt. Er hat die Natur gleichsam ueber der Tat belauscht, indem er Mittel fand, die entgegengesetzten Stroeme im erhitzten Wasser zu beobachten, wodurch sich die Waerme allmaehlich in der ganzen Masse verbreitet. Er hat bemerkt, dass, was die Verbreitung der Waerme durch die Luft erschwert, z.B. Federn, auch die Verbreitung der Waerme durchs Wasser verhindert. Man s. die weitlaeufigere Nachricht hievon in v.   Crells chemischen Annalen 1797, 7. und 8. Heft. Der Graf   Rumford glaubt sich durch diese Entdeckung zu dem allgemeinen Satz berechtigt,   dass alle Arten von Fluessigkeiten dieselbe Eigenschaft haben, Nichtleiter der Waerme zu sein a. a. O. S. 80, ja sogar zu der Vermutung,   das wahre Wesen der Fluessigkeit moechte wohl darin bestehen, dass die Elemente derselben alle fernere Umtauschung oder Mitteilung der Waerme unmoeglich machen a. a. O. S. 157. Ich habe aber Grund zu glauben, dass weitere Versuche, die dieser ebenso taetige als sinnreiche Naturforscher ohne allen Zweifel anstellen wird, ihn noetigen werden, jene Behauptung auf die   dephlogistischen oder dephlogistisierten durch Oxygene neutralisierten Fluessigkeiten einzuschraenken. Ein Hauptbestandteil des Wassers ist das Oxygene. Diese Materie ist es, was dem Hydrogene zugleich mit seiner phlogistischen Beschaffenheit auch die   Erregbarkeit durch Waerme und mit ihr die   Faehigkeit raubt, Waermematerie   durch eigentuemliche Zurueckstossungskraefte fortzupflanzen. Vielleicht gelingt es uns in der Folge unserer Untersuchungen wahrscheinlich zu machen, dass die Anziehung, welche leichtverbrennliche Substanzen gegen die atmosphaerische Luft beweisen, nicht nur die relative Bewegung der Luftteilchen verhindert, wie der Graf   Rumford behauptet, sondern noch ueberdies durch eine besondere Modifikation die atmosphaerische Luft auch der geringen Leitungsfaehigkeit beraubt, welche sie noch ihrer Vermischung mit dem Stickgas verdankte. Die Eigenschaft des Wassers, Nichtleiter der Waerme zu sein, reizt ebenso zu Betrachtungen ueber die allgemeine Oekonomie der Natur, als dieselbe Eigenschaft der Luft. Hr.   de Luc, als er durch Versuche ein Fluidum finden wollte, das im Verhaeltnis der Waermegrade sich ausdehnte, war sehr erstaunt, als er das grosse Missverhaeltnis wahrnahm zwischen der Ausdehnung, welche das Wasser, und der, welche andere Fluessigkeiten durch Waerme erlangen. Wenn man die Ausdehnung, zu welcher das Wasser und das Quecksilber im Uebergang vom Gefrier- zum Siedepunkt gelangen, in 800 gleiche Teile teilt, und die korrespondierenden Grade dieser Ausdehnung in beiden vergleicht, so findet man, dass das Quecksilber vom Eispunkt an bis zu dem hoechsten Waermegrad, der beim Anfang der Vegetation an der Oberflaeche der Erde herrscht ungefaehr 10 eines 80 teiligen Thermometers um 100, das Wasser aber nur um 2 jener 800 Teile ausgedehnt wird, dass von diesem Punkt an bis zu dem herrschenden Waermegrad im Sommer ungefaehr 25 das Quecksilber sich um 150, das Wasser nur um 71 jener 800 Teile ausdehnt. Also folgt das Wasser bei seiner Ausdehnung gar nicht dem Verhaeltnis der Erwaermung, denn die ersten Grade seiner Ausdehnung wenigstens sind in Vergleichung der letztern hoechst unbetraechtlich. Hr.   de Luc wurde in Bewunderung gesetzt, als er bedachte, dass das Wasser die Fluessigkeit ist, die am meisten auf der Erde verbreitet, in allen Substanzen enthalten, das Vehikel aller vegetabilischen und tierischen Nahrung, in allen Gefaessen, welche dazu dienen, enthalten ist; dass also, wenn das Wasser ein   in seinen Ausdehnungen rapides Fluidum waere, keine Organisation der Erde bestehen koennte. Ich denke, dass man es der vorgetragenen Waermetheorie als. Verdienst anrechnen wird, Worten, die bisher nichts als dunkle Qualitaeten ausgedrueckt haben wie dem Wort Kapazitaet, durch Zurueckfuehrung der Wirkung, die sie bezeichnen, auf   physikalische Ursachen   reale Bedeutung verschafft zu haben. Ich hoffe, dass man diese Theorie nicht durch die bisherigen Theorien bestreiten werde, denn eben das ist der   Zweck dieser Theorie, das Schwankende der bisherigen Begriffe aufzudecken. Wer uebrigens diese Theorie verwirren will, hat leichte Arbeit, wenn er nur die bisherige Unbestimmtheit des Wortes Kapazitaet und mehrerer anderer gehoerig zu benutzen weiss, welches zu verhueten ich doch mein Moegliches getan habe.  Das vollendete System der Wissenschaft geht vom absoluten, alles Entgegengesetzte ausschliessenden   Ich aus. Dieses als das Eine Unbedingbare bedingt die ganze Kette des Wissens, beschreibt die Sphaere alles Denkbaren, und herrscht durch das ganze System unsers Wissens als die absolute alles begreifende Realitaet. Nur durch ein absolutes   Ich, nur dadurch, dass dieses selbst schlechthin gesetzt ist, wird es moeglich, dass ein Nicht-Ich ihm entgegengesetzt, ja dass Philosophie selbst moeglich werde; denn das ganze Geschaeft der theoretischen und praktischen Philosophie ist nichts als Loesung des Widerstreits zwischen dem reinen und empirisch-bedingten Ich.   . Jene naemlich geht, um diesen Widerstreit zu loesen, von Synthesis zu Synthesis fort, bis zu der hoechstmoeglichen, in der Ich und Nicht-Ich gleich gesetzt wird Gott, wo dann da die theoretische Vernunft sich in lauter Widerspruechen endet, die praktische eintritt, um den Knoten zwar nicht zu loesen, aber durch absolute Forderungen zu zerhauen. Sollte demnach das Prinzip aller Philosophie das empirisch-bedingte Ich sein worin im Grunde der Dogmatismus und der unvollendete Kritizismus uebereinkommen, so waere alle Spontaneitaet des Ichs, theoretische und praktische, ganz unerklaerbar. Das theoretische Ich naemlich strebt, Ich und Nicht-Ich gleichzusetzen, also das Nicht-Ich   selbst zur Form des Ichs zu erheben; das praktische strebt nach reiner Einheit, mit   Ausschliessung alles Nicht-Ichs - beide nur insofern, als das absolute Ich absolute Kausalitaet und reine Identitaet hat. Das letzte Prinzip der Philosophie kann also schlechterdings nichts ausser dem absoluten Ich liegendes, es kann weder Erscheinung noch Ding an sich sein. Das absolute Ich ist keine Erscheinung; denn dem widerspricht schon der Begriff des Absoluten; es ist aber weder Erscheinung noch Ding an sich, weil es   ueberhaupt kein Ding, sondern schlechthin Ich, und blosses Ich ist, das alles Nicht-Ich ausschliesst. Der letzte Punkt, an dem unser ganzes Wissen und die ganze Reihe des Bedingten haengt, muss schlechterdings durch nichts weiter bedingt sein. Das Ganze unsers Wissens hat keine Haltung, wenn es nicht durch irgend etwas gehalten wird, das sich durch eigene Kraft traegt, und dies ist nichts, als das durch Freiheit Wirkliche. Der Anfang und das Ende aller Philosophie ist -   Freiheit!  Allmaehlich mannigfaltiger und bestimmter entwickelt sich der allgemeine Dualismus der Natur  . Wenn das positive Prinzip der Bewegung mit dem Licht zu uns stroemt, und die   negativen Prinzipien der Erde eigen sind, so ist zum voraus zu erwarten, dass das allgemeine Medium, das unsern Erdkoerper umgibt, eine   urspruengliche Heterogeneitaet der Prinzipien andeuten werde. Die Erfahrung kommt hier freiwillig gleichsam unsern Ideen entgegen.   Dass in unserer Luft die entgegengesetzten Prinzipien des Lebens vereinigt seien, hat die Erfahrung gelehrt, noch ehe die wahren Prinzipien des allgemeinen Dualismus aufgestellt waren. Wie durch einen gluecklichen Instinkt ist dieser allgemeine Gegensatz bereits in die Sprache der Chemie und Physik uebergegangen, welche unsere atmosphaerische Luft aus dem positiven und dem negativen Prinzip des Lebens - dem belebenden und dem azotischen Stoff zusammensetzt. Dass unsere Atmosphaere ein   blosses Gemenge zweier heterogener Luftarten der Lebens- und Stickluft sei, ist ein armseliger Behelf unserer Unwissenheit. Vgl. die   Ideen zur Philosophie der Natur S. 40 oben S. 209. Dass beide Luftarten beim Verbrennen sich scheiden, ist freilich gewiss; dies beweist aber nur, dass das eine Prinzip der atmosphaerischen Luft beim Verbrennen aus ihr als eine Luftart abgeschieden wird, nicht aber dass beide Prinzipien urspruenglich   als Luftarten vereinigt waren. Wie kommt es wenigstens, dass die azotische Luft nur beim Verbrennen ihrer eigentuemlichen Leichtigkeit folgt wenn Schwefelfaden von verschiedener Hoehe unter der Glocke in gemeiner Luft angezuendet werden, erloeschen die niedrigsten zuletzt; warum sondert sich diese Luftart nicht von selbst von der bei weitem schwereren Lebensluft ab und erhebt sich gleich dem entzuendlichen Gas in hoehere Regionen ? - Von den   Winden, welche nach Herrn   Girtanners Meinung in den   Anfangsgruenden der antiphlogistischen Chemie S. 65 diese Mengung beider Luftarten befoerdern und unterhalten, koennte man eher das Gegenteil erwarten. Wie kommt es wenigstens, dass die atmosphaerische Luft in ganz verschiedenen Gegenden der Erde die hoechsten Berge etwa ausgenommen sich so gleichfoermig bleibt, und auch das Eudiometer hartnaeckig und fast zu jeder Zeit dasselbe Verhaeltnis der beiden Luftarten anzeigt? oder welche Naturkraft verhindert es, dass unsere atmosphaerische Luft nicht durch Verbindung beider heterogenen Grundstoffe in eine luftfoermige   Salpetersaeure uebergeht? Bisher haben wir nur   Einen Hauptgegensatz gekannt zwischen der positiven und negativen Ursache des Verbrennens. In der atmosphaerischen Luft scheint sich ein ganz neuer Gegensatz hervorzutun. Die Stickluft kann nicht den   sauren Luftarten beigezaehlt werden. Gleichwohl gehoert sie auch nicht in die Klasse der   brennbaren. Nur durch den   elektrischen Funken gelingt es, die Basis beider Luftarten, aus welchen die atmosphaerische Luft zusammengesetzt sein soll, zu einer schwachen Saeure zu verbinden. Die Stickluft ist ein Wesen eigner Art. Man muss also zum voraus erwarten, dass zwischen beiden Luftarten ein weit hoeheres Verhaeltnis herrsche, als dasjenige, was beim   Verbrennen stattfindet.  Wir haben das Ich bis jetzt bloss als dasjenige bestimmt, was fuer   sich selbst schlechterdings nicht   Objekt, und fuer etwas ausser ihm weder Objekt noch Nichtobjekt, d.h.   gar nichts sein kann, was also seine Realitaet nicht, wie die Objekte, durch etwas ausser seiner Sphaere liegendes, sondern einzig und allein   durch sich selbst erhaelt. Dieser Begriff des Ichs ist auch der einzige, wodurch es als das Absolute bezeichnet wird, und unsere ganze weitere Untersuchung ist nun nichts mehr als blosse Entwicklung desselben. Ist das Ich sich nicht selbst gleich, ist seine Urform nicht die Form reiner Identitaet, so ist eben dadurch wieder alles aufgehoben, was wir bisher gewonnen zu haben schienen. Denn das Ich ist, nur weil es ist. Waere es also nicht reine Identitaet, d.h. schlechthin nur das, was es ist, so koennte es auch nicht   durch sich selbst gesetzt sein, d.h. es koennte sein, auch, weil es das ist, was es   nicht ist. Das Ich aber ist entweder gar nicht, oder nur durch sich selbst. Also muss die Urform des Ichs reine Identitaet sein. Nur das, was   durch sich selbst ist, gibt sich selbst die Form der Identitaet, denn nur das, was schlechthin ist, weil es ist, ist seinem Sein selbst nach durch Identitaet, d.h. durch sich selbst, bedingt; da hingegen die Existenz jedes aendern Existierenden nicht bloss durch seine Identitaet, sondern durch etwas ausser derselben bestimmt ist. Gaebe es aber nicht etwas, das nur durch sich selbst ist, dessen Identitaet einzige Bedingung seines   Seins ist, so waere auch ueberall nichts identisch mit sich selbst; denn nur das, was durch seine Identitaet ist, kann allem aendern, was ist, Identitaet verleihen; nur in einem Absoluten, durch sein Sein selbst als identisch Gesetzten, kann alles, was ist, zur Einheit seines Wesens kommen. Wie sollte ueberhaupt etwas gesetzt werden, wenn alles Setzbare wandelbar waere, und nichts Unbedingtes, Unwandelbares anerkannt wuerde, in welchem und durch welches alles Setzbare Bestand und Unwandelbarkeit erhielte; was sollte es heissen, etwas   setzen, wenn alles Setzen, alles Dasein, alle Wirklichkeit unaufhoerlich fort sich ins Unendliche zerstreute, und nicht ein gemeinsamer Punkt der Einheit und der Beharrlichkeit waere, der nicht wieder durch irgend etwas anderes, sondern nur durch sich selbst, durch sein blosses Sein absolute Identitaet erhalten haette, um alle Strahlen des Daseins im Zentrum seiner Identitaet zu sammeln, und alles, was gesetzt ist, im Kreise seiner Macht zusammenzuhalten. Nur das Ich also ist es, das allem, was ist, Einheit und Beharrlichkeit verleiht; alle Identitaet kommt nur dem im Ich Gesetzten, und diesem nur   insofern zu, als es im Ich gesetzt ist. Mithin wird selbst alle Form der Identitaet A A erst durch das absolute Ich begruendet. Ginge diese Form A A dem Ich selbst   voran, so koennte A nicht das im Ich, sondern nur das   ausser dem Ich Gesetzte ausdruecken, mithin wuerde jene Form zur Form der Objekte, als solcher, und selbst das Ich wuerde unter ihr, als ein durch sie bestimmtes Objekt, stehen. Das Ich waere nicht das Absolute, sondern bedingt, und als einzelne Unterart dem Gattungsbegriff der Objekte den Modifakationen des allein identisch absoluten Nicht-Ichs untergeordnet. Da das Ich seinem Wesen selbst nach, durch sein blosses Sein, als absolute Identitaet gesetzt ist, so ist es gleichviel, ob der oberste Grundsatz   so ausgedrueckt wird:  Ich bin ich, oder:   Ich bin!  Sollte ein solches Verhaeltnis beim   Elektrisieren offenbar werden? Das Elektrisieren kann, wie aus mehreren Versuchen erweisbar ist, keine Art von   Verbrennung sein, was selbst   Lavoisier vermutet hatte; das Elektrisieren gehoert in eine hoehere Sphaere der Naturoperationen als das Verbrennen. Man muss als ersten Grundsatz in der Elektrizitaetslehre einraeumen, dass   keine Elektrizitaet ohne die andere da ist noch da sein kann. Aus diesem Grundsatz, der in diesem Fall durch die Erfahrung auffallender als bei andern Phaenomenen bestaetigt wird, laesst sich am bestimmtesten endlich der Begriff positiver und negativer Kraefte ableiten. Weder positive noch negative Prinzipien sind etwas   an sich oder   absolut-Wirkliches. Dass sie positiv oder negativ heissen, ist Beweis, dass sie nur in einem   bestimmten Wechselverhaeltnis existieren. Sobald dieses Wechselverhaeltnis aufgehoben wird, verschwindet alle Elektrizitaet. Eine Kraft ruft die andere hervor, eine erhaelt die andere, der Konflikt beider allein gibt jedem einzelnen Prinzip eine abgesonderte Existenz. Wir haben oben bei der Theorie des Verbrennens ein solches Wechselverhaeltnis aufgestellt. Als das   positive Prinzip des Verbrennens haben wir das   Oxygene angenommen. Allein es ist klar, dass dieses Oxygene ganz und gar nicht an sich existiert, und deshalb auch in der Anschauung fuer sich nicht darstellbar ist. Es existiert als solches nur im Augenblick des Wechselverhaeltnisses zwischen ihm und dem negativen Prinzip des verbrennlichen Koerpers. Nur wenn die Rupulsivkraft des Koerpers bis zum relativen Maximum erregt ist, tritt es an den Koerper, um ein relatives Minimum der Repulsivkraft wiederherzustellen. Sobald der Prozess vorbei ist, existiert das Oxygene nirgends mehr   als solches, sondern ist mit dem verbrannten Koerper identifiziert. - Ebenso das   Phlogiston, oder das   negative Prinzip des Verbrennens. Nur im Augenblick, da der Koerper bis zum hoechsten Grade erregt ist, erscheint es es kuendigt sich durch die Veraenderung der Farbe an, die man am Koerper wahrnimmt, unmittelbar ehe er brennt, denn es drueckt selbst nichts anderes aus als die Grenze der phlogistischen Erregbarkeit des Koerpers. Da in der Natur ein allgemeines Bestreben nach Gleichgewicht ist, so erweckt jedes erregte Prinzip notwendig und nach einem allgemeinen Gesetze das   entgegengesetzte Prinzip, mit welchem es im Gleichgewicht steht. Man hat nicht Unrecht, dieses Gesetz als eine Modifikation des allgemeinen Gesetzes der Gravitation anzusehen; es ist wenigstens mit dem Gesetz der allgemeinen Schwere von einem   gemeinschaftlichen hoeheren Gesetze abhaengig. Man muss annehmen, dass in jedem chemischen Prozesse ein solcher Dualismus entgegengesetzter,   wechselseitig-erregter Kraefte herrsche. Denn in jedem chemischen Prozesse entstehen Qualitaeten, die vorher nicht da waren, und die ihren Ursprung bloss dem Bestreben entgegengesetzter Kraefte sich ins Gleichgewicht zu setzen verdanken. Es ist von jeher der Ehrgeiz der Philosophen und Physiker gewesen, den Zusammenhang zu erforschen, in welchem die chemische Anziehung der Koerper mit der allgemeinen Anziehung stehe. Man muss behaupten, dass beide Anziehungen unter demselben urspruenglichen Gesetze stehen, diesem naemlich, dass die Materie ueberhaupt ihre Existenz im Raume durch ein kontinuierliches Bestreben nach Gleichgewicht offenbare, ohne welches alle Stoffe einer Zerstreuung ins Unendliche ausgesetzt waeren. Was die chemische Anziehung von der allgemeinen unterscheidet, ist nur die   eigentuemliche Sphaere, in welche die Koerper, zwischen denen sie stattfindet, durch besondere Naturoperationen gleichsam erhoben, und dadurch den Gesetzen der   allgemeinen Schwere   entzogen werden. Alle Koerper, insofern ihre Kraefte ein relatives Gleichgewicht erreicht haben, gehoeren dem allgemeinen System der Schwere an. Dadurch, dass zwei Koerper einer im andern das Gleichgewicht der Kraefte stoeren, nehmen sie sich wechselseitig aus diesem allgemeinen System hinweg. Jede zwei Koerper, die miteinander in chemischer Wechselwirkung stehen, bilden von dem ersten Augenblick ihrer Wechselwirkung an ein besonderes, eignes und fuer sich bestehendes System, und kehren erst, nachdem sie sich wechselseitig auf ein gemeinschaftliches Moment der Kraft reduziert haben, unter das Gesetz der allgemeinen Schwere zurueck. Nicht also weil beide Elektrizitaeten einander entgegengesetzt sind, ziehen sie sich an, sondern umgekehrt, weil sie sich anziehen, sind sie sich entgegengesetzt. Jede erregte Kraft erweckt eine andere, durch welche sie zum Gleichgewicht zurueckgebracht wird gegen welche sie sonach gravitiert. Diese muss notwendig die entgegengesetzte der ersten sein, weil nach einem allgemeinen Gesetze zwischen verschiedenen Materien nur dann   Anziehung ist, wenn das quantitative Verhaeltnis der Grundkraefte in der einen das umgekehrte von demselben Verhaeltnis in der andern ist Ideen z. Ph. d. N. S. 236 Ob. S. 414. Man kann auf diese Art   a priori ein Gesetz des Verhaeltnisses beider Elektrizitaeten ohne ihre spezifische Beschaffenheit naeher erforscht zu haben aufstellen. Wenn man jede Materie als Produkt einer   expandierenden und als   Produkt einer   anziehenden Kraft betrachten kann, so gilt es als allgemeines Gesetz:   dass die Materie von einfacher Masse mit doppelter Elastizitaet der Materie mit einfacher Elastizitaet und doppelter Masse gleich gilt. Dieses Gesetz ist in den Saetzen aus der Naturmetaphysik von   Eschenmayer aus den ersten Prinzipien abgeleitet. So drueckt die dort aufgestellte Formel 2 E. M 2 E das Gleichgewicht der beiden elektrischen Materien aus. Aus dem Begriff einer realen Entgegensetzung so wie derselbe in der Mathematik gebraucht wird folgt unmittelbar,   dass beide entgegengesetzte Groessen wechselseitig in bezug aufeinander negativ oder positiv sein koennen. Die Zeichen druecken nicht irgend eine bestimmte spezifische Beschaffenheit der beiden Elektrizitaeten, sondern nur das Verhaeltnis der Entgegensetzung aus, in welchem sie stehen. Die spezifische Natur der elektrischen Materie also welche Stoffe in ihr wirksam seien, ist der Gegenstand einer besondern experimentierenden Untersuchung. Aus demselben Begriff folgt   a priori, dass die beiden Elektrizitaeten etwas   Gemeinschaftliches haben muessen, weil nur Groessen   einer Art sich reell-entgegengesetzt sein koennen. Dieses Gemeinschaftliche bei der elektrischen Materie ist die   expandierende Kraft des Lichts. Unterscheiden also koennen sich beide nur durch ihre   ponderablen Basen. Es ist das Hauptverdienst der experimentierenden Physik, dass sie allmaehlich alle verborgenen Ursachen verbannt hat, und in den Koerpern nichts zulaesst, was nicht aus ihnen sichtbar entwickelt wird, oder durch Zersetzung darstellbar ist. Wenn man bedenkt, dass die aelteste und eben deswegen natuerlichste Meinung die wirksamsten Materien   ueberall verbreitet annahm, wird man die Entdeckung, dass die Quelle des Lichts in der umgebenden Luft liege, als den ersten Anfang zur Rueckkehr zu dem aeltesten und heiligsten Naturglauben der Welt ansehen. Gleichwohl ist diese Untersuchung durch die Bemuehung eines ganzen Zeitalters noch nicht zur Vollendung gebracht worden. Viele Phaenomene machen geneigt zu glauben, dass das Licht noch ganz anderer Verbindungen und Kombinationen faehig ist, als man bisher entdeckt oder auch nur geglaubt hat. Wenn die Quelle alles Lichts, das wir entwickeln koennen, in der Lebensluft zu suchen ist, so muesste auch die   elektrische Materie ihren Ursprung einer Zerlegung dieser Luft verdanken. Eine Menge Phaenomene bestaetigen diese Voraussetzung. - Dass setze ich als bewiesen und ausgemacht voraus. Auch betrachte ich   Franklins Hypothese, dass ein Koerper   positiv-elektrisch ist, wenn er einen   Ueberfluss, negativ-elektrisch, wenn er einen   Mangel an elektrischer Materie hat, als laengst widerlegt. Davon nichts zu sagen, dass sie aeusserst duerftige Vorstellungen veranlasst und auf atomistische Begriffe fuehrt, ohne welche man gar nicht erklaeren kann, wie durch den Mechanismus des Reibens in dem einen Koerper ein Ueberfluss, im andern ein Mangel an elektrischer Materie entstehe, so ist diese Hypothese ganz und gar ausserstande, die chemischen   Verhaeltnisse, von welchen es neuern Entdeckungen zufolge abhaengt, ob ein Koerper   negativ oder   positiv-elektrisch wird, begreiflich zu machen; auch hat weder   Franklin noch irgend einer seiner Anhaenger einen   positiven Beweis fuer diese Hypothese vorgebracht, den einzigen ausgenommen, dass die Elektrizitaet immer in   Einer Richtung vom positiv- zum negativ-elektrischen Koerper wirke, eine Behauptung, die man spaeterhin als falsch befunden hat. Viele Erscheinungen, deren Anzahl durch genaue Beobachtung leicht vermehrt werden kann, vorzueglich die Phaenomene der Leidener Flasche, beweisen, dass bei den elektrischen Phaenomenen   Bewegungen in entgegengesetzter Richtung stattfinden, dass also E und - E   reell- und   positiv-  entgegengesetzte Prinzipien sind. Wenn es nun zwei wirkliche und einander entgegengesetzte elektrische Materien gibt, wodurch unterscheiden sich beide voneinander?  Antwort: Nur durch ihre   ponderablen Grundstoffe.   Hier sind wieder zwei Faelle moeglich.  Entweder sie unterscheiden sich bloss durch das   quantitative Verhaeltnis ihrer Grundstoffe zum Licht;  Oder ihre Grundstoffe sind   spezifisch voneinander verschieden. Die erste Annahme habe ich in den   Ideen zur Philosophie der Natur mit Gruenden unterstuetzt. Eine Materie, koennte man sagen, von so grosser Kraft, als die elektrische, kann durch die geringste Verschiedenheit in ihren innern Verhaeltnissen eine so verschiedene Natur annehmen, dass sie den Schein zweier urspruenglich einander entgegengesetzter elektrischer Materien gibt, obgleich es   dieselbe Materie ist, die in beiden nur auf verschiedene Weise modifiziert und mit   sich selbst gleichsam entzweit erscheint. Der richtig-aufgefasste Begriff   reeller Entgegensetzung macht es notwendig, mit   Franklin als Ursache der elektrischen Erscheinungen ein   homogenes Wesen anzunehmen, unerachtet eben dieser Begriff noetigt, mit   Symmer anzunehmen, dass, wo ein elektrischer Konflikt ist, auch zwei voneinander verschiedene und nur wechselseitig in bezug aufeinander positive oder negative,   an sich selbst aber   positive Prinzipien im Spiel seien. Allein die elektrischen Materien koennten einem Fluidum ihren Ursprung verdanken, das, obgleich aus heterogenen, ja entgegengesetzten Stoffen zusammengesetzt, doch   Ein homogenes Wesen vorstellte und nur beim Elektrisieren zerlegt wuerde. Die allgemeine Analogie laesst   a priori erwarten, dass die beiden wechselseitig durcheinander erregten elektrischen Materien sich durch spezifisch verschiedene Stoffe voneinander unterscheiden. Welche Materie nun beim Elektrisieren zerlegt werde, ist vielleicht moeglich zu finden, wenn wir die Art und den Mechanismus der Zerlegung untersuchen. Es ist allgemein bekannt, dass durch   Reiben Waerme erregt wird. Auf diese   Tatsache koennten wir uns im gegenwaertigen Fall berufen, auch wenn wir ausserstande waeren sie selbst zu erklaeren. Dass auch die   Waerme beim Reiben ihren Ursprung einer   mechanischen Luftzersetzung verdanke, wie ich sonst geglaubt, und wie unter andern auch Hr.   Pictet vermutet hatte, ehe ihn einige Versuche vom Gegenteil ueberzeugten, glaube ich jetzt nicht mehr. Denn es koennte keine Waermematerie aus der Luft frei werden, ohne dass die umgebende Luft eine gleichzeitige Veraenderung erlitte. Eine solche Veraenderung nehmen wir nun allerdings wahr, sobald der Koerper elektrisch wird.   Van Marum hat gezeigt, dass die elektrische Materie die Wirkungsart der Waerme annehmen kann, und auch   Pictet in seinem   Versuche ueber das Feuer 162 vermutet, dass die durch Reiben erregte elektrische Materie die Entwicklung der Waermematerie befoerdere. Es ist sehr natuerlich, dass die einmal entwickelte elektrische Materie auch als Waerme wirkt. Aber durch Reiben wird Waerme erregt, ehe noch Elektrizitaet erregt wird, und die vorhergehende Erwaermung eines Koerpers scheint eher selbst die Bedingung zu sein, unter welcher er elektrisch wird. Wenn die Erwaermung eines Koerpers durch Reiben einer mechanischen Luftzerlegung zuzuschreiben waere, so muesste ein staerkeres Reiben auch eine groessere Erwaermung zuwege bringen. Herr   Pictet hat hiervon gerade das Gegenteil gefunden. Baumwolle, die nur sehr leicht und an wenigen Punkten die Thermometerkugel beruehrte, bewirkte durch ein sehr gelindes Reiben, dass das Thermometer in kurzer Zeit um 5 - 6 Grade stieg, waehrend die haertesten Substanzen aneinander gerieben eine hoechst unbetraechtliche Waerme erzeugten. Es muss aber hierbei die idio-elektrische Beschaffenheit der Baumwolle und des Glases in Betrachtung gezogen werden. Die harten Substanzen, die Hr.   Pictet zum Reiben anwandte, waren alle mehr oder weniger elektrische Leiter, also wuerde am Ende gerade dieses Experiment fuer eine Luftzersetzung als Ursache der Waermeerregung beweisen. Dass in   verduennter Luft durch gleiches Reiben weit mehr Waerme erregt wird als in   verdichteter Luft, ist eine aeusserst merkwuerdige Beobachtung des Hrn.   Pictet. Soll man glauben, dass die verduennte Luft leichter zerlegt wird als die verdichtete? Oder soll man sich an das Verhalten der Elektrizitaet in verduennter Luft erinnern? Es ist allgemein angenommen, dass die verduennte Luft ein besserer Leiter der Elektrizitaet ist als die verdichtete. Oder soll man glauben, dass die umgebende Luft, wenn sie unter der Glocke verduennt wird, der spezifischen Waerme der Koerper weniger das Gleichgewicht zu halten imstande ist als in ihrem dichteren Zustand? Sobald der Koerper bis zu einem gewissen Grade erhitzt ist, erlangt er eine gewisse Verwandtschaft zum umgebenden Oxygene; er koennte so die Luft, die ihn umstroemt, zu   elektrischer Materie modifizieren. Indes muss auch der   Druck, dem die Luft zwischen den reibenden Koerpern ausgesetzt ist, die elektrische Zerlegung befoerdern. Das Elektrisieren waere insofern eine   chemische Zerlegung der Lebensluft, weil eine Erwaermung des Koerpers und eine Vergroesserung seiner Anziehungskraft gegen das Oxygene seinem elektrischen Zustand vorangeht. Es waere eine   mechanische Zerlegung, insofern das blosse Reiben dabei mitwirkt. Alle Beobachtungen ueber Erregung elektrischer   Beschaffenheit weisen darauf hin, dass die elektrischen Erscheinungen in den allgemeinen Verkehr zwischen Licht und Waerme und die allgemeinen Verhaeltnisse der Koerper zu der allgemein verbreiteten elastischen Materie, von der sie umgeben sind, eingreifen. Ich sehe nicht ein, warum man fuer diese Theorie nicht die Aufmerksamkeit der Naturforscher fordern darf. Wenn man die elektrische Materie aus hypothetischen Elementen zusammensetzt, so erklaert man eben damit, dass sich diese Theorie aller Pruefung entziehen wolle. Gegenwaertige Hypothese, die kein unbekanntes Element zulaesst, scheut die Pruefung nicht; einige Versuche sind hinreichend, sie ausser Zweifel zu setzen, oder von Grund aus und fuer immer zu widerlegen. Da auch beim Verbrennen eine Zerlegung der Lebensluft vorgeht, so fragt sich, wie und wodurch das   Elektrisieren vom   Verbrennen sich unterscheiden wuerde,   vorausgesetzt, dass das Erstere auch eine blosse Zerlegung der Lebensluft waere, oder wie sich O von E unterscheide. Beim Verbrennen wird die Lebensluft in zwei voneinander   absolut-verschiedene Materien zerlegt. Die Zeichen O koennen also nicht eine   reale Entgegensetzung andeuten, denn diese ist nur zwischen Dingen   Einer Art. Auf jeden Fall haette also E eine ganz andere Bedeutung als O, diese naemlich, dass die beiden elektrischen Materien einander   reell-entgegengesetzt, und durch das umgekehrte quantitative Verhaeltnis des imponderablen und   ponderablen Stoffes sich unterscheiden. Dass regelmaessig beim Elektrisieren solche entgegengesetzte Materien entstehen, liesse sich erklaeren, weil nach einem notwendigen Gesetze jede aus dem Gleichgewicht getretene Kraft ihre entgegengesetzte erweckt. Allein man kann zum voraus kaum glauben, dass die   Heterogeneitaet des Mediums, in welchem elektrisiert wird, auf die Erregung heterogener Elektrizitaeten gar keinen Einfluss habe. Wo uebrigens   Licht ist, ist auch Oxygene, und so ist diese Materie gewiss ein Bestandteil beider elektrischer Materien, wenn man nicht etwa annehmen will, dass eine derselben erst im Durchgang durch die Sauerstoffluft   Lichterscheinungen zeige. Dass aber eine von beiden sich durch den groessern quantitativen Anteil an Oxygene unterscheide, ist fuer mich dadurch schon ausgemacht, dass   Erwaermung beim Reiben mit ins Spiel kommt,   da ein Koerper nie erwaermt wird, ohne dass er zum Oxygene ein besonderes Verhaeltnis annehme. Das Verbrennen ist eine   totale Zerlegung in zwei   absolut-verschiedene Materien, zwischen welchen daher keine reale Entgegensetzung moeglich ist. Das Elektrisieren ist eine   partielle Zerlegung der Lebensluft, wobei die beiden elektrischen Materien als   gemeinschaftlichen Bestandteil das   Licht erhalten. Wenn die beiden elektrischen Fluida nichts anderes sind als ein auf entgegengesetzte Art modifiziertes Licht, so wird das elektrische Fluidum auch grossenteils wenigstens den verschiedenen Verhaeltnissen folgen, die zwischen dem Licht und den Koerpern stattfinden. Es ist bekannt, dass in der Regel alle   durchsichtigen, d.h. alle solchen Koerper, die die   positive Materie des Lichts anziehen, durch Reiben   positiv-elektrisch werden. Daraus wuerde folgen,   dass die elektrische Materie, die den durchsichtigen Koerpern eigentuemlich ist, der positiven Materie des Lichts naeher verwandt sein muss, als die elektrische Materie, die den undurchsichtigen Koerpern eigen ist. Dass das Glas z.B. seine positive Elektrizitaet seiner Durchsichtigkeit seinem Verhaeltnis zum O des Lichts verdankt, ist wohl dadurch ausser Zweifel gesetzt, dass das mattgeschliffene oder durch langes Reiben oder auf irgend eine andere Art   undurchsichtig gewordene Glas mit sehr vielen Substanzen   negativ-elektrisch wird. Ja, man kann aus dieser Tatsache noch weiter schliessen, dass beide elektrische Materien sich auf jeden Fall voneinander durch das verschiedene quantitative Verhaeltnis ihrer expandierenden Kraft zur ponderablen Basis unterscheiden. Denn offenbar sind   beide Elektrizitaeten dem Licht verwandt, der Unterschied liegt nur in dem   Mehr oder   Weniger. Denn es haengt nur von dem   Mehr oder   Weniger der   Durchsichtigkeit ab, ob ein Koerper positiv- oder negativ- elektrisch wird. In der Regel werden alle   undurchsichtigen, leichtverbrennlichen Koerper mit Glas gerieben   negativ-elektrisch. Die wenigen Ausnahmen dieser Regel lassen sich erklaeren, ohne dass man noetig haette das Prinzip aufzugeben;   durchsichtigen festen   Koerpern dem Eis sogar, nach Hrn.   Achard, bei einer Kaelte von 20 Graden unter dem Eispunkte ist die   positive, undurchsichtigen leichtverbrennlichen, im Konflikt mit jenen, die   negative Elektrizitaet eigentuemlich. Es fragt sich, wie diese Eigentuemlichkeit zu erklaeren sei - Der Leser wird sich erinnern, dass, wie der Graf   Rumford erwiesen hat, alle leichtverbrennlichen Substanzen die Luft auf eine besondere Art um sich sammeln. Da man dies nicht anders als aus ihrer   Verbrennlichkeit, d.h. aus ihrer grossen Verwandtschaft zum - O erklaeren kann, so ist zum voraus zu vermuten, dass die Luft, die sie um sich sammeln,   reine Lebensluft ist, die sie von der azotischen, mit der sie verbunden war, abscheiden; ja man wird sogar geneigt zu glauben, dass manche Koerper zunaechst ihrer Oberflaeche durch ihre grosse Verwandtschaft zum - O die Lebensluft in einen der Zersetzung nahen Zustand bringen, und nur einen fremden Druck oder eine Vergroesserung ihrer Verwandtschaft zum - O erwarten, um die Luft elektrisch zu zerlegen. Man begreift daraus leichter, warum die Luft, welche solche Substanzen zunaechst umgibt, keine Leitungskraefte fuer Waerme zeigt; zufolge der Prinzipien wenigstens, die wir oben festgesetzt haben, ist das Oxygene ueberall der Grund vermehrter Kapazitaet. Allein was mehr als alles andere beweisend ist, ist die Erfahrung, dass solche Substanzen, wie z.B. Seide unter Wasser, dem Licht ausgesetzt,   die reinste Lebensluft geben. Es ist nicht noetig zu erinnern, dass an eine Zerlegung des Wassers, oder an irgend eine andere Quelle dieser Luft als die Oberflaeche der verbrennlichen Substanz, zu denken, schlechterdings unmoeglich ist. Ich gestehe, dass mir nach diesen Betrachtungen die alte Einteilung der Koerper in   selbstelektrische idiolectrica und   unelektrische anelectrica, symperielectrica bei weitem wahrer und vielen andern Erscheinungen analoger duenkt, als einige neuere Naturlehrer uns bereden wollen. Wenn jene Substanzen ihre Luftbedeckung der Verwandtschaft zum - O verdanken, so muss zunaechst ihrer Oberflaeche das - O am staerksten angezogen werden, so doch, dass sich nicht vom O   trenne was beim Verbrennen geschieht, es wird also dort eine Materie sich sammeln, die zwischen - O und O in der Mitte schwebt, kurz eine Materie, wie wir uns die negative elektrische ungefaehr denken koennen. So sehe ich mich auf einem neuen Wege wieder zu demselben Satz gefuehrt, den ich in den   Ideen zur Philos. der Natur S. 55 ff. Oben S. 26 von einer ganz andern Seite gefunden zu haben glaubte, naemlich:   dass von zwei Koerpern immer derjenige negativ-elektrisch wird, der die groessere Verwandtschaft zum - O hat. Da nun gegen diese Behauptung mehrere Zweifel erhoben worden sind, so halte ich es fuer noetig sie hier zu beantworten. Es ist 1.   gewiss, dass leichtverbrennliche, d.h. dem -   O sehr verwandte Substanzen mit voellig durchsichtigem, wenigstens nicht mattgeschliffenem Glas gerieben, immer -   E zeigen. Eine Ausnahme von dieser Regel findet nur in dem Falle statt, wenn das Glas mit   weissfarbigen Substanzen, z.B. mit weissem Flanell, gerieben wird. Dies hat   Cavallo gefunden, man s. seine   Abh. von der Elektrizitaet, deutsche Uebers. S. 324. Nun gilt aber ein weissfarbiger Koerper in bezug auf das - O dem durchsichtigen Koerper ganz gleich. Beide stossen das - O zurueck die weissfarbige Substanz, weil ihre Oberflaeche mit Oxygene tingiert ist, und beide ziehen das O gegen das Glas treibe und sich selbst das O aneigne. Ich wuenschte, dass kuenftig bei allen Versuchen dieser Art die   Farbe der Koerper bestimmt wuerde, die, wie ich zeigen werde, den groessten Einfluss dabei behauptet. Es steht also wenigstens   der Satz fest:   Der Koerper, der das -   O zurueckstoesst, zeigt beim Elektrisieren E, vorausgesetzt, dass er mit einem andern verbunden sei, der das -   O weniger als er zurueckstoesst, oder dasselbe gar anzieht. Ich koennte mich mit diesem Satz begnuegen und die zweifelhafte Untersuchung, welches elektrische Verhaeltnis zwischen Koerpern stattfinde, die   beide dem - O verwandt sind, ganz vorbeigehen. Denn ob es gleich sehr natuerlich ist und zum voraus zu erwarten sein sollte, dass von zwei verbrennlichen Koerpern immer derjenige - E zeigte, der zum - O die   groessere Verwandtschaft hat, so findet doch dieser Satz in der Anwendung grosse Schwierigkeiten, a weil die Grade der Verwandtschaft der Koerper zum - O hoechst unbestimmt und zwischen einigen Koerpern wirklich von unbestimmbar kleiner Differenz sind. Es geschieht aus eben dem Grunde sehr oft, dass Koerper, die eine gleiche Verwandtschaft zum - O haben, eine hoechst unbetraechtliche Elektrizitaet zeigen. Eine vollkommene Zerlegung der elektrischen Materie ist nur dann moeglich, wenn ein Koerper von grosser Verwandtschaft zum - O mit einem Koerper von grosser Verwandtschaft zum O gerieben wird. Nur in diesem Fall koennen sich die beiden elektrischen Materien vollkommen scheiden und an beide Koerper verteilen. So war es   van Marum unmoeglich, eine Scheibe von mattgeschliffenem Glas durch das Reiben mit Quecksilber auch nur im geringsten zu elektrisieren, was um so auffallender war, da sonst das Quecksilber als ein sehr guter Reiher sich zeigte. Man sollte sich also, wenn von einem allgemeinen Grundsatz die Rede ist, nach welchem bestimmt werden soll, welcher von zwei aneinander geriebenen Koerpern - E zeigen werde, nur an die   entscheidenden Beispiele halten, wo die erregte Elektrizitaet stark genug und von zufaelligen kleinen Umstaenden weniger abhaengig ist. Denn b es kommt wirklich bei dem elektrischen Verhaeltnis zweier Koerper auf Kleinigkeiten an, die, weil man sie uebersieht, den Schein einer Ausnahme von der Regel geben, im Grunde aber die vollkommenste Bestaetigung der Regel sind. So kann ein Koerper, der sonst geringere Verwandtschaft zum - O zeigt als ein anderer,   in diesem Falle gerade mehr   erwaermt sein, und also in diesem Falle das - O staerker anziehen, und, wie es der Regel nach sein soll, - E zeigen, waehrend er ein anderes Mal bei gleicher Erwaermung beider Koerper E zeigt, abermals wie es der Regel nach sein soll. So kann ein Koerper, der an sich weniger verbrennlich ist, eine   rauhere Oberflaeche haben als der andere, er wird durch das Reiben   staerker erhitzt und zeigt - E, da er der Regel nach, alles uebrige gleich gesetzt, E zeigen sollte. So haengt das elektrische Verhaeltnis der Koerper grossenteils von der relativen Staerke des Drucks ab, den sie erleiden. Z.B. wenn ueber ein seidenes Band ein anderes ihm voellig aehnliches so weggezogen wird, dass es immer seiner ganzen Laenge nach dieselbe Stelle des andern Bandes reibt, so ist natuerlich, dass diese bestaendig geriebene Stelle staerker erwaermt wird, als das Band, das seiner ganzen Laenge nach gerieben wird, dass also jene Stelle das - O staerker anzieht, und, wie es sein soll, - E zeigt. Auf solche Untersuchungen kann die experimentierende Physik sich einlassen; dem Philosophen ist es um   allgemeine Gesetze zu tun. Durch kleine Umstaende kann wohl der   Fall, niemals aber die   Regel selbst, welche auf groesseren Analogien beruht, unmerklich veraendert werden. Indes zeigt auch ein fluechtiger Blick auf die gewoehnlichen Tabellen, dass die Regel wirklich in den meisten Faellen der Veraenderlichkeit der Umstaende unerachtet doch eintrifft, naemlich: 2.   dass von zwei verbrennlichen Koerpern, alle anderen Umstaende gleich gesetzt,   derjenige, welcher die groessere Verwandtschaft zum -   O hat oder   durch das Reiben erlangt, regelmaessig -   E zeigt. Wenn man Extreme vergleicht, wie Metalle und Schwefel, wird dieser Satz durchgaengig bestaetigt. Wo nur der Unterschied der Koerper selbst stark genug markiert ist, zeigt sich auch der Unterschied ihrer Elektrizitaeten sehr deutlich. Es ist kein Wunder, dass bei Koerpern, die dem - O ganz oder beinahe gleich verwandt sind, dieser Unterschied von kleinen unbemerklichen Umstaenden abhaengig oder auch ganz dunkel und undeutlich werden muss. Es wird niemand leugnen, dass Metalle ein geringeres Bestreben zeigen sich mit dem Sauerstoff der Lebensluft zu verbinden als z.B. Schwefel; denn dass einige Metalle der atmosphaerischen Luft ausgesetzt, oxydiert werden rosten, kommt hoechstwahrscheinlich von einer Zerlegung des atmosphaerischen   Wassers her. Es scheint, dass das Oxygene in konkreterer Gestalt weit staerker auf Metalle wirkt, als in Gasgestalt. Ich bin weit entfernt zu leugnen, dass nicht auch die Metalle, so wie ohne Zweifel alle Koerper, eine eigentuemliche Atmosphaere um sich bilden; ich leugne auch nicht, dass sie in grossem Grade das - O anziehen; ich behaupte nur, dass sie es   weniger anziehen als verbrennlichere Substanzen. Nun zeigen auch wirklich Metalle, mit den meisten verbrennlichen Koerpern gerieben,   positive Elektrizitaet. Sie werden nur   negativ mit Glas auch dem mattgeschliffenen, mit   weisser Seide, mit dem weissen Fell eines Tiers usw.,   positiv dagegen mit Harz, schwarzer Seide usw. Schwefel hingegen zeigt hartnaeckig mit jeder andern Substanz - E. Ja die negativ- elektrische Beschaffenheit des Schwefels ist so stark, dass er Monate lang, wenn die Elektrizitaet einmal in ihm erregt ist, eine elektrische Atmosphaere um sich zeigt, zum deutlichsten Beweis, dass alle diese Koerper eine   idioelektrische Natur haben. Welche kleine Umstaende auf das elektrische Verhaeltnis verschiedener Koerper Einfluss haben, sieht man aus den spielenden Versuchen, die vorzueglich   Symmer mit Baendern von   verschiedener Farbe angestellt hat. Ein schwarzes seidenes Band und ein weisses, zwischen den Fingern gerieben, zeigen, jenes - E, dieses E. Ich habe schon oben gesagt, dass Koerper mit weissgefaerbter Oberflaeche, ebenso wie durchsichtige Koerper, das - O zurueckstossen und das O anziehen. Daher kommt es, dass das schwarze Band, das auch im Brennpunkt leichter sich entzuendet, weil es das - O staerker anzieht, mit einem weissen immer   negativ-elektrisch wird. Ein weisses Band auf einen schwarzen Strumpf gelegt und mit einem schwarzen Strumpf gerieben, wird positiv. Ein weisses Band mit schwarzem warmen Sammet gerieben, wird positiv, ein schwarzes mit weissem Sammet gerieben, negativ. Man findet diese und aehnliche Versuche in den Philosoph. Transact Vol. LI, P. no 36. Ich brauche nicht zu wiederholen, dass die schwarze Farbe das bestaendige Zeichen phlogistischer Beschaffenheit d.h. einer grossen Verwandtschaft zum - O ist. Da wo die verbrennlichen Koerper naeher aneinander grenzen und ihre Unterschiede ineinander verfliessen, scheint oft bloss die   Farbe ihr elektrisches Verhaeltnis zu bestimmen. Dass z.B.   Wolle mit so vielen Koerpern, mit mattgeschliffenem Glas, Harz, Siegellack, Holz usw. E zeigt, kommt aller Wahrscheinlichkeit nach daher, dass man gewoehnlich   weisse Wolle gebraucht hat, ebenso beim Papier und bei andern Substanzen, wo man bisher immer die Farbe umbestimmt gelassen hat. Doch vielleicht tritt hierbei noch ein anderes Verhaeltnis ein, worauf uns die verschiedene   elektrische Leitungskraft der Koerper aufmerksam machen muss. Wenn wir dem oben aufgestellten Begriff von Leitungskraft treu bleiben wollen, so sind   elektrische Nichtleiter alle diejenigen Koerper, die gegen O oder - O eine grosse Kapazitaet beweisen. Das Glas, das vom O dem Licht durchdrungen wird, der Schwefel, die Wolle und andere leichtverbrennliche Koerper, die sich mit dem - O durchdringen, und diese Materie, selbst im gewoehnlichen Zustand, als eine eigentuemliche Atmosphaere um sich sammeln, sind   Nichtleiter der positiven sowohl als negativen Elektrizitaet. Koerper, die sich gegen die elektrische Materie   neutral verhalten, sind   Halbleiter, wohin man vorzueglich das   Wasser rechnen kann, das zwar ein Leiter, aber ein schlechterer Leiter der Elektrizitaet ist. An solchen Koerpern bewegt sich die elektrische Materie nur vermoege ihrer eigenen Elastizitaet fort.  Leiter der Elektrizitaet sind solche Koerper, die die elektrische Materie   durch eine eigentuemliche Bewegung Zurueckstossung fortpflanzen. Es ist sehr merkwuerdig, dass kein elektrischer Leiter   phosphoresziert, dass kein   leichtverbrennlicher Koerper im gewoehnlichen Zustand die elektrische Materie leitet, dass aber auch kein   verbrannter mit dem - O verbundener Koerper ein elektrischer Leiter ist. Aus dem letzten Umstand hat   Priestley Observations on different kinds of air II, 14 geschlossen, dass die Koerper ihre leitende Eigenschaft dem   Phlogiston verdanken. Haette ich noch im Wasser, sagt er, Phlogiston gefunden, so wuerde ich geschlossen haben, es gebe in der Natur keine leitende Kraft, die nicht die Folge einer Verbindung dieses Prinzipiums mit irgend einem Grundstoffe waere. Metalle und Holzkohlen stimmen damit genau ueberein. Sie leiten, solange sie Phlogiston enthalten, sie leiten nicht mehr, sobald man ihnen dasselbe entzieht. In einer Anmerkung setzt er alsdann hinzu: Da ich seit dieser Zeit gefunden habe, dass ein langes Hin- und Herschuetteln der Luft im Wasser dieselbe verderbt, so dass alsdann kein Licht mehr in ihr brennt, welches genau die Wirkung einer jeden Zersetzung des Phlogiston ist, so schliesse ich nun, dass der angefuehrte Grundsatz allgemein wahr sei. Man vgl.   Cavallo a. a. O. S. 94. Allein   Priestley hat hierbei den Umstand uebersehen, dass die Koerper wirklich nicht bloss im Verhaeltnis des Grads ihrer phlogistischen Beschaffenheit Leiter der Elektrizitaet sind, sondern dass hier ein kombiniertes Verhaeltnis eintritt. Ich werde dies weiter erklaeren.  Idioelektrisch sind Koerper nur, wenn sie das O der elektrischen Materie nicht in eben dem Grade zurueckstossen, als sie die ponderable Materie anziehen. Elektrische   Leiter hingegen sind alle solche Koerper, die in eben dem Grade, in welchem sie die ponderable Materie anziehen, das O der Elektrizitaet zurueckstossen. Mit diesem Grundsatz stimmt die Erfahrung ueberein. Die Metalle   leiten die Elektrizitaet im umgekehrten Verhaeltnis ihrer Schmelzbarkeit durch den elektrischen Funken, oder was dasselbe ist, im umgekehrten Verhaeltnis ihrer   Durchdringlichkeit fuer das O der   Elektrizitaet. Denn sie koennen durch den elektrischen Funken nur insofern geschmolzen werden, als das elektrische Licht sie durchdringt, weil nach der obigen Theorie   phlogistisiertes Licht Waermematerie ist, und kein Koerper anders als durch Wirkung der Waermematerie schmelzbar ist.   Van Marum hat gefunden, dass von allen Metallen das   Kupfer am wenigsten durch Elektrizitaet schmelzbar ist. Man sehe seine   Beschreibung einer grossen Elektrisiermaschine usw.   erste Fortsetzung S. 4.   Eisen, wenn es auch zu dick ist durch den Funken geschmolzen zu werden, wird wenigstens gluehend, Kupfer nur, wenn es sehr duenn ist. Das. S. 8. Dieses Metall nun, das fuer das elektrische   Licht am undurchdringlichsten scheint, ist nach   van Marum a. a. O. S. 33 zugleich der beste   Leiter der Elektrizitaet. Man weiss, dass Metalle im metallischen Zustande ueberhaupt dem Licht impermeabel sind, dass sie, wenn nur ihre Oberflaeche gilt poliert ist, das Licht in grosser Quantitaet und mit grosser Kraft zurueckstossen. Dagegen scheinen andere, in gewoehnlichem Zustand undurchsichtige Koerper im elektrischen Zustand fuer das Licht in gewissem Grade permeabel zu werden, und gerade diese Koerper sind Nichtleiter der Elektrizitaet. Wenn man Glaskugeln, in denen die Luft verduennt ist, inwendig so mit Siegellack ueberzieht, dass sie nur um ihre Pole auf einige Zoll weit ohne Ueberzug und also durchsichtig sind, so bemerkt man mit Erstaunen, dass die Hand, welche sie von aussen reibt, durch den Ueberzug von Siegellack hindurch bis auf ihre kleinsten Zuege sichtbar wird. Vielleicht ist die groessere Permeabilitaet fuer das O die Ursache, warum einige verbrennliche Koerper vor andern von gleicher Verbrennlichkeit, mit diesen gerieben, die   positive Elektrizitaet sich aneignen. Was ganz klar wird, ist, dass die idioelektrischen Koerper nicht sowohl wegen ihrer Verwandtschaft zum - O, als weil sie fuer das O durchdringlicher sind, die Elektrizitaet zurueckhalten. Dies ist ganz, wie wir es erwarten mussten, da die elektrische Materie eigentlich nur dem O ihre Expansibilitaet verdankt. Das Gesetz also, nach welchem die Koerper   negativ- elektrisch werden, ist von dem, nach welchem sie   Leiter oder Nichtleiter der Elektrizitaet sind, ganz verschieden.   Negativ-elektrisch werden die Koerper im Verhaeltnis ihrer Anziehungskraft gegen das - O. Sobald diese Anziehungskraft einen gewissen Grad uebersteigt, hoeren sie auf   idioelektrisch zu sein, und werden Leiter der Elektrizitaet.   Idioelektrisch werden sie nur bei einem   Grade der Anziehung gegen das -   O, der nicht in eine Zurueckstossung gegen das O ausschlaegt. Daher werden idioelektrische Koerper durch Erwaermung, d.h. durch Vergroesserung ihrer Anziehungskraft gegen das - O, elektrische Leiter, nicht weil sie jetzt das - O staerker anziehen, sondern weil sie in gleichem Verhaeltnis das O staerker zurueckstossen. Das Glas zeigt vielleicht eben deswegen eine so grosse Verschiedenheit in Ansehung seiner Faehigkeit, elektrisch zu werden.   Priestley hat gefunden, dass die naechste Ursache dieser Verschiedenheit darin liegt, dass die Oberflaeche von neugeblasnem Glase sich einigermassen leitend verhaelt History and present state of electricity p. 588.   Nollet will dasselbe von frischgegossenem Harz und Wachskuchen wahrgenommen haben. Vielleicht, dass sie erst allmaehlich eine gewisse Permeabilitaet fuer das Licht erlangen. Doch hat   van Marum nichts Aehnliches bemerkt. Jetzt scheint erklaert, warum alle   leichtschmelzbaren und   leichtverbrennlichen Substanzen   negativ- idioelektrisch sind. Sie sind negativ-elektrisch, weil sie leicht   verbrennlich sind,   idio-elektrisch, weil sie leicht   schmelzbar, d.h. dem Licht durchdringlich sind. Es ist erklaert, warum   durchsichtige, unverbrennliche Koerper   positiv-idioelektrisch sind. Sie sind positiv- elektrisch, weil sie   unverbrennlich sind, oder mit andern Worten, weil sie das - O zurueckstossen,   idioelektrisch, weil sie in demselben Verhaeltnis   durchsichtig sind, oder mit andern Worten das O anziehen. Es ist endlich erklaert, warum alle   verbrennlichen aber   schwerfluessigen Substanzen, wie die Metalle,   Leiter der Elektrizitaet sind. Sie leiten die Elektrizitaet, weil sie nicht nur   verbrennlich sind, d.h. das - O anziehen, sondern weil sie auch   schwerfluessig, d.h. fuer das O in hohem Grade impermeabel sind. Es ist aeusserst merkwuerdig, dass nach demselben Gesetze, nach welchem die Kapazitaet eines Koerpers fuer die Waerme vermehrt oder vermindert wird, auch seine Kapazitaet fuer die   Elektrizitaet vermehrt oder vermindert wird. Ein Koerper heisst in dem Grade erhitzt, als er die Waermematerie zurueckstoesst. So leiten elektrische Leiter, wenn sie erhitzt werden, noch besser; Halbleiter werden durch Erwaermung vollkommene Leiter, Nichtleiter wenigstens Halbleiter der Elektrizitaet. In eben dem Verhaeltnis, in welchem ein Koerper mit dem - O sich verbindet, wird seine Kapazitaet fuer die Waermematerie vermehrt. Ebenso verlieren die besten elektrischen Leiter, die Metalle, durch Verkalkung ihre Zurueckstossungskraft gegen die Elektrizitaet, und werden in eben dem Verhaeltnis   idioelektrisch, als sie von dem - O durchdrungen oder dem Zustand der Verglasung nahegebracht werden. Ist irgend etwas beweisend fuer die   Identitaet der positiven Materie des   Lichts, der   Waerme und der   Elektrizitaet, so ist es diese Uebereinstimmung der Gesetze, nach welchen sie in diesen verschiedenen Zustaenden, deren sie faehig ist, von den Koerpern angezogen oder zurueckgestossen wird. Ich habe diese Uebereinstimmung nicht gesucht, sie hat sich mir selbst angeboten. Ich bin ueberzeugt, dass wer das in der Natur immer wiederkehrende Wechselverhaeltnis zwischen dem Oxygene und der Waerme richtig aufgefasst hat, mit demselben den Schluessel zur Erklaerung aller Hauptveraenderungen der Koerper gefunden hat. Man sollte denken, dass so viele Analogien ueber die Quelle der elektrischen Erscheinungen nicht zweifelhaft lassen koennen. Jene Analogien aber sind nur da fuer den, der sie aufzufassen faehig ist, fuer diesen sind sie oft beweisender als selbst angestellte Versuche; Versuche aber sind   allgemein-ueberzeugend. Alle bisher angestellten Versuche aber reichen noch bei weitem nicht hin, irgend eine Theorie ausser Zweifel zu setzen. Neue und bis jetzt unbekannte Versuche werden die Sache zur Entscheidung bringen, wenn erst irgend ein Chemiker entschlossen ist, der   Lavoisier der Elektrizitaet zu werden. Ich kann und will mir selbst nicht bergen, wie unvollstaendig die voranstellende Untersuchung ist, da sie uns hoechstens nur ueber das Wesen der einen von beiden elektrischen Materien Aufschluss gibt. Ich kann mich naemlich, je laenger ich darueber nachdenke, immer weniger ueberreden, dass in den beiden elektrischen Materien kein anderer Stoff ausser dem Oxygene taetig sei. Ich glaube zuerst gefunden zu haben, dass das elektrische Verhaeltnis der Koerper sich nach ihrer verschiedenen Verwandtschaft zum Oxygene richtet. Ich wuensche aber nichts mehr, als dass irgend ein hoeheres Verhaeltnis entdeckt werde.  Versuche haben ueber den elektrischen Dualismus noch nichts Entscheidendes gelehrt. Ich glaube aber   a priori zu wissen, dass in den elektrischen Erscheinungen ein Konflikt zweier Materien sich offenbart, deren Verhaeltnis ein   hoeheres ist, als das zwischen Oxygene und phlogistischer Materie stattfindet, oder deutlicher, dass das Elektrisieren etwas ganz anderes ist als ein   Verbrennen. Das   Azote, so wie es in der Atmosphaere vorkommt, ist kein   brennbarer Stoff. Eben deswegen ist es vielleicht derjenige Bestandteil der atmosphaerischen Luft, der sie   einer elektrischen Zerlegung faehig macht. Einer phlogistischen Zerlegung waere sie faehig, auch wenn sie   reine Lebensluft waere. Wer weiss, ob in reiner Lebensluft ueberhaupt Elektrizitaet erregbar ist, oder ob wenigstens in einem solchen Medium beide Elektrizitaeten erweckt werden koennen. So lange, bis wirkliche Versuche uns eines Bessern belehren oder gar vom Gegenteil ueberzeugen, werde ich immer geneigt sein, zu glauben,   dass die urspruengliche Heterogeneitaet der atmosphaerischen Luft in welcher bis jetzt allein experimentiert worden ist mit der   Heterogeneitaet der beiden elektrischen Materien in irgend einem noch unbekannten Zusammenhang stehe. Wenn man bedenkt, dass im elektrischen Prozess ein   Dualismus sich offenbart, dass derselbe Dualismus in der   animalischen Natur deren ersten   Entwurf gleichsam die atmosphaerische Luft enthaelt wiederkehrt, so wird man zum voraus geneigt, die Zusammensetzung der atmosphaerischen Luft fuer etwas weit Hoeheres zu halten, als man gewoehnlich sich einbildet. Vielleicht, dass es neuen und bis jetzt ununternommenen Versuchen aufbehalten ist, uns ueber die Natur der Stickluft, die jetzt noch so gut als verborgen ist, Aufschluesse zu geben. Solange man uns diese wunderbare und gleichfoermige Vereinigung ganz heterogener Materiell in der atmosphaerischen Luft nicht gruendlicher als durch eine   Vermengung zweier heterogener   Luftarten erklaeren kann, betrachte ich, der zahlreichen Versuche der Chemie unerachtet, die Luft, die uns umgibt, als die unbekannteste, und beinahe moechte ich sagen, raetselhafteste Substanz der ganzen Natur. Sollte das Azote der Atmosphaere wirklich nur zu dem Ende da sein, dass nicht eine reine Aetherluft unsere Lebenskraft erschoepfe, oder sollte die Stickluft noch unbekannte Eigenschaften und irgend einen   positiven Zweck haben? Die franzoesischen Chemiker haben neuerdings gefunden, dass das Atmen in reinem Sauerstoffgas nicht   mehr Luft zersetzt als das Atmen in   gemeiner Luft, und doch hat das fortgesetzte Einatmen reiner Luft so gefaehrliche Folgen fuer den tierischen Koerper. Sind denn die Erfahrungen   ueber das Leuchten des Phosphors im Stickgas schon alle hinlaenglich erklaert und auf die Seite gebracht? Wie, wenn ein Element der elektrischen Materie im Stickgas enthalten waere? - Die leuchtenden Wolken, welche der Phosphor in diesem Gas aussendet und durch den ganzen Raum des Rezipienten verbreitet, haben sie nicht Aehnlichkeit mit dem elektrischen Licht in luftverduenntem Raum? Sollte wenigstens das   Azote die Bedingung sein, unter welcher allein aus der Lebensluft entgegengesetzte elektrische Materien entwickelt werden koennen, so wie   Goettlings Versuchen zufolge die Gegenwart der Stickluft die notwendige Bedingung ist, ohne welche der Phosphor bei niedriger Temperatur nicht leuchtet, ein Phaenomen, das wohl auch eigentlich noch nicht erklaert ist? Sollten nicht Versuche, in dieser Ruecksicht angestellt, selbst ueber die bis jetzt unbekannte Zusammensetzung des   Phosphors Aufschluss geben? Wird ein Element der elektrischen Materie vielleicht aus dem Phosphor selbst entwickelt, wenn er in Stickluft leuchtet? Woher der Phosphorgeruch, der sich in einem Zimmer verbreitet, wo man elektrisiert? Grosse Chemiker vermuten, dass ein Hauptbestandteil des Phosphors   Azote Phosphorogne? sei. Woher die grosse Quantitaet Phosphor, die im tierischen Koerper kontinuierlich erzeugt wird? Ehe man in   verschiedenen Luftarten, erst in   reiner Lebensluft, dann in   Stickgas, dann in   einer aus beiden Gasarten in verschiedenem Verhaeltnis gemischten Luft elektrisiert hat, ist selbst die Theorie des Lichts und des Verbrennens, wie viel mehr die Theorie der Elektrizitaet unvollstaendig und ungewiss. Ehe man erst die Wirkung der negativen so gut als der positiven Elektrizitaet auf verschiedene Substanzen, und vorzueglich auf verschiedene Luftarten geprueft hat, kann man aus den einseitigen Experimenten, welche bis jetzt mit positiver Elektrizitaet angestellt wurden, auf die Natur der elektrischen Materie ueberhaupt keine sicheren Schluesse machen. Wenn es zwei ganz entgegengesetzte elektrische Materien gibt, werden sie nicht ganz verschiedener Wirkungen faehig sein?  Achard sah geschmolzenen Schwefel durch elektrische Schlaege   alkalisch werden v.   Humboldt, ueber die gereizte Nerven- und Muskelfaser S. 446. Diese Erfahrung leidet mehrere Erklaerungen. Wie aber, wenn das Azote, oder ein Element desselben, in die elektrische Materie einginge, welche Bestaetigung faende hierdurch der Gedanke der neuern Chemiker, das Azote als das principe alcaligne anzusehen! Welch ein durchgreifender Dualismus alsdann! In der Atmosphaere waeren das positive und negative Prinzip des Lebens, positive und negative elektrische Materie, oxygne und alcaligne, ein Gegensatz, der sich in der ganzen Natur zuerst zwischen Saeuren und Alkalien wiederfindet. Es ist wahr, dass einigen Experimenten zufolge, die ich im Anhang zu diesem Abschnitt zugleich mit den merkwuerdigsten Versuchen, die Natur der elektrischen Materie betreffend, anfuehren werde, das elektrische Wesen keinen   phlogistischen Stoff mit sich fuehren sollte. Aber das   Azote, so wie es in der Atmosphaere vorhanden ist, ist auch kein phlogistischer Stoff. Der   elektrische Funken nur schlaegt eine schwache Salpetersaeure nieder aus einem Gemisch von reiner und azotischer Luft. Eben jene Erfahrung ist ein Beweis, dass das   Elektrisieren in eine   weit hoehere Sphaere der Naturoperationen gehoert als die Oxydationsprozesse. Denn beim Elektrisieren zeigt sich keine Spur einer schon vorhandenen oder erst erzeugten Saeure. Die   Erzeugung der Elektrizitaet im Grossen haengt so sehr zusammen mit der Beschaffenheit der Atmosphaere und den merkwuerdigsten Revolutionen derselben, dass eine neue und auf genaue Versuche gebaute Theorie der Elektrizitaet endlich vielleicht auch ueber den dunkelsten Teil der Naturlehre, die   Meteorologie, einen neuen Tag herauffuehren wuerde. Die Frage, welche ich in den   Ideen zur Philosophie der Natur aufgeworfen habe, durch welche Mittel die Natur dieselbe chemische Beschaffenheit der atmosphaerischen Luft, der zahllosen Veraenderungen in ihr unerachtet, kontinuierlich zu erhalten weiss, ist meines Erachtens von der hoechsten Wichtigkeit, aber aus allen Tatsachen und Theorien der bisherigen Physik unbeantwortlich. Vielleicht sind eben jene Veraenderungen in dem Luftkreis selbst das Mittel, durch welches die Natur die glueckliche Proportion der Mischung unserer atmosphaerischen Luft kontinuierlich zu erhalten weiss. Wie wenn Elektrizitaet aus einer Veraenderung dieser Proportion entstuende, und wenn eben   deswegen eine elektrische Explosion das Mittel waere sie wiederherzustellen? Verkuendet nicht die allgemeine Bangigkeit, die den grossen elektrischen Explosionen vorangeht, eine veraenderte Mischung der allgemeinen Luft, und das freiere Atmen der ganzen lebendigen Natur nach jedem Gewitter die wiederhergestellte Proportion in diesem allgemeinen Medium des Lebens? Verraet nicht das Steigen des Barometers und die auf jedes Gewitter erfolgende erfrischende Kuehle eine Vermehrung des Sauerstoffs in der Atmosphaere, da von   diesem allein die Waermekapazitaet der Luft abhaengt? Vgl. oben S. 524 ff. Die Quelle der Elektrizitaet, die aus der Gewitterwolke sich entladet, liegt, so wie die Quelle des Regens, den sie ergiesst,   ausser ihr. Dies hat   de Luc erwiesen. So waere also der   Regen nur das   Phaenomen einer   allgemeinen Kapazitaetsveraenderung der Luft, und die   Wolke nur der   Vorhang, der uns jenen grossen   atmosphaerischen Prozess verbirgt, der die Ordnung der Natur wiederherstellt. Es ist kein Wunder, dass die bisherigen Vermutungen ueber den Ursprung der   atmosphaerischen Elektrizitaet die   Duerftigkeit der Vorstellungsart mit den bisherigen Hypothesen ueber den Ursprung des Regens geteilt haben. Wenn die   Wolken nichts weiter sind als   praezipitierte Wasserduenste, so ist der Gedanke, die elektrische Materie mit dem Wasser von der Erde aufsteigen und mit ihm zur Erde zurueckkehren zu lassen, allerdings der natuerlichste Gedanke.   Volta nahm an, dass Wasser in Dunst verwandelt eine groessere Kapazitaet fuer die elektrische Materie erlange und umgekehrt. Das erstere schloss er aus einigen Versuchen, denen zufolge das Wasser ein Gefaess, aus dem es verduenstet,   negativ-elektrisch zuruecklaesst. Man sieht leicht, dass er hierbei die   Franklinsche Hypothese im Sinn hatte. Ueberdies hat   Saussuere gefunden, dass das Gefaess, aus welchem Wasser verduenstet, beinahe ebenso oft   positive Elektrizitaet erlangt. So gemein auch die Behauptung ist, dass mit jeder Erzeugung von Duensten oder Daempfen Elektrizitaet entstehe, so wuensche ich doch, dass man genau zusehe,   ob nicht in den meisten Faellen, wo sich beim Verduensten Elektrizitaet zeigte, eine Zerlegung des Wassers mit im Spiel war.  Saussuere hat ueber die Erzeugung der Elektrizitaet durch Verdampfung folgende interessante Versuche gemacht. Wasser, in einen bis zum Gluehen erhitzten Schmelztiegel von Eisen gegossen, erzeugte Elektrizitaet, anfangs E, dann - E bis zum hoechsten Grad, den die Elektrizitaet in dieser Aufeinanderfolge erreichte, darauf o, endlich wieder E. - Ganz verschieden fiel derselbe Versuch aus, als er zum zweitenmal mit demselben Gefaess angestellt wurde. Die Elektrizitaet war bestaendig positiv. Vielleicht weil das Gefaess beim zweiten Versuch eine   vollkommenere Zerlegung des Wassers zu bewirken faehig war. Ein dritter Versuch, der in einem kleinen Schmelztiegel von   Kupfer angestellt wurde, gab bestaendig E; da der Versuch wiederholt wurde, anfaenglich - E, dann E bis ans Ende. Ein kleiner Schmelztiegel von   Silber zeigte bei dem naemlichen Versuch das erste Mal bestaendig - E, dann E, darauf o. Im dritten Versuch erhielt man eine weit staerkere Elektrizitaet, anfaenglich - E, wobei die Korkkugeln des Elektrometers um 3 12 Linien auseinander gingen, hernach E, wo dieselben von 710 einer Linie bis zu 6 Linien auseinander getrieben wurden. - In einem Schmelztiegel von Porzellan erhielt man durch denselben Versuch immer - E. Aus diesen Erfahrungen zieht   Saussuere Voy. dans les Alpes T. III, 809 - 822 folgenden Schluss: llectricit est   positive avec les corps capables de dcomposer leau tels, que le fer et le cuivre, et   negative avec ceux, qui   ne causent aucune alteration. Bis hierher, wie mir duenkt, ganz gut. Saussuere schliesst weiter: Je serois donc port regarder le fluide lectrique comme le rsultat de lunion de llment du feu avec quelque autre principe, qui ne nous est pas encore connu. Ce seroit   un fluide analogue lair inflammable, mais incomparablement plus subtil. -   Le fluide lectrique serait produit comme le gaz inflammable par la dcomposition de leau. - Suivant ce systme losque lopration, qui convertit leau en vapeur, produit en mme temps une   dcomposition, il sengendre du fluide lectrique etc. Gegen diese Hypothese kann man einwenden, dass man bei so vielen Experimenten ueber die Wasserzerlegung, z.B. wenn das Wasser durch gluehende eiserne Roehren getrieben wird, immer   brennbare Luft gaz hydrogne erhaelt, dass also die elektrische Materie, die dabei mit zum Vorschein kommt, nicht auch brennbares Gas sein, oder aus demjenigen Bestandteil des Wassers entspringen kann, der dieses Gas bildet.   Saussuere koennte sich zwar auf einen Versuch berufen, den er a. a. O. erzaehlt, naemlich, als er in eine Eisengranate von 3 12 Zoll Diameter, nachdem sie bis zum Weissgluehen erhitzt war, Wasser goss, zeigte sich an ihrer Oeffnung eine sehr lebhafte Flamme - offenbar die Flamme des gaz hydrogne, das, mit der atmosphaerischen Luft in Beruehrung, durch das Gluehen des Eisens entzuendet wurde.   Solange, sagt S.,   als die Flamme erschien, war keine Elektrizitaet zu spueren, im Augenblick, da sie verschwand, zeigte sich Elektrizitaet. Allein als die Granate Zeichen von Elektrizitaet zu geben anfing, entwickelte sich ohne Zweifel auch noch brennbares Gas, nur dass es nicht mehr   entzuendet wurde, weil die Granate jetzt nicht mehr so stark als vorher gluehte; dass aber keine Elektrizitaet sich zeigte, solange das entwickelte Gas in Flamme geriet, ist sehr begreiflich, weil Flamme und Rauch vorzueglicher Leiter der Elektrizitaet sind. Eher also bin ich geneigt zu glauben, dass die Quelle der Elektrizitaet, die bei diesen Versuchen zum Vorschein kommt nicht in dem   brennbaren Bestandteil, sondern im   Oxygene des Wassers zu suchen ist. Das Wasser wird in die   zwei Luftarten, in   brennbares und in   Sauerstoffgas, zerlegt: dass entzuendliches Gas sich entwickelt, hat S. selbst gefunden. Also muss dabei auch Sauerstoffgas entstehen; dieses, indem es einen Teil seiner ponderabeln Basis an das gluehende Metall abgibt, muss, wenn unsere obige Theorie richtig ist, dadurch zu   elektrischer Materie modifiziert werden. Warum   jetzt E,   jetzt - E erscheint, kann   Saussuere nicht ohne neue Hypothesen erklaeren. Nach unserer Hypothese koennte es bloss von dem Grade der Oxydation abhaengen, dessen das Metall faehig ist, ob es das Sauerstoffgas zu positiver oder zu negativer elektrischer Materie modifiziert; und so stimmen freilich auch   diese Versuche mit der Voraussetzung ueberein, dass beide elektrischen Materien nichts anderes sind als ein zerlegtes Oxygene. Indes verlangen alle diese Versuche eine neue Pruefung. Warum gibt die   Kohle wenn sie isoliert ist immer - E bei der Verdampfung? Dieses Phaenomen ist schwer zu erklaeren nach unserer Hypothese; schwerer noch nach der   Saussuereschen. Wenn wir mit   Volta annehmen wollen, dass die atmosphaerische Elektrizitaet nur durch die Praezipitation der Wasserduenste erzeugt werde, wie wollen wir etwa erklaeren, dass bei der   heitersten Luft, vorzueglich im   Winter wo bei weitem weniger Ausduenstung ist, eine weit groessere Menge elektrischer Materie als im Sommer zur Erde herabkommt? En t llectricit de lair serein est beaucoup moins forte, quen hiver. Saussure 802. Es ist merkwuerdig, dass die   elektrische Irritabilitaet der Luft mit der Kaelte des Himmelsstrichs und der Jahrszeit wo bei trockener Witterung das Oxygene in der Atmosphaere konzentriert ist auffallend zunimmt. - Ueber die elektrische Beschaffenheit der russischen Atmosphaere hat   Aepinus einige interessante Beobachtungen in seinem Brief an Dr.   Guthrie mitgeteilt. - Ich gebe die Hoffnung nicht auf, dass zwischen der chemischen Beschaffenheit des Luftkreises, der atmosphaerischen Elektrizitaet, den Barometer- und Witterungsveraenderungen kuenftig irgend ein Zusammenhang entdeckt werde. Um dieselbe Zeit, wenn das Barometer in unsern Gegenden faellt, bei einer zum Regen geneigten warmen Witterung, verschwindet allen Beobachtungen zufolge oft alle atmosphaerische Elektrizitaet als ob sie zur Bildung des Regens verwandt wuerde. Warum wird oft in einer feuchten Luft alle elektrische Erregung unmoeglich gemacht? - Dass die Luft ein elektrischer Leiter wird, erklaert die Sache nicht Denn wo keine Elektrizitaet   erregt wird, kann auch keine fortgeleitet werden. Der Regen faellt, und mit ihm kommt eine grosse Menge elektrischer Materie zur Erde herab. Zu gleicher Zeit gewinnt der Luftkreis wieder seine vorige Schwere; sowie der Himmel heiter wird, ist die atmosphaerische Elektrizitaet bestaendig   Saussuere und alle Meteorologen haben gefunden, dass die Elektrizitaet der heitern Luft niemals o ist. Wenn man bedenkt, dass die Schwere der atmosphaerischen Luft grossenteils von dem   quantitativen Verhaeltnis des Sauerstoffs und des   Stickstoffs in ihr abhaengt; wenn man ferner bedenkt, dass   ohne allen Zweifel eine Quelle der Elektrizitaet im Sauerstoff zu suchen ist; dass unmittelbar vor jedem Regen die Schwere der Luft vermindert und gewoehnlich auch die atmosphaerische Elektrizitaet schwaecher wird; dass regelmaessig nach gefallenem Regen die Schwere der Luft und mit ihr die Elektrizitaet sich wiederherstellt: so kann man sich den Gedanken an irgend einen Zusammenhang jener Erscheinungen, auch wenn man ihn sich selbst oder andern nicht voellig entwickeln kann, doch nicht versagen. Wenn auch in der Naehe der Erde ein solches veraendertes Verhaeltnis der beiden Bestandteile unserer Atmosphaere unmittelbar vor dem Regen sich nicht im Eudiometer darstellen laesst, so beweist dies nicht, dass in Gegenden, wohin kein Experiment reicht, in der eigentlichen Region des Regens, nicht unmittelbar vor dem Regen eine unverhaeltnismaessige Quantitaet Sauerstoffluft auf irgend eine unbekannte Weise verschwinden, und indem der Regen faellt, wieder erzeugt werden koenne. Ohnehin sprechen noch andere Erscheinungen, z.B. der oft so schnelle Wechsel von Kaelte und Waerme, fuer ein schnelles Entstehen und Verschwinden von Sauerstoff in der Atmosphaere, wenn dieser nach dem obigen der Grund der Waermekapazitaet der Luft ist. Woher z.B. die unverhaeltnismaessig-schnelle Zunahme der Kaelte unmittelbar vor Aufgang der Sonne?  Das Ich laesst sich anders nicht, als bloss insofern es   unbedingt ist, bestimmen, denn es ist bloss durch seine Unbedingtheit, bloss dadurch, dass es schlechterdings nicht zum   Ding werden kann, Ich. Es ist also erschoepft, wenn seine Unbedingtheit erschoepft ist. Denn, da es bloss durch seine Unbedingtheit ist, so wuerde es eben dadurch aufgehoben, wenn irgend ein von ihm denkbares Praedikat anders als durch eine Unbedingtheit denkbar waere, also dieser entweder widerspraeche, oder noch irgend etwas Hoeheres, in dem sie beide, das Unbedingte und das vorausgesetzte Praedikat, vereinigt waeren, voraussetzte.  Das Wesen des Ichs ist Freiheit, d.h. es ist nicht anders denkbar, denn nur insofern es aus absoluter Selbstmacht sich, nicht als irgend   Etwas, sondern als blosses   Ich setzt. Diese Freiheit laesst sich   positiv bestimmen, denn wir wollen keinem Ding an sich, sondern dem reinen, durch sich selbst gesetzten, sich allein gegenwaertigen, alles Nicht-Ich ausschliessenden Ich Freiheit zuschreiben. Dem Ich kommt keine objektive Freiheit zu, weil es gar kein Objekt ist; sowie wir das Ich als   Objekt bestimmen wollen, zieht es sich in die beschraenkteste Sphaere und unter die Bedingungen der Wechselbestimmung zurueck - seine Freiheit und Selbstaendigkeit verschwindet. Objekt ist nur durch Objekt, und nur insofern, als es an Bedingungen gefesselt ist, moeglich - Freiheit ist nur durch sich selbst, und umfasst das Unendliche. Wir sind also in Ansehung objektiver Freiheiten nicht unwissender, als wir es in Ruecksicht auf jeden Begriff sind, der sich selbst widerspricht. Unfaehigkeit aber, einen Widerspruch zu denken, ist keine Unwissenheit. Jene Freiheit des Ichs laesst sich also auch   positiv bestimmen. Sie ist fuer das Ich nichts mehr und nichts weniger, als unbedingtes Setzen aller Realitaet in sich selbst durch absolute Selbstmacht. -   Negativ bestimmbar ist sie als gaenzliche Unabhaengigkeit, ja sogar als gaenzliche Unvertraeglichkeit mit allem Nicht-Ich. Ihr verlangt, dass ihr euch dieser Freiheit bewusst seid? Aber bedenkt ihr auch, dass erst durch sie all euer Bewusstsein moeglich ist und dass die Bedingung nicht im Bedingten enthalten sein kann? Bedenkt ihr ueberhaupt, dass das Ich, insofern es im Bewusstsein vorkommt, nicht mehr reines absolutes Ich ist, dass es fuer das absolute Ich ueberall kein Objekt geben, und dass es also noch viel weniger selbst Objekt werden kann? -   Selbstbewusstsein setzt die Gefahr voraus, das Ich zu verlieren. Es ist kein   freier Akt des Unwandelbaren, sondern ein abgedrungenes Streben des wandelbaren   Ichs, das, durch Nicht-Ich bedingt, seine Identitaet zu retten und im fortreissenden Strom des Wechsels sich selbst wieder zu ergreifen strebt;   oder   fuehlt ihr euch wirklich frei beim Selbstbewusstsein?. Aber jenes Streben des empirischen Ichs, und das daraus hervorgehende Bewusstsein waere selbst ohne Freiheit des absoluten Ichs nicht moeglich, und die absolute Freiheit ist als Bedingung der Vorstellung ebenso notwendig, wie als Bedingung der Handlung. Denn euer   empirisches Ich wuerde niemals streben, seine Identitaet zu retten, wenn nicht das   absolute urspruenglich durch sich selbst aus absoluter Macht als reine Identitaet gesetzt waere. Wollt ihr diese Freiheit als eine objektive erreichen, so schlaegt euch dies immer fehl, ihr moegt sie dadurch   begreifen oder   widerlegen wollen; denn eben darin besteht sie, dass sie alles Nicht-Ich schlechthin ausschliesst. Das Ich kann durch keinen blossen   Begriff gegeben sein. Denn Begriffe sind nur in der Sphaere des Bedingten, nur von Objekten moeglich. Waere das Ich ein Begriff, so muesste es etwas Hoeheres geben, in dem er seine Einheit - etwas Niedereres, in dem er seine Vielheit erhalten haette, kurz: das Ich waere durchgaengig bedingt. Mithin kann das Ich nur in einer Anschauung bestimmt sein. Aber das Ich ist nur dadurch Ich, dass es niemals Objekt werden kann, mithin kann es in keiner sinnlichen Anschauung, also nur in einer solchen, die gar kein Objekt anschaut, gar nicht sinnlich ist, d.h. in einer intellektualen Anschauung bestimmbar sein. - Wo Objekt ist, da ist sinnliche Anschauung, und umgekehrt. Wo also   kein Objekt ist, d.i. im absoluten Ich, da ist keine sinnliche Anschauung, also entweder gar keine, oder intellektuale Anschauung.   Das Ich also ist fuer sich selbst als blosses Ich in intellektualer Anschauung bestimmt. Ich weiss es recht gut, dass Kant alle intellektuale Anschauung geleugnet hat; aber ich weiss auch, wo er dies getan hat, in einer Untersuchung, die das   absolute Ich ueberall nur   voraussetzt, und aus vorausgesetzten hoeheren Prinzipien nur das empirisch-bedingte Ich, und das Nicht-Ich in der Synthesis mit dem Ich, bestimmt. Ich weiss es ebenso, dass diese intellektuale Anschauung, sobald man sie der sinnlichen veraehnlichen will, durchaus unbegreiflich sein muss, dass sie ueberdies ebensowenig als die absolute Freiheit im Bewusstsein vorkommen kann, da Bewusstsein Objekt voraussetzt, intellektuale Anschauung aber nur dadurch moeglich ist, dass sie gar kein Objekt hat. Der Versuch also, sie aus dem Bewusstsein zu widerlegen, muss ebenso sicher fehlschlagen, als der Versuch, ihr durch dasselbe objektive Realitaet zu geben, was nichts anderes hiesse, als sie schlechterdings aufheben. Das Ich ist nur durch seine Freiheit, mithin muss alles, was wir vom reinen Ich aussagen, durch seine Freiheit bestimmt sein.  Es ist erstes Prinzip einer philosophischen Naturlehre,   in der ganzen Natur auf Polaritaet und Dualismus auszugehen. Wenn die Erdatmosphaere ein Produkt heterogener Prinzipien ist, sollten nicht alle Veraenderungen in ihr dem allgemeinen Gesetze des Dualismus unterworfen sein, so dass positive und negative   atmosphaerische Prozesse sich kontinuierlich das Gleichgewicht halten? Vielleicht dass alle diese Fragen ihre Antwort in einer hoeheren Physik finden, die eben da   aufhoert, wo die jetzige Physik   anfaengt. Was   Baco schon gewuenscht hat, dass die Aufmerksamkeit der Naturforscher sich immer mehr auf die Betrachtung der allgemein verbreiteten aetherischen Prinzipien wende, geht jetzt allmaehlich in Erfuellung. Die tiefere Kenntnis unsrer Atmosphaere wird den Schluessel zu einer ganz neuen Naturlehre geben. Durch die Atmosphaere geht der allgemeine Kreislauf, in welchem die Natur fortdauert; in ihr als geheimer Werkstaette wird vorbereitet, was der Fruehling Entzueckendes oder der Sommer Schreckendes hat; in ihr endlich sieht der begeisterte Naturforscher schon den ersten Ansatz und gleichsam den Schematismus aller Organisation auf Erden. Vorerst bin ich lange begierig gewesen zu erfahren, durch welche Mittel in unserm Luftkreis jener Grundstoff immer erneuert werde, der, in jeden Prozess der Natur verschlungen, endlich verzehrt werden muesste, haette die Natur nicht fuer einen stets neuen Zufluss desselben gesorgt. Da die Vegetation auf der Erde niemals stillsteht, so muss unaufhoerlich eine Menge Lebensluft aus den Pflanzen fast aller Klimate sich entwickeln. Wir koennen selbst annehmen, dass die Luft auf diesem Wege in sehr grosser Quantitaet entwickelt wird, wenn wir bedenken, welche Menge Licht ein einziger Baum, dessen dichtes Laubwerk keinen Strahl durchlaesst, an einem einzigen Sommertage auffaengt. Da die Vegetation auf der einen Seite der Erde eben beginnt, wenn sie auf der andern erstirbt, so werden die grossen Winde, die sich um diese Zeit gewoehnlich erheben, die entwickelte Lebensluft von der einen Seite der Erde zur andern fuehren, und so muesste in jeder Jahrszeit die Beschaffenheit der Atmosphaere in jedem Himmelsstrich, im Ganzen genommen, sich gleich bleiben. Allein wenn man erwaegt, dass das Atmen der Tiere und das, seit Prometheus, auf Erden nicht erloschene Feuer, in jeder Jahreszeit ohne Zweifel ebensoviel reine Luft verzehrt, als die Vegetation im Fruehling und Sommer entwickelt; wenn man bedenkt, dass jene Luft vielleicht bestimmt ist in ganz anderer Gestalt zur Erde zurueckzukehren, und dass die Natur sie zu Prozessen anwenden kann, von denen wir noch hoechst unvollstaendige Kenntnis haben: so wird es immer wahrscheinlicher, dass jener Grundstoff zugleich mit dem Aether des Lichts von der Sonne ausstroeme, und dass so eigentlich jenes wohltaetige Gestirn die Ursache ist, die unsern Luftkreis taeglich neu verjuengt, und was er durch zahlreiche chemische Prozesse verliert, ihm aufs neue zufuehrt. Wenn das positive Prinzip des Lebens uns von der   Sonne zustroemt, so muss das negative Prinzip das Azote die   eigentuemliche Atmosphaere der   Erde ausmachen. Welches die urspruengliche Natur dieses Prinzips sei, koennen wir jetzt nicht mehr ausmachen, da ohne Zweifel, nachdem unser Luftkreis durch den Zusammenfluss entgegengesetzter Atmosphaeren sich gebildet hat, seine Natur durch den Einfluss des Lichts modifiziert worden ist. Ohne Zweifel hat mit ihm das Licht zuerst die Prinzipien der allgemeinen Polaritaet gebildet, die jetzt allgemein verbreitet sind, und deren blosses   Residuum die Luftarten sind, die wir jetzt in der Atmosphaere finden. Was die Erfahrung uns unmittelbar gelehrt hat, ist nur, dass heterogene Prinzipien in unsrer Atmosphaere vereinigt sind; alles weitere besteht aus blossen   Schluessen. Haetten unsere Untersuchungen eine andere Wendung genommen, vielleicht kennten wir jetzt die Atmosphaere nicht als ein Gemenge aus Lebens- und Stickluft, sondern als ein   Produkt entgegengesetzter elektrischer Materien, und kuenftigen Versuchen waere es vielleicht aufbehalten zu entdecken, dass diese beiden Materien sich auch als zwei heterogene Luftarten darstellen lassen. Unsere Untersuchungen scheinen den entgegengesetzten Gang genommen zu haben. Dass wir bis jetzt die atmosphaerische Luft nur als ein Gemenge zweier Luftarten kennen, kommt bloss daher, dass wir sie bisher hoechst einseitig durch keine anderen als phlogistische Prozesse untersucht haben. Was ausser dem Wirkungskreis unsrer Erde fluktuiert, wissen wir nicht, und diese Unwissenheit wird unsere Naturlehre in bestaendiger Unvollkommenheit erhalten. Wenn aber alle expansiven Materien, wo sie keinen Widerstand finden, ihren eignen Ausbreitungskraeften folgen, so muss der leere Raum innerhalb jedes Sonnensystems mit Materien von verschiedenem Grad der Elastizitaet erfuellt sein. Es ist moeglich, dass das Licht nicht die einzige Materie ist, die von der Sonne ausstroemt. Wenn dieses Element wegen der ausserordentlichen Intensitaet seiner ausbreitenden Gewalt durch eigne Kraft bis zur Erde sich fortpflanzt, so erwarten vielleicht minder expansive   Materien ein leitendes Medium, um durch dasselbe bis zu uns fortgepflanzt zu werden, und vielleicht wird selbst durch Einwirkung des Lichts auf die Erde und ihren Luftkreis erst ein solches Medium gebildet. Vielleicht, dass in den Hoehen der Atmosphaere, wohin nur im Sommer etwa Wolken sich erheben, in jenen Gegenden, wohin die Alten den Sitz der Goetter verlegten - Quas neque concutiunt venti neque nubila nimbis  Adspergunt - semperque innubilus aether  Integit et large diffuso lumine ridet, - unsere Atmosphaere ein   leichtzersetzbares Wesen beruehrt, das, sobald es ein leitendes Medium findet, erst in der Naehe unsrer Erde jene zerstoerende Gewalt annimmt, die wir im Gewitter bewundern. Die Quelle mancher meteorischer Erscheinungen wenigstens liegt in einer Luftgegend, wohin sich allen Berechnungen zufolge unsere Atmosphaere nicht erheben, sollte. So sah z.B.   Halley, der Astronom, im Monat Maerz des Jahrs 1719 ein Meteor, aehnlich den Feuerkugeln, dergleichen man oft in den tiefem Luftregionen sieht, in einer Hoehe, die nach seiner Berechnung 69 - 73 engl. Meilen von der Erde entfernt ist. Den Diameter der Kugel berechnete er zu 2800 Yards, die Schnelligkeit ihrer Bewegung zu 300 engl. Meilen in einer Minute. Noch entfernter, genauen Berechnungen nach gegen 90 engl. Meilen von der Erde, sah man in England ein ebenso grosses Meteor, das 1000 Meilen in einer Minute zu durchlaufen schien, am 18. August 1785. Beide Meteore, vorzueglich aber das von 1719, zeigten einen weit helleren Glanz, als Nordlichter zu zeigen pflegen, ohne wie diese in feurigen Strahlen auszustroemen. Beide waren von Explosionen und einer ueber ganz England hoerbaren Erschuetterung der Atmosphaere begleitet. Wollte man den gewoehnlichen Berechnungen trauen, so muessten diese Phaenomene in einer 300 000 mal duennem Luft, als diejenige ist, in welcher wir atmen, d.h. in einem so gut als voellig leeren Raume, der weder eine so grosse Flamme zu unterhalten noch den Schall mit solcher Gewalt fortzupflanzen faehig waere, erfolgt sein. Gleichwohl kann man auch nicht annehmen, dass die Atmosphaere in einer solchen Hoehe eine Dichtigkeit habe, die so grossen Wirkungen proportional waere. Man wird also annehmen muessen, dass in entfernteren Luftregionen irgend ein Fluidum zirkuliert, das in verschiedenem Verhaeltnis der Atmosphaere beigemischt, ploetzlicher Veraenderungen faehig, durch irgend eine Ursache schnell verdichtet und wieder ausgedehnt, sich mit gewaltigen Explosionen zersetzt und seine Verwandtschaft mit der Ursache des Lichts durch glaenzende Phaenomene beweiset. Welchen grossen Einfluss mag die Beruehrung verschiedener Medien, oder die schnelle Erzeugung und Entwicklung spezifisch verschiedener Materien in den Hoehen des Luftkreises auf die Veraenderungen unsrer Atmosphaere haben! - Die eigentliche   Kraft der Natur wohnt nicht in der starren Materie,   aus der die Masse der Weltkoerper geballt ist, denn diese ist nur der Niederschlag des allgemeinen chemischen Prozesses, der die edleren Materien von den unedleren schied. Die Raeume, durch welche die Masse der Weltkoerper gleichfoermig verbreitet war, sind durch dieses Faellen der grobem Materie nicht leer geworden, sondern erst alsdann haben sich die expansiven Fluessigkeiten freier und ungehinderter durch alle Raeume der Welt verbreitet; in diesen Regionen eigentlich liegt der unerschoepfliche Quell positiver Kraefte, die in einzelnen Materien nach allen Richtungen sich verbreiten und Bewegung und Leben auf den festen Weltkoerpern erzwingen und unterhalten. Was jeder einzelne Weltkoerper sich von solchen Materien aneignen kann, sammelt er um sich als Atmosphaere, die jetzt fuer ihn der unmittelbare Quell aller belebenden Kraefte wird, obgleich ihr selbst diese Kraefte nur aus einem Quell zustroemen, der in weit entfernteren Regionen liegt, wohin nur unsere Schluesse, nicht aber unsere Beobachtungen reichen. Die Fuelle von Kraft, die, in den Tiefen des Universums immer neu erzeugt, in einzelnen Stroemen sich vom Mittelpunkt gegen den Umkreis des Weltsystems ergiesst, einzig und allein nach demjenigen schaetzen wollen, was wir durch einseitige Versuche aus unsrer Atmosphaere entwickeln, verraet die Duerftigkeit der Begriffe, die von den einzelnen, in einem kleinen Kreise nur beobachteten Wirkungen, zu der Groesse der letzten Ursache sich zu erheben unfaehig sind. Doch geschehen schon in unsrer grobem Atmosphaere Dinge, welche zu erklaeren man vergebens sich anstrengt, solange die duerftigen Begriffe unsrer soeben erst entstandenen Chemie das Blei sind, das den Flug unserer Untersuchungen an der Erde zurueckhaelt. Wenn man erst die Unvollstaendigkeit dieser Begriffe einsehen wird, wird man auch dem Skeptizismus eines   de Luc Gerechtigkeit widerfahren lassen, der nur die mangelhaften und oberflaechlichen Vorstellungen bestritten, zugleich aber die Aussicht auf bei weitem umfassendere und hoehere Naturerklaerungen eroeffnet hat. Kein Teil der Naturlehre zeigt auffallender als die Meteorologie, wie wenig unsere Experimente zureichen, den Gang der Natur im Grossen zu erforschen. Es ist nuetzlich, ein solches Beispiel in einer Schrift aufzustellen, welche durch eine vollstaendige Induktion das Unbefriedigende der bisher bloss experimentierenden Physik darzutun bestimmt ist. Der Anfang und Grund aller seichten meteorologischen Begriffe ist die fixe Idee einer   Aufloesung des Wassers in der Luft, wovon man doch bis jetzt noch keinen verstaendlichen Begriff zu geben imstande war. Durch welche Kraft loeset die Luft das Wasser auf? und verhaelt sich das letztere so ganz passiv, als man sich vorstellt? Ich behaupte aber, dass keine Materie einer Aufloesung in der andern faehig ist, ohne dass beide von einer gemeinschaftlichen Kraft durchdrungen werden. Einige Naturforscher haben wohl eingesehen, dass der gemeine Begriff von Aufloesung ganz und gar nichts bedeute, solange man nicht eine   Ursache dieses Prozesses angeben koenne. Fuer diese Ursache nahmen sie den   Waermestoff, und machten dadurch die Sache schwankender noch und dreimal Ungewisser. - So erklaert z.B.   Saussuere, er glaube nicht, dass die Luft das Wasser   unmittelbar aufloese, vielmehr glaube er, dass das Wasser nur darum einer Aufloesung in der Luft faehig sei,   weil es durch das Feuer in einen elastischen Dunst verwandelt werde Versuch ueber die Hygeometrie 191. Einen Schritt weiter ging Pictet: durch Versuche im luftleeren Raum hatte er sich ueberzeugt, dass die   Waerme- oder   Feuer-Materie die einzige wirkende Kraft sei, die die Phaenomene der Ausduenstung hervorbringe, und dass die Luft dabei nur wenig oder gar nicht beschaeftigt sei   Versuch ueber das Feuer 111. Wenn Saussuere erweisen koennte, dass Waermematerie das Wasser chemisch aufloesen und in einen permanent-elastischen Dunst verwandeln koenne, wuerden alle Einwendungen   de Lucs gegen ihn ihre Kraft verlieren. Aber der Natur des Wassers nach ist es ganz und gar unmoeglich, dass die Waermematerie mit ihm ein chemisches Produkt bilde. Ich habe den Grund davon in der   dephlogistisierten. Beschaffenheit des Wassers gefunden S. 65 ff. dieser Schrift oben S. 515 ff.. Nur wenn das Wasser phlogistisiert wird, geht es in eine Gasart ueber, die jetzt keine Eigenschaft mit dem Wasser oder Wasserdampf gemein hat, und   permanent-elastisch ist. Da die Waermematerie dem Wasser nicht vermoege chemischer Verwandtschaft anhaengt, so folgt, dass sie sich von ihm trennen muss, sobald nicht mehr Koerper von geringerer Kapazitaet sie gegen das Wasser treiben oder zwingen dem Wasserdampf anzuhaengen. Kein chemischer Prozess geht vor, ohne dass   Qualitaeten entstehen oder   vernichtet werden. Materien, die sich durchdringen sollen, muessen eine   gemeinschaftliche Qualitaet erlangen, was nicht geschehen kann, ohne dass beide ihre   individuellen Qualitaeten verlieren. So sind mit jeder chemischen Aufloesung fester Koerper Entwicklungen von Gasarten verknuepft, bei   jeder Gasentwicklung aber bleibt ein Residuum zurueck; beim Uebergang des Wassers in Dampfgestalt findet sich nichts Aehnliches, und ueberhaupt ist kein chemischer Prozess eine blosse Veraenderung des   Zustandes. Durch Waermematerie also kann das Wasser nur in Dunst aufgeloest werden, und wenn man auch nur dieses von der Aufloesung des Wassers im Grossen begreiflich machen koennte! Welche Hitze ist nicht in der Aeolipila noetig, um das Wasser in Dampfgestalt zu versetzen? Da zwischen Waermematerie und Wasser gar kein chemischer Zusammenhang ist, so kann eine Verbindung zwischen beiden nur erzwungen sein. Das Wasser als Dampf befindet sich in einem gezwungenen Zustand, den es verlaesst, sobald es in eine Region kommt, wo die Waermematerie nicht von allen Seiten zurueckgestossen, freier sich verbreiten kann. Selbst der tropfbar-fluessige Zustand des Wassers ist nur in einer bestimmten Temperatur und in einem System von Koerpern von hinlaenglicher Zurueckstossungskraft gegen die Waerme moeglich. Nicht durch Waerme, sondern durch eigne expansive Kraefte wuerde sich das Wasser zu Dunst ausbreiten, wenn der Druck der Atmosphaere aufgehoben wuerde. Solange dieser Druck fortdauert, ist die Dampfgestalt kein   natuerlicher, also auch kein   permanenter Zustand des Wassers. Die   freiwillige Ausduenstung, welche zu jeder Zeit und in jeder Temperatur im Gange ist, muss durch eine ganz andere Ursache als die Waerme unterhalten werden. Denn auch das   Eis dunstet aus in einer   Temperatur unter dem Gefrierpunkt. Dies muss   Saussuere selbst einraeumen a. a. O. 251. Es ist sehr natuerlich, dass Waerme die Ausduenstung   befoerdert, aber dass sie faehig sei, das Wasser in der Atmosphaere so aufzuloesen,   dass es aufs Hygrometer zu wirken aufhoert, hat   Saussuere mit nichts erwiesen. Wenn das Wasser in der Atmosphaere nur als Dunst aufgeloest wird, muss es auch die unterscheidenden Eigenschaften des   Dunstes behalten, d.h. es muss aufs Hygrometer7 wirken, und zwar im Verhaeltnis mit der groessern oder geringern Quantitaet, in der es verdunstet ist. Wo nun Wasser in der Atmosphaere existiert ohne diese Eigenschaft, da kann es nicht als Dunst, sondern es muss in irgend einer andern Form nach Herrn   de Luc in   Luftform existieren. Nun hoert aber wirklich das von der Erde bestaendig aufsteigende Wasser in der Atmosphaere auf das Hygrometer zu affizieren. Wenn es als Dampf aufgeloest wuerde, so muesste bei schoenem Wetter, wenn von dem Ozean oder von der wassergetraenkten Erde eine ungeheure Wassermenge aufsteigt, die Luft immer feuchter und feuchter werden bis zu einem Maximum von Feuchtigkeit, wie unter dem Rezipienten der Luftpumpe. Statt dessen wird selbst in Luftschichten ueber der See sowohl als dem festen Lande die Atmosphaere bei schoenem Wetter nicht feuchter, sondern trockener und immer trockener. Auf dem Gipfel des Buet bemerkte   de Luc zuerst einen Grad von Trockenheit in der Luft, der bei der naemlichen Temperatur im Tale unerhoert ist. Es hatte einige Zeit vorher geregnet, das Tal und die benachbarten Berge waren von Wasser getraenkt, dazu kam noch die Ausduenstung des Eises. Waehrend de Luc auf dem Gletscher war, entstanden der Trockenheit unerachtet Wolken in der Luftschichte, in welcher er sich befand, sie rollten um den Berg herum, bald dehnten sie sich weiter aus gegen die Ebene hin, und wuchsen so schnell, dass de Luc es ratsam fand herabzusteigen, waehrend das Hygrometer immer auf Trockenheit zuging; bald darauf war der Gletscher mit Wolken bedeckt; noch ehe Herr de Luc seine Wohnung erreicht hatte, regnete es aus der naemlichen Luftgegend, die kaum vorher so trocken gewesen war, mit grosser Heftigkeit die Nacht hindurch und einen Teil des folgenden Tags. Diesen   Erfahrungen hat man grossenteils nichts als allgemeine und vage   Begriffe von Aufloesung entgegengesetzt. Nur Herr   Pictet unternahm es, die Schluesse des Herrn   de Luc durch ein Experiment zu entkraeften. Er bemerkte, dass, waehrend aus einem mit Wasserduensten angefuellten Ballon, da er aus einer Temperatur von 4 in die Temperatur des Gefrierpunkts gebracht wurde, Tautropfen an den innern Waenden des Ballons sich ansetzten, wider all sein Erwarten   das Hygrometer sehr schnell der Trockenheit zuging. Hier haetten wir also, sagt er, dem Ansehen nach einen Fall, wo das Hygrometer   gegen den Trockenheitspunkt desto mehr hinrueckte,   je staerker der Wasserdunst, in dem es eingetaucht war, erkaltete Versuch usw. 111. Die Erklaerung, welche dieser Experimentator von dem beobachteten Phaenomen gibt, ist folgende: Solange der Ballon in gleicher Temperatur bleibt, befindet sich die Waermematerie, welche die Wasserduenste aufgeloest hat, im Gleichgewicht, und der Dunst durchdringt das Haar hygrometrisch. In dem Augenblick aber, da man den Apparat in eine niedrigere Temperatur bringt, wird das Gleichgewicht gestoert, das Feuer bestrebt sich es wiederherzustellen, und fliesst augenblicklich aus dem Mittelpunkt des Ballons   nach aussen zu; es verlaesst das Haar, fuehrt einen Teil der elastischen waesserichten Duenste die es an der inneren Oberflaeche als Tautropfen niedersetzt mit sich fort.   Das Hygrometer geht der Trockenheit zu, weil die Duenste, die es befeuchtet hatten, ploetzlich ausstroemen 113. Unsere experimentierenden Naturforscher vergessen sehr oft, dass ein Experiment in ihren umbratischen Gemaechern unter ganz andern Umstaenden als im weiten Raume des Himmels von der Natur selbst angestellt wird. Dass das Hygrometer auf Trockenheit zugehen muss, wenn die sich ausbreitende Waermematerie die feuchten Duenste von ihm   hinwegfuehrt, begreift man sehr wohl. Aber es sollte erklaert werden, warum das Hygrometer nach Herrn de Lucs Beobachtung auf Trockenheit zugeht, wenn   wirklich eine Praezipitation des Wassers aus der Luft vorgeht. Diese aber hatte in dem erzaehlten Experiment nicht   wirklich, sondern nur   scheinbar statt. Denn, dass an der innern Oberflaeche Tautropfen sich ansetzten, kam nur daher, weil die Waerme das fortleitende Fluidum die Duenste, welche es vom Hygrometer wegfuehrte, nicht durch das Glas hindurch mit sich nehmen konnte. Wenn etwa Herr   Pictet von seinem Experiment auf die Operationen der Natur im Grossen schliessen wollte, so wuerde seine Erklaerung sich selbst widersprechen. Denn wenn bei der Praezipitation des Wasserdunstes aus der Luft so viel Waermematerie frei wird, als noetig ist der Feuchtigkeit der Luft in bezug auf das Hygrometer das Gleichgewicht zu halten, so muesste diese Waermematerie auch hinreichen das Wasser in Dampfgestalt zu erhalten, wie dies wirklich auch in Herrn   Pictets Experiment der Fall war, da die Wassertropfen nur deswegen niedergeschlagen wurden, weil sie nicht zugleich mit ihrem fortleitenden Fluidum durch das Glas dringen konnten. Ohnehin, dass bei jeder Praezipitation eines Wasserdampfs Waermematerie   frei wird, wissen wir gar wohl. Aber eben das wollen wir erklaert haben,   wie und   durch welche Ursachen der Wasserdunst beim Regen seine Waermematerie verliert. Ihr greift die Sache sehr klug an; ihr gebt uns ein begleitendes   Phaenomen statt der   Ursache; wir bitten euch aber, uns erst das begleitende Phaenomen selbst zu erklaeren, ehe ihr es zur Dignitaet einer Ursache erhebt; wir denken aber, dass die angebliche   Ursache euch ebenso schwer zu erklaeren sein wird, als die angebliche   Wirkung, und dass ihr durch eine solche Erklaerung eigentlich gar nichts erklaert, - sondern die Frage nur zurueckgeschoben habt. Mit dem Regen kommt immer zugleich   Waerme zur Erde herab. Wenn die Waerme nach unten stroemt - in andern Faellen soll diese Materie einer direction   antigrave folgen - ist etwa in diesem Fall ebenso, als wenn ihr den mit Duensten erfuellten Ballon aus dem warmen Zimmer ins kalte bringt, das Gleichgewicht der Waerme gestoert worden? Dann muesste wohl die untere Luftregion, gegen welche die Waerme sich ausbreitet, vor dem Regen ploetzlich erkaltet sein; statt dessen aber erfaehrt man, euren Experimenten zum Trotz, dass   vor dem Regen immer die Waerme zunimmt. Ihr habt in eurer ganzen Atmosphaere nichts als Waerme, Luft und Wasser. Wenn nun der Wasserdunst, damit er als Regen niederfalle, erst seine Waermematerie verlieren muss, nennt uns doch die Substanz, die ihm diese Waermematerie entzieht, und koennt ihr das nicht, so gesteht, dass ihr das Dunkle aus dem noch Dunklern erklaeren wollt. Es ist eine sehr grosse Frage, die man ganz und gar uebersehen zu haben scheint, ob nicht, anstatt dass die Waermematerie das fortleitende Fluidum des Dunstes ist, der Dunst vielmehr insofern er durch   freiwillige Ausduenstung gebildet wird das fortleitende Fluidum der Waerme sei, und umgekehrt, ob Wasser in Regen niederfaellt, weil es seine Waermematerie verliert, oder ob es vielmehr seine Waermematerie verliert, weil es durch irgend eine andere Ursache welche es sei in Regen praezipitiert wird. Mit andern Worten, es ist zweifelhaft, ob die quantitative Kapazitaet des Wassers vermindert wird, weil seine Waermematerie frei, - oder ob diese vielmehr frei wird, weil durch irgend eine Ursache die Kapazitaet des Wassers vermindert wird. Wenn im Regen nur das Wasser niederfaellt, das durch Waerme verduenstet wurde, welchen Unterschied gibt es alsdann zwischen   Regen und   Tau, und warum geht nicht jeder Tau besonders in heissen Erdstrichen, wo die Naechte oft ausserordentlich kalt und die Verdunstung durch Waerme sehr stark ist, in Regen ueber? Dass der Tau ein Niederschlag des durch Waerme verdunsteten Wassers ist, kann man begreiflich machen, weil regelmaessig mit dem Anfang des Taus eine Vermehrung der Kaelte verbunden ist. Es ist bekannt, dass in heissen Klimaten der Tau bei weitem reichlicher faellt, als in kalten oder gemaessigten. Wenn also der Regen nicht etwas ganz anderes und weit mehr ist als der Tau, so muesste in den heissen Erdstrichen, wo den Tag ueber eine bestaendige Ausduenstung im Gange ist, auch der Regen viel haeufiger fallen. Statt dessen ist in jenen Gegenden der Regen auf eine bestimmte Zeit eingeschraenkt, und den groessten Teil des Jahrs ueber ist der Himmel heiter und wolkenlos. In den gemaessigten Himmelsstrichen geschieht von dem allen gerade das Gegenteil. Man muss zugeben, dass mit den atmosphaerischen Prozessen, die in Regen sich aufloesen, regelmaessig Barometerveraenderungen verbunden sind. Dass beide Phaenomene in irgend einem geheimen Zusammenhang stehen, kann man schon daraus schliessen, dass in jenen Erdstrichen, wo alle atmosphaerischen Veraenderungen regelmaessiger geschehen, wo das ganze Jahr in die trockene und nasse Jahreszeit eingeteilt ist, die Barometerveraenderungen aeusserst geringe ausfallen, waehrend in den kaltem Zonen, wo die Regenzeit bei weitem unregelmaessig verteilt ist, auch das Barometer weit haeufigeren, regelloseren und groesseren Veraenderungen unterworfen ist. Wenn nun der Regen sich vom Tau gar nicht unterscheidet wie das der gemeinen Regentheorie zufolge der Fall ist, wie kommt es, dass, waehrend der Tau niederfaellt, keine Veraenderung der Atmosphaere sich am Barometer erkennen laesst? Sieht man nicht ueberall, sagt   Saussuere selbst in der angef. Sehr. S. 333, wie nach einem schoenen Sommertage, an welchem die Luft ueberaus   rein und   trocken gewesen ist, dennoch ein haeufiger Tau niederfaellt, der die Luft von einer grossen Trockenheit zur aeussersten Feuchtigkeit bringt, da mittlerweile das Barometer keine oder so geringe Veraenderung erleidet, dass man sie einzig und allein der abwechselnden Temperatur zuschreiben muss? Und dieser Tau wird   in einer grossen Hoehe wahrgenommen; in den gebirgigsten Gegenden sind die Reife das Verderbnis der hoechsten Grasweiden. Hier setzet sich der Tau nicht bloss auf die Wiesen, sondern auch an die duerrsten Felsen, die nicht die geringste Feuchtigkeit hergeben koennen. Die Erfahrung, welche hierin mit der Theorie uebereinstimmt, beweist demnach, dass die Abkuehlung bei Sonnenuntergang die in der Luft aufgeloesten Duenste niederschlaegt, vornehmlich, wenn die Luft durch diese Abkuehlung zum Punkte der Saettigung gebracht wird.   Die weil also der Wechsel von Entwickeln und Verdichten einer so grossen Menge Duenste am Barometer keine, oder wenigstens sehr geringe Veraenderung hervorbringt, muss man nicht einraeumen, dass derselbe keine so grosse Wirkung auf dieses habe, um unter die Ursachen seiner Veraenderungen gerechnet zu werden? Es sei mir erlaubt, weiter zu schliessen: dieweil aber doch mit dem Entstehen des   Regens in unsern Regionen   regelmaessig Barometerveraenderungen verbunden sind,   muss man nicht daraus folgern, dass der Regen wenigstens das begleitende Phaenomen einer weit hoeheren atmosphaerischen Veraenderung als der Tau und etwas mehr als blosse Entwicklung oder Praezipitation von Wasserduensten ist? Ich weiss nicht, was diesem Schluss entgegengesetzt werden koennte.   Die groesste Feuchtigkeit der Luft beim Niederschlagen der Duenste ist von keinen Barometerveraenderungen begleitet. Sogar muss   Saussuere selbst zugeben, der Unterschied zwischen der Dichtigkeit der   trockenen und der   feuchten Luft erklaere nicht einmal   zwei Linien Veraenderung im Barometer, und, setzt er hinzu, man sollte daraus 21 oder 22 zu Genf, und mehr als 30 im noerdlichen Europa erklaeren koennen?   Versuch ueber die Hygrometrie S. 329. Herr   de Luc, nachdem er alle vorhergehenden Hypothesen ueber die Ursache der Barometerveraenderungen als unzulaenglich und unbefriedigend dargestellt hatte, hoffte sie durch die Voraussetzung, dass die waesserichten Duenste die Luft   spezifisch leichter machen, erklaeren zu koennen; allein   Saussuere hat diese Annahme durch Experimente widerlegt, und   de Luc selbst sah sich in seinem neuern Werk   ueber die Meteorologie genoetigt sie zurueckzunehmen. Wenn es sonach bis jetzt keinem Naturforscher gelungen ist, die Quantitaet der waesserichten Duenste in der Luft mit der Schwere der Atmosphaere, d.h. mit dem Fallen oder Steigen des Barometers, in irgend ein Verhaeltnis zu bringen,   so muss dem Regen regelmaessig ein hoeherer atmosphaerischer Prozess vorangehen, welcher zugleich die Ursache der Barometerveraenderungen ist, die den kommenden Regen verkuendigen. Es begegnet dem Naturlehrer, der, unfaehig zu Schluessen auf hoehere Ursachen, bei dem Phaenomen, wie er sagt, stehen bleibt, gar oft, dass er   koexistierende Erscheinungen fuer Ursache und Wirkung voneinander haelt. Die Praezipitation des Wasserdunstes aus der Luft aber kann mit dem Fallen des Barometers in keinem   Kausalzusammenhang stehen, denn sehr oft faellt das Barometer kurz ehe es regnet, noch beim hoechsten Grad der Trockenheit, umgekehrt faengt sehr oft waehrend des Regens noch das Barometer an zu steigen. Es scheint, dass die blosse Aufloesung der Luft in Regen schon die natuerliche Schwere der Atmosphaere hergestellt hat, noch ehe der Regen ganz gefallen ist. Wir werden also nicht irren, wenn wir eine   gemeinschaftliche, hoehere Ursache aufsuchen, welche zugleich die Schwere der Luft   vermindert und den Regen   bildet, den Regen   niederschlaegt und die Schwere der Luft   wiederherstellt. Ich kann mir nicht anmassen, die unmittelbare Ursache der Barometerveraenderungen angeben zu wollen. Aber folgender Schluss scheint mir evident zu sein: Was man auch   von aussen in die Atmosphaere kommen laesst, waesserichte Duenste, oder phlogistische Ausduenstungen aus welchen   Pignotti die meteorologischen Veraenderungen erklaeren wollte, oder irgend andere Stoffe, reicht erwiesenermassen nicht hin, auch nur eine geringe, geschweige denn eine betraechtliche Veraenderung der Luftschwere zu erklaeren. Die Ursache dieser Veraenderlichkeit ihrer Schwere muss sonach in   der Luft selbst, in dem Verhaeltnis ihrer urspruenglichen Elemente gesucht werden. Nach den vorhergehenden Untersuchungen koennen wir behaupten, dass entgegengesetzte heterogene Materien vereinigt unsere Atmosphaere bilden. Die Erhaltung des fuer Leben und Vegetation notwendigen Verhaeltnisses positiver und negativer Prinzipien muss Gegenstand der Hauptoperationen der Natur sein. Diese Operationen kuendigen sich als meteorologische Veraenderungen an. Die bestaendige   Entwicklung positiver und negativer Materien in verschiedenem quantitativem Verhaeltnis wird, da dieser Prozess in der Atmosphaere selbst vorgeht, die   Luftschwere veraendern, so dass die Luft an Gewicht gewinnt oder verliert, je nachdem das negative oder positive Prinzip reichlicher entwickelt wird. Was ich fuer diese Meinung anfuehren kann, ist ausser dem, dass sonst keine Hypothese hinreicht alle Phaenomene zu erklaeren hauptsaechlich folgendes: 1. Dass der Barometer unter dem Aequator so geringe Veraenderung zeigt, und dass dagegen diese Veraenderungen groesser und haeufiger werden, je mehr man sich den Polen naehert, erklaert sich aus unsrer Hypothese, wenn man die Polaritaet der Erde bedenkt, da bestaendig positive und negative Stroeme nach entgegengesetzten Richtungen sich begegnen, die innerhalb der Wendekreise sich eher im Gleichgewicht erhalten als ausserhalb derselben. Alle entgegengesetzten Kraefte wirken gegen einen gemeinschaftlichen Schwerpunkt. Da offenbar entgegengesetzte Materien in unsrer Atmosphaere sich das Gleichgewicht halten wenigstens muss man einraeumen, dass die Erde entgegengesetzte elektrische und magnetische Pole hat, so muss irgendwohin das Zentrum fallen, auf welches sie beide hinwirken. Dieses Zentrum aber muss, da negative und positive Prinzipien kontinuierlich in verschiedener Quantitaet entwickelt werden, bestaendig veraendert und gleichsam verlegt werden. Doch ist es natuerlich, dass es immer innerhalb der Wendekreise und nie ausserhalb derselben faellt; daher das beinahe bestaendige atmosphaerische Gleichgewicht, das in diesen Gegenden sich durch die Unveraenderlichkeit der Barometerhoehe ankuendigt. Mancher Naturforscher wuerde diesen Grund vielleicht keiner Aufmerksamkeit wert halten, wenn ich nicht anfuehren koennte, dass dasselbe Verhaeltnis der Entfernung vom Aequator sich auch bei der Abweichung der Magnetnadel zeigt; da unter dem Aequator die Abweichung nie mehr, als hoechstens 15 westlich oder oestlich betraegt, waehrend es naeher gegen die Pole Orte gibt, wo die Abweichung ueber 58 und 60 steigt. Man muss, wenn man richtige Begriffe hat, zugestehen, dass zu jeder Zeit auf der Erde irgendwo ein magnetischer Indifferenzpunkt ist; dass aber dieses Zentrum sehr veraenderlich ist, erhellt aus der bestaendigen Abweichung der Magnetnadel. 2. Die Barometerveraenderungen lassen sich nach dieser Hypothese am leichtesten in Zusammenhang bringen mit dem Wechsel der   Jahreszeiten. Man weiss, dass zur Zeit der Herbst- und Fruehlingsnachtgleichen zu derselben Zeit, da positive und negative Elektrizitaet gegen die Pole hin in Nord- und Suedlichtern ausstroemt die Barometerveraenderungen am regellosesten geschehen. Da ohne allen Zweifel der Einfluss der Sonne die Ursache ist, welche den bestaendigen Konflikt positiver und negativer Prinzipien in der Atmosphaere unterhaelt, so ist natuerlich, dass in jeder Gegend der Erde, ausgenommen diejenigen, wo Tag und Nacht immer gleich sind unter dem Aequator, der Uebergang jeder Jahreszeit in die andere da das positive Prinzip von der Sonne entweder reichlicher oder sparsamer zuzustroemen anfaengt mit einer Revolution, d.h. mit einer allgemeinen Stoerung des Gleichgewichts positiver und negativer Prinzipien in der Atmosphaere, d.h. nach der Hypothese mit Veraenderungen der Luftschwere, verbunden ist. 3. Die naechste Ursache der Barometerveraenderungen also ist das gestoerte Verhaeltnis entgegengesetzter Prinzipien   in der Atmosphaere; der Regen aber nur die koexistente Erscheinung jener Veraenderungen; daher unter dem Aequator, wo das atmosphaerische Gleichgewicht nie gestoert wird, fast immer, ausserhalb der Wendekreise aber zuweilen wenigstens Regen faellt, den keine oder sehr geringe Veraenderung am Barometer anzeigt. 4. Warum aber nun doch naeher gegen die Pole   Regen sehr oft mit Barometerveraenderungen koexistiert, laesst sich nur daraus erklaeren, dass mit der Revolution der Atmosphaere, die sich durch das Fallen des Barometers ankuendigt, gewoehnlich auch eine Zersetzung jenes expansiven Prinzips verbunden ist, das die Ursache der Aerisation des Wassers, und, wenn es zersetzt wird, die Ursache des Regens ist. Dieses Prinzip aber selbst bestimmen, oder erklaeren zu wollen, durch welchen Prozess die Natur jene Zersetzung expansiver Prinzipien bewirkt, waere eine zu grosse Dreistigkeit, da jener Prozess in einer Region vor sich geht, wohin zu dringen bis jetzt noch keinem menschlichen Auge vergoennt war. 5. Es ist mir genug, wenn ich erwiesen habe, dass die Barometer- und mittelbar auch die Witterungsveraenderungen die Folge eines hoeheren atmosphaerischen Prozesses seien - eines durch die allgemeine Ausduenstung vielleicht gestoerten, und durch den umgekehrten Prozess wiederhergestellten Verhaeltnisses der heterogenen Prinzipien, aus welchen unsere Atmosphaere immerfort sich bildet, und welche vielleicht nur in der Naehe der Erde zu zwei entgegengesetzten Luftarten verdichtet erscheinen. Obgleich wegen der Mangelhaftigkeit unserer Kenntnisse die Erklaerung beim Allgemeinen stehen bleiben muss, so eroeffnet sie wenigstens Aussichten auf weit hoehere Ursachen. Ist es zu verwundern, dass die bisherigen meteorologischen Erklaerungen, da sie eine hoechst einfoermig wirkende Ursache dabei als wirksam angeben, weit unter den grossen Erscheinungen bleiben mussten, welche eher auf ein   allgemeines, ueber die ganze Erde herrschendes Gesetz als auf irgend eine untergeordnete Ursache hindeuten? Ich bin zufrieden, wenn das Bisherige auch nur so viel erweist,   dass die Barometerveraenderungen dem allgemeinen Gesetz der Polaritaet der Erde unterworfen sind.   Das Ich ist schlechthin Einheit. Denn, waere es Vielheit, so waere es nicht durch sein blosses Sein, sondern durch die Wirklichkeit seiner Teile. Es waere bedingt nicht bloss durch sich selbst, durch sein blosses Sein d.h. es waere gar nicht, sondern es waere bedingt durch alle einzelnen Teile der Vielheit, weil, wofern einer derselben aufgehoben wuerde, es eben dadurch selbst in seiner Vollendung aufgehoben waere. Aber dies widerspricht dem Begriff seiner Freiheit, mithin 8 kann das Ich keine Vielheit enthalten, es muss schlechthin Einheit - nichts als Ich schlechthin sein. Wo Unbedingtheit, durch Freiheit bestimmt, ist, da ist Ich.   Das Ich ist also schlechthin Eines. Denn sollte es mehrere Ich, sollte es ein Ich ausser dem Ich geben, so muessten diese verschiedenen Ich durch irgend etwas unterschieden werden. Allein das Ich ist bloss durch sich selbst bedingt, und nur in intellektualer Anschauung bestimmbar, es muss sich also selbst schlechthin gleich gar nicht durch Zahl bestimmbar sein; mithin fiele das Ich ausser dem Ich mit diesem zusammen, waere gar nicht von ihm unterscheidbar. Also kann das Ich schlechterdings nur Eines sein. Waere das Ich nicht Eines, so laege der   Grund, warum mehrere Ich waeren, nicht im Wesen des Ichs selbst, denn dieses ist gar nicht als Objekt bestimmbar 7 - also   ausser dem Ich, was nichts anderes hiesse, als das Ich selbst aufheben das.. - Das reine Ich ist ueberall dasselbe, Ich ueberall Ich. Wo sich ein Attribut des Ichs findet, da ist Ich. Denn die Attribute des Ichs koennen nicht voneinander verschieden sein, da sie alle durch dieselbe Unbedingtheit bestimmt alle unendlich sind. Denn sie waeren als verschieden voneinander bestimmt, entweder durch ihren blossen   Begriff, was unmoeglich ist, da das Ich absolute Einheit ist, oder durch irgend etwas ausser ihnen, wodurch sie ihre Unbedingtheit verloeren, was abermals ungereimt ist; das Ich ist ueberall Ich, es fuellt, wenn man so sagen darf, die ganze Unendlichkeit. Diejenigen, die von keinem Ich als dem empirischen wissen das doch ohne Voraussetzung des reinen Ichs schlechterdings unbegreiflich ist, die sich noch nie zur intellektualen Anschauung ihres Selbsts erhoben haben, muessen diesen Satz, dass das Ich nur Eines sei, freilich ungereimt finden. Denn, dass das empirische Ich Vielheit sei, muss die vollendete Wissenschaft selbst beweisen. Denket euch eine unendliche Sphaere eine unendliche Sphaere ist notwendig nur Eine, in dieser endliche Sphaeren, so viel ihr wollt.   Diese aber sind selbst nur in der Einen unendlichen moeglich; zernichtet jene, so ist nur Eine Sphaere. Jenen scheint es daher nach ihrer bisherigen Gewohnheit, bloss das empirische Ich zu denken, notwendig, dass es mehrere Ich gebe, die wechselseitig fuereinander Ich und Nicht-Ich seien, ohne zu bedenken, dass ein reines Ich nur durch Einheit seines Wesens denkbar sei. Ebensowenig werden sich diese Anhaenger des empirischen Ichs den Begriff von reiner   absoluter Einheit unitas denken koennen, weil sie, wo von absoluter Einheit die Rede ist, schlechterdings nur an empirische, abgeleitete Einheit des durch das Schema von Zahl versinnlichten Verstandesbegriffs denken koennen. Dem Ich kommt Einheit im empirischen Sinne unicitas so wenig zu, als Vielheit. Es ist ganz ausser der   Sphaere der Bestimmung dieses Begriffs; es ist nicht - eines, nicht - vieles im empirischen Sinne, d.h.   beides widerspricht seinem Begriff, sein Begriff liegt nicht nur   ausserhalb aller Bestimmbarkeit durch diese beiden Begriffe, sondern selbst in einer ganz entgegengesetzten Sphaere. - Wo von numerischer Einheit die Rede ist, setzt man irgend etwas voraus,   in bezug auf welches das numerisch Einzige als solches gedacht wird; man setzt einen   Gattungsbegriff voraus, unter dem es als das Einzige   seiner Art begriffen ist, wobei aber doch die reale und logische   Moeglichkeit uebrig bleibt, dass es nicht das einzige waere, d.h. es ist nur seinem   Dasein, nicht seinem   Wesen nach Eines. Allein das Ich ist gerade nicht seinem Dasein was ihm gar nicht zukommt, sondern seinem blossen, reinen Sein nach schlechthin Eines; auch kann es ueberall nicht in bezug auf etwas Hoeheres gedacht werden, es kann unter keinem Gattungsbegriff stehen. -   Begriff ueberhaupt ist etwas, das Vielheit in Einheit zusammenfasst: das Ich kann also kein Begriff sein, weder ein reiner noch ein abstrahierter, denn es ist weder zusammenfassende noch zusammengefasste, sondern   absolute Einheit. Es ist also weder Gattung, noch Art, noch Individuum. Denn Gattung, Art und Individuum sind nur in bezug auf Vielheit denkbar. Wer das Ich fuer einen Begriff halten, oder von ihm numerische Einheit oder Vielheit aussagen kann, weiss nichts vom Ich. Wer es in einen demonstrierbaren Begriff verwandeln will, der muss es nicht mehr fuer das Unbedingte halten. Denn das Absolute kann nimmer vermittelt werden, also nimmer ins Gebiet erweisbarer Begriffe fallen. Denn alles Demonstrierbare setzt etwas schon Demonstriertes, oder das hoechste nicht mehr Demonstrierbare voraus. Wer also das Absolute demonstrieren will, hebt es eben dadurch auf, und mit ihm alle Freiheit, alle absolute Identitaet usw.  Anmerkung. Man koennte die Sache auch wohl umkehren. Eben weil das Ich nichts Allgemeines ist, kann es nicht Prinzip der Philosophie werden. Soll die Philosophie vom Unbedingten ausgehen, was wir jetzt voraussetzen, so kann sie von nichts Allgemeinem ausgehen. Denn das Allgemeine ist   bedingt durch das Einzelne, und ist nur in bezug auf bedingtes empirisches Wissen ueberhaupt moeglich. Deswegen auch das konsequenteste System des Dogmatismus, das Spinozistische, sich gegen nichts staerker erklaert, als dagegen, dass man die einige, absolute Substanz fuer ein Ens rationis, fuer einen abstrakten Begriff halte. Spinoza setzt das Unbedingte ins absolute Nicht-Ich, nicht aber in einen abstrakten Begriff, oder in die Idee der Welt, ebensowenig in ein einzelnes existierendes Ding; vielmehr erklaert er sich mit einer Art von Heftigkeit - wenn man anders diesen Ausdruck von einem Spinoza gebrauchen darf - dagegen,   und erklaert, dass, wer Gott im empirischen Sinne Einen nenne, oder fuer ein blosses Abstraktum halte, keine Ahnung von seinem Wesen habe. Freilich begreift man nicht, wie das Nicht-Ich ausser aller numerischer Bestimmung liegen soll, aber im Grunde setzte Spinoza das Unbedingte nicht ins Nicht-Ich, er hatte das Nicht-Ich selbst zum Ich gemacht, indem er es zum Absoluten erhoben hatte.  Leibniz soll vom   Gattungsbegriffe des Dings ueberhaupt ausgegangen sein: es kaeme darauf an, die Sache genauer zu untersuchen, wozu hier der Ort nicht ist. Aber gewiss ist es, dass seine Schueler von diesem Begriff ausgingen, und dadurch ein System des unvollendeten Dogmatismus begruendeten.   Frage: Wie lassen sich jetzt die Monaden erklaeren, und die praestabilierte Harmonie? - Wie die theoretische Vernunft dem Kritizismus zufolge damit endet, dass das Ich Nicht-Ich wird, so muss sie umgekehrt dem Dogmatismus zufolge damit enden, dass Nicht-Ich Ich wird. Die praktische Vernunft muss dem Kritizismus zufolge auf Wiederherstellung des absoluten Ichs, dem Dogmatismus zufolge auf Wiederherstellung des absoluten Nicht-Ichs gehen. Es waere interessant, ein konsequentes System des Dogmatismus zu entwerfen. Vielleicht geschieht es noch....   Das hoechste Verdienst des philosophischen Forschers ist nicht, abstrakte Begriffe aufzustellen, und aus ihnen Systeme herauszuspinnen. Sein letzter Zweck ist reines absolutes Sein; sein groesstes Verdienst das, was sich nimmer auf Begriffe bringen, erklaeren, entwickeln laesst - kurz, das Unaufloesliche, das Unmittelbare, das Einfache - zu enthuellen und zu offenbaren...  Es ist Zeit den Begriff der Polaritaet genauer zu bestimmen. Dass in der ganzen Natur entzweite, reell-entgegengesetzte Prinzipien wirksam sind, ist   a priori gewiss; diese entgegengesetzten Prinzipien in Einem Koerper vereinigt, erteilen ihm die Polaritaet; durch die Erscheinungen der   Polaritaet lernen wir also nur gleichsam die   engere und   bestimmtere Sphaere kennen, innerhalb welcher der allgemeine Dualismus wirkt. Wenn bei der elektrischen Erregung zwei heterogene Koerper aneinander gerieben werden, verteilt sich die positive und negative Elektrizitaet an   beide. Setzen wir nun, dass in einem und demselben Koerper eine solche   urspruengliche Heterogeneitaet waere, so dass beide Elektrizitaeten zugleich auf seiner Oberflaeche erregbar waeren, so wuerde diesem Koerper elektrische Polaritaet zukommen. Das allgemeine Mittel der elektrischen Erregung ist   Erwaermung, und zwar, weil immer beide Elektrizitaeten zugleich erregt werden,   ungleichfoermige Erwaermung; daher das Gesetz, dass von zwei aneinander geriebenen Koerpern der am wenigsten erwaermte z.B. Glas positive, der am meisten erwaermte z.B. Schwefel negative Elektrizitaet erhaelt. Diese   ungleichfoermige Erregbarkeit durch Waerme findet sich nun in   Einem Koerper   beim Turmalin, und ohne Zweifel noch bei mehreren andern ihm aehnlichen Koerpern. Es ist gewiss, dass der Turmalin, solange er in einerlei Grad der Waerme erhalten wird, keine Spur von Elektrizitaet zeigt, dass er aber elektrisch wird, wenn man ihn   erwaermt oder   erkaeltet. Der Grund dieses Phaenomens kann nur darin gesucht werden, dass der Turmalin durch   gleiche Waermegrade doch nicht   gleichfoermig, sondern   an einem Pol staerker als am andern erhitzt wird, oder dass seine Pole eine   ungleiche Waermekapazitaet haben. Wirklich zeigen sich die entgegengesetzten Elektrizitaeten am Turmalin niemals auf seiner ganzen Oberflaeche, sondern nur in der Gegend zweier entgegengesetzter Punkte, die man seine Pole nennen kann. Dass aber wirklich dieser Stein seine elektrische Polaritaet der   ungleichfoermigen Erregbarkeit durch Waerme verdankt, erhellt daraus, dass seine Pole, wenn er erkaeltet wird, ihre Elektrizitaeten   vertauschen; dass also derjenige Pol, der durch   positive Erwaermung   negativ-elektrisch wurde, durch negative Erwaermung   positiv-elektrisch wird. Aus dieser einfachen Tatsache lassen sich nun schon mehrere interessante Saetze herleiten. a Wir sehen, dass die   Waerme die allgemeine Ursache ist, welche allen Dualismus anfacht und unterhaelt, dass wir also sehr recht hatten, sie gleichsam als das vermittelnde Zwischenglied positiver und negativer Prinzipien in der Welt anzusehen. Es ist jetzt einleuchtend, warum jedem Verbrennen eine   Erhoehung der Temperatur vorangehen muss, warum Elektrizitaet nie erregt wird, ohne dass durch Reiben oder irgend eine andere Ursache eine ungleichfoermige Erwaermung hervorgebracht wird, usw. b Da aber die Erwaermung eines Koerpers etwas lediglich   Relatives ist, und da es von seiner spezifischen Beschaffenheit seiner Kapazitaet abhaengt, in welchem Grade er durch eine bestimmte Waermequantitaet erhitzt werde, so wird ein Dualismus der Prinzipien auf doppelte Art erregbar sein: zwischen   zwei Koerpern,  entweder wenn sie urspruenglich   heterogen sind und durch   gleiche Ursache nicht in gleichem Grade erhitzt werden,  oder wenn sie urspruenglich   homogen, aber durch   ungleich-wirkende Ursachen z.B. ungleiche Quantitaeten von Waerme erhitzt werden; in   Einem Koerper aber, entweder wenn in ihm eine   urspruengliche Heterogeneitaet vorhanden ist, oder wenn er   ungleichfoermig erhitzt wird. c Man muss folgenden Grundsatz der Erregbarkeit des Dualismus aufstellen:   Wird in einem Koerper durch positive Erwaermung das negative Prinzip erregt, so muss durch negative Erwaermung Erkaeltung   das positive erregt werden, und umgekehrt. d Es folgt hieraus,   dass in jedem Koerper durch   ungleichfoermige Erwaermung Polaritaet, und   durch ungleichfoermige Erkaeltung ein   Wechsel der Polaritaet hervorgebracht werden kann. Es ist aeusserst merkwuerdig, dass ohne allen Zweifel im   Turmalin elektrische und   magnetische Polaritaet koexistiert, nicht nur deswegen, weil er, in viele kleine Stuecke zerschlagen, an jedem einzelnen noch dieselbe Polaritaet zeigt, die er auf der ganzen Oberflaeche zeigte, sondern auch, weil er wirklich wenigstens nach   Brugmanns Beobachtungen vom Magnete gezogen wird. Man wird dadurch im voraus geneigt zu glauben, dass dieselbe   urspruengliche Heterogeneitaet, welcher der Turmalin seine elektrische Polaritaet verdankt,   auch die Ursache seiner magnetischen Polaritaet sei. Man wird geneigt zu glauben, dass   nach demselben Gesetz, nach welchem die   elektrische Polaritaet in einem Koerper erregt wird, auch die magnetische erregbar ist. Fuer diese Vermutung aber sprechen noch andere Tatsachen. a Man weiss, dass jede   ungleichfoermige Erschuetterung, dass vorzueglich   ungleichfoermige Erwaermung dem Eisen auch andern metallischen Substanzen magnetische Eigenschaften mitteilt; z.B. man erhitzt eine eiserne Stange und richtet sie perpendikulaer auf, so werden ihre beiden Enden ungleichfoermig erkalten und   Polaritaet zeigen. Diese Tatsache stimmt nun ganz mit dem oben 2 d aufgestellten Gesetz der elektrischen Polaritaet ueberein. b   Saussuere hat gefunden, dass nichts so sehr die Kraft des Magnets schwaechte als die Waerme; schon die Differenz eines halben Grads Reaum. hat Einfluss aufs Magnetometer. Depuis cinq ans, sagt   Saussuere, que cet instrument est construit, jai beaucoup observ sa marche; jai vu, que la force attractive varie,   que la cause la plus gnrale de ces variations est la chaleur, que le barreau aimant perd de sa force, quand la chaleur augmente, et la reprend quand elle diminue Voy. dans l. A. Vol. II, 459. Man kann dieses Phaenomen nicht anders als aus dem oben 2 d aufgestellten Gesetz vom   Wechsel der Polaritaet erklaeren. Derselbe Pol, der durch positive Erwaermung negativ magnetisch wird, wird durch negative Erwaermung positiv magnetisch. Gesetzt nun, das Gewicht befinde sich am negativen Pol, so wird er durch Einfluss der Waerme positiv magnetisch, und verliert in diesem Uebergang seine Kraft, die er wieder erhaelt, sobald durch Erkaeltung seine positive Eigenschaft wiederhergestellt wird. c Die elektrische Materie ist ihrer Natur nach entgegengesetzter Wirkungen faehig, weil sie ueberall die entgegengesetzte Kraft weckt. So werden durch den elektrischen Funken Metalle oxydiert und desoxydiert, das Wasser dekomponiert und rekomponiert. So wird ohne Zweifel durch den positiv-elektrischen Funken, wenn er den positiven Pol trifft, der negative Magnetismus, wenn er den negativen trifft, der positive erweckt. - Daher werden durch den elektrischen Funken die Pole des Magnets umgekehrt. Doch scheinen die Versuche noch nicht hinlaenglich vermannigfaltigt zu sein. Es koennte sich hier ein grosser Unterschied negativer und positiver Elektrizitaet zeigen; auch ist es wohl nicht gleichgueltig, durch welchen Pol der elektrische Funken je nachdem er positiv oder negativ ist einstroemt; man koennte hierdurch entdecken, welcher der Pole des Magnets positiv, welcher negativ ist. Wenn es einmal ausgemacht ist, dass die magnetische Polaritaet nach demselben   Gesetze erregt wird als die elektrische, so ist ferner auch kein Zweifel, dass sie auf dieselbe   Art und durch denselben   Mechanismus entsteht wie diese. Um zu erklaeren, wie ein Koerper verbrenne oder elektrisch werde, mussten wir erstens ein   positives Prinzip ausser dem Koerper als Ursache des Verbrennens und der elektrischen Beschaffenheit, neben diesem aber ein   negatives Prinzip im Koerper annehmen, durch welches wir eigentlich nichts andeuteten, als das Minus von Zurueckstossungskraft, das der Koerper im Zustand der phlogistischen oder elektrischen Erregung gegen die positive Ursache des Verbrennens oder der Elektrizitaet beweist. Wir werden also bei der magnetischen Erregung   erstens ein   negatives Prinzip im Magnet annehmen, vermoege dessen er mit der positiven Ursache des Magnetismus in dynamischer Gemeinschaft steht. Wo jenes negative Prinzip fehlt, wird sich gar kein Magnetismus offenbaren. Diesem negativen Prinzip werden wir ein positives   ausser dem Magnet vorhandenes Prinzip entgegensetzen. Dieses Prinzip ferner muss   in sich selbst heterogen und einer   Entzweiung faehig sein. Dieser   positiven Duplizitaet in der   Ursache des Magnetismus werden wir eine   negative Duplizitaet im   Magnet selbst entgegenstellen, vermoege welcher dieser gegen das   eine Element des Magnetismus geringere Zurueckstossungskraft beweist als gegen das andere. Durch diese Vorstellungsart haben wir folgendes gewonnen. a Wir koennen die Ursache des Magnetismus als eine ueberall verbreitete Ursache ansehen, die auf alle Koerper kontinuierlich wirkt, alle Koerper durchdringt, ihre Duplizitaet aber nur an solchen offenbart, die zu ihren Elementen ein verschiedenes Verhaeltnis haben. b Wir verbannen dadurch den toten Begriff der   Anziehung welche der Magnet gegen die magnetische Materie beweisen soll ein Begriff, der sich mit der ausserordentlichen Wirksamkeit des magnetischen Prinzips schlecht vertraegt, das ohne Zweifel kontinuierlich neu erzeugt und entwickelt, allgemein und auf   alle Koerper wirkt,   eigentuemliche Bewegung aber nur da zu erregen faehig ist, wo es ein Minus von Zurueckstossungskraft findet. So vorteilhaft fuer die Konstruktion aller Erscheinungen ist der Begriff einer allgemeinen dynamischen Gemeinschaft in der Welt, vermoege welcher die ueberall verbreiteten durchdringenden Ursachen ueberall Bewegung hervorbringen, wo das Gleichgewicht gestoert ist, und gleichsam besondere Sphaeren sich bilden, innerhalb welcher sie wirksam sein koennen. Wenn als Vehikel jeder endlichen Kraft eine   Materie angenommen werden muss, so koennen wir auch dieser Annahme zur Erklaerung der magnetischen Erscheinungen nicht entbehren, obgleich daraus nicht folgt, dass wir eine im eigentlichen Sinn   magnetische d.h. dem Magnet   eigentuemliche Materie anzunehmen das geringste Recht haben. Dass ein positives Prinzip ausser dem Magnet ihn in Bewegung setzt, die Ursache seiner Polaritaet ist, muss auch aus folgenden Erfahrungen geschlossen werden. a Waere die magnetische Kraft eine   absolut-innere Kraft, so muesste die Anziehungskraft des Eisens sowohl als des Magnets ein bestimmtes Verhaeltnis zu ihrer   Masse zeigen. Ein solches aber zeigt sich bei keinem von beiden. Wenn man verschiedene nicht magnetisierte, gleich lange, aber ungleich dicke   Eisenstaebe mit dem einen Pol des Magnets in Beruehrung bringt, so waechst die Anziehung des Magnets gegen diese Staebe, je dicker der Stab ist,   aber nur bis zu einer gewissen Grenze, so dass ueber diese Grenze hinaus die Anziehung keinen Zuwachs weiter erleidet, wenn auch die Dicke des Stabes waechst   Haeuy bei   Prevost ueber den Ursprung der magnetischen Kraefte 116. -   Saussuere bemerkt schon in seinen Voy. dans l. A. Vol. I, 83, dass zwei ungleiche Massen von Eisen auf den Magnet in einem Verhaeltnis wirken, das dem Verhaeltnis ihrer   Oberflaechen weit naeher kommt als dem Verhaeltnis ihrer   Massen. - Man hat allgemein bemerkt, dass unter Magneten von gleicher Guete die kleinen im Verhaeltnis ihres Gewichts bei weitem mehr Kraft haben als die grossen ohne Zweifel weil es eine Grenze der magnetischen Durchdringlichkeit gibt, die nie ueberschritten wird. Aber man hat nicht so allgemein bemerkt, dass bei ganz aehnlichen Magneten   von gleicher Masse ihre Anziehungskraefte sich verhalten wie ihre Oberflaechen.   Daniel Bernoulli, in einem von   Saussuere angefuehrten Brief an Trembley, behauptet gefunden zu haben, dass die absolute Kraft der kuenstlichen Magneten immer zunimmt wie die Kubikwurzeln der Quadrate des Gewichts, was ebensoviel ist, als   im Verhaeltnis ihrer Oberflaechen. b Nur die Moeglichkeit einer   allgemeinen Weltordnung kann nicht mehr aus materiellen Prinzipien erklaert werden, weil solche Prinzipien selbst schon eine Weltordnung voraussetzen, innerhalb welcher sie allein moeglich sind. Allein innerhalb des allgemeinen Systems organisieren sich gleichsam einzelne Sphaeren der allgemeinen Naturkraefte, innerhalb welcher diese den Schein ebensovieler spezifisch-verschiedener Materien annehmen. Nur die allgemeine Weltbewegung ist von ewigen und unveraenderlichen Ursachen abhaengig; veraenderliche Ursachen aber verraten materielle Prinzipien; so die magnetischen Abweichungen, die man nicht erklaeren kann, ohne dabei eine Materie als wirksam anzunehmen, die entwickelt oder zur Ruhe gebracht, zersetzt und wieder zusammengesetzt wird, und gleich der atmosphaerischen Elektrizitaet entsteht und verschwindet. Es fragt sich nur, welche spezifische Beschaffenheit man dem materiellen Prinzip des Magnetismus zuschreiben muesse? Man muss beklagen, dass die Schranken der magnetischen Kraft keine Mannigfaltigkeit von Experimenten und keine vergleichende Untersuchung verstatten. Wenn es moeglich waere jene Schranken zu durchbrechen, wenn es vorerst nur gelaenge die magnetischen Eigenschaften an mehreren Koerpern als bisher zu entdecken, wie sehr wuerde dadurch schon das Feld der Moeglichkeiten erweitert, wie viel Raum fuer vergleichende Untersuchung gewonnen! Wenn es gelaenge die kleinsten Grade der magnetischen Kraft so etwa wie der elektrischen noch bemerklich zu machen, wuerde man nicht finden, dass sie   jedem Koerper der Natur, wenn auch in unendlich-kleinem Grade, beiwohnt? Wenn man erst   Vergleichungen anstellen koennte, sollte sich nicht finden, dass die magnetische Kraft bei weitem nicht so   einfoermig wirkt, als es uns jetzt scheint, da wir nur das Eisen mit dem Eisenerz, das wir Magnet nennen, vergleichen koennen? - Sollte sich dann nicht finden, dass vielleicht   jeder Koerper, wie das Eisen, sein   Erz, d.h. einen Koerper hat, der fuer ihn ein   Magnet ist? Liegt der Grund, warum man bisher weniger Entdeckungen in diesem Felde gemacht hat, eben darin vielleicht, dass man noch nicht fuer   jeden Koerper seinen   Magnet gefunden hat? So ist fuer den Humboldtschen Serpentinstein nur das magnetische, nicht auch das unmagnetische Eisen ein Magnet. Sollte es nicht einen Unterschied von   idiomagnetischen und   symperimagnetischen Koerpern geben? Bis jetzt ist nicht Ein entscheidender Versuch bekannt, der auf die spezifische Natur des magnetischen Prinzips schliessen liesse.  Vairo, Professor an der Akademie zu Neapel, soll gefunden haben, dass in der   Hundsgrotte grotta del Cane in der Naehe von Neapel der Magnet seine gewohnte Wirkung auf das Eisen verliert, dass in derselben die Magnetnadel viel weiter von Norden abweicht, als in der gewoehnlichen Luft, auch, was besonders merkwuerdig ist, dass in derselben keine elektrische Kraft erregt werden kann. Man s.   Jansens Briefe ueber Italien, vornehmlich den gegenwaertigen Zustand der Arzneikunde, und die Naturgeschichte betreffend, 1. Teil, S. 363. Man weiss seit den Versuchen, die   Murray mit der Luftart dieser Grotte angestellt hat, dasssie ein   kohlensaures Gas ist. Man s. v.   Crells neueste Entdeckungen in der Chemie, T. 3, S. 118. Sollte die Unmoeglichkeit, die Elektrizitaet in diesem Luftraume zu erwecken, der in ihm wahrscheinlich herrschenden Feuchtigkeit zuzuschreiben sein? - Aber wie will man erklaeren, dass der Magnet dort seine Kraft verliert? Etwa daraus, dass er schnell   rostet? - Dies ist doch unwahrscheinlich. Man weiss allerdings, dass Eisen, wenn es   desoxydiert wird, vom Magnet   staerker als vorher angezogen wird s. z.B. Saussuere d. l. A. Vol. II, 425. Auf der magnetreichen Insel Elba muessen gute Magnete gegraben werden, denn die, welche an der Sonne liegen, verlieren allmaehlich ihre magnetische Eigenschaft   Swinburnes Reisen durch beide Sizilien, uebersetzt von Forster, T. I, S. 35. Es erhellt daraus allerdings, dass irgend ein eigentuemliches Verhaeltnis des Magnets zu dem Oxygene der Atmosphaere, oder zum Aether, der mit ihm in Verbindung tritt, zugleich die Ursache seiner Eigenschaften enthalte. Diese Entdeckung lehrt uns aber nichts mehr, als was wir schon   a priori einsehen konnten. Man muss zugeben, dass die magnetische Kraft zu den   durchdringenden gehoert, und insofern bei weitem   urspruenglicher ist als die   elektrische. Denn diese haeuft sich nur auf der Oberflaeche der Koerper an, und wird, wo sie ein leitendes Medium beruehrt, abgeleitet, ohne dass der Koerper selbst veraendert wuerde, der Magnet aber scheint auf andere Koerper nur durch   Verteilung Erregung, nie durch   Mitteilung zu wirken. Seine eigentuemliche Kraft kann ihm nicht durch   aeussere, sondern nur durch   penetrierende Ursachen entrissen werden. Das Prinzip des Magnetismus muss also zu den   elementarischen, d.h. denjenigen Materien gerechnet werden, fuer welche kein Koerper undurchdringlich ist. Als solche Materien kennen wir bis jetzt nur Licht und Waerme, wissen aber, dass sie diese ihre gemeinschaftliche Eigenschaft einem hoeheren Prinzip verdanken, das zuverlaessig auch in den magnetischen Erscheinungen wirksam ist. Es laesst sich in der Welt ueberhaupt kein dynamischer Zusammenhang denken, ohne dass man   eine urspruengliche Homogeneitaet aller Materie annehme. Wir sind genoetigt, die positive Materie, die sich im Licht und in der Waerme offenbart, als das   allgemeine Aufloesungsmittel aller Materie anzusehen. Wenn nun der grobe Stoff, ehe er in einzelne Materien ueberging, durch den Weltraum gleichfoermig verbreitet und im Aether als dem   menstruum universale aufgeloest war, so musste alle Materie in ihm sich urspruenglich durchdringen, so wie man in jeder vollkommenen Solution mehrerer Materien durch ein gemeinschaftliches Mittel eine wechselseitige Durchdringung annehmen muss, weil die Aufloesung nur dann vollkommen ist, wenn sie   durchaus homogen, d.h., wie Kant bewiesen hat, wenn in ihr kein unendlich kleiner Teil anzutreffen ist, der nicht aus dem Aufloesungsmittel und dem aufzuloesenden Koerper zusammengesetzt waere. Als die grobe Masse aus der gemeinschaftlichen Solution niedergeschlagen wurde, entstanden   heterogene Materien, die unfaehig waren sich ferner zu durchdringen, da sie diese Eigenschaft nur dem gemeinschaftlichen Aufloesungsmittel verdankten. Fuer dieses aber muessen alle Materien noch jetzt in hohem Grade durchdringlich, ja sogar durch fortwaehrende Aktion aufloeslich sein, wie auch die Erfahrung lehrt, da die haertesten Substanzen an der Luft endlich verwittern, andere auf andere Weise durch unbekannte Naturoperationen allmaehlich zerstoert werden. Wenn nun das magnetische Prinzip vermoege seiner durchdringenden Kraft dem Aether verwandt waere, so muesste es auch weit allgemeiner wirksam, ja es muesste so scheint es keine Substanz der Natur sein, die nicht durch dieses Prinzip in Bewegung gesetzt wuerde. Obgleich wir also bis jetzt nur wenige Substanzen des Mineralreichs kennen, die magnetische Eigenschaften zeigen, muessen wir doch behaupten, dass, da der Magnetismus eine allgemeine Naturkraft ist, kein Koerper in der Welt absolut-unmagnetisch sei, ebenso wie kein Koerper absolut-durchsichtig oder undurchsichtig, absolut-warm oder kalt ist. Ohne Zweifel sind alle Koerper von der Ursache des Magnetismus durchdrungen; aber Polaritaet erteilt sie nur denen, die zu ihren Elementen ein ungleichfoermiges Verhaeltnis haben; der Duplizitaet des positiven Prinzips muss eine Duplizitaet des negativen Prinzips im Koerper gegenueberstehen. Der magnetische Turmalin z.B. beweist durch die entgegengesetzten Elektrizitaeten auf seiner Oberflaeche eine   urspruengliche Heterogeneitaet seiner Elemente. Wir muessen hierauf sehr aufmerksam werden, wenn wir bedenken, dass der Turmalin   zwischen den beiden Klassen idioelektrischer Koerper gleichsam in der Mitte steht.   Positiv-idioelektrische Koerper sind in der Regel   durchsichtig. Negativ-idioelektrische in der Regel   undurchsichtig. Der Turmalin gehoert zu den   halbdurchsichtigen Koerpern, er ist dadurch gleichsam in eine hoehere Sphaere versetzt, unter der jene beiden Klassen idioelektrischer Koerper begriffen sind; sehr natuerlich, dass er auch   beide Elektrizitaeten in sich vereinigt, und mit diesen zugleich magnetische Polaritaet annimmt. Wenn alle Koerper in   gewissem Grade magnetisch sind, sollte sich die Polaritaet nicht vorzueglich an allen   halbdurchsichtigen Koerpern zeigen? Sollten nicht wohl alle Edelsteine, die so wie der Turmalin durch Erwaermung entgegengesetzte Elektrizitaeten annehmen, auch magnetische Eigenschaften zeigen? Man muss zu genauen Untersuchungen hierueber den Topas den brasilianischen und syrischen, den Boraxspat und alle die Koerper empfehlen, die mit dem Turmalin jene Eigenschaft der elektrischen Polaritaet gemein haben. Die Wirkung des   Granats auf die Magnetnadel hat schon   Saussuere bemerkt. Un de nos grnats, erzaehlt er, du poids de cinq grains commenoit agir sur laiguille aimante la distance de deux lignes. - Je lai fait rougir, jai jet sur lui de la cire, et jai ainsi rendu le phlogistique quelquesunes de ses parties extrieures; alors il a agi sur laiguille la distance de trois lignes 14. - Dass der Grund dieser Erscheinung nicht in eingesprengten Eisenteilchen liegen koenne, erhellt aus folgendem: On ne stonne pas, sagt   Saussuere, de voir nos grnats impurs et presque opaques contenir du fer attirable par laimant, mais on sera peut-tre surpris de voir les grnats orientaux, soit rouges, soit oranges, soit violets, prsenter tous le mme phnomne. Jai vu un grnat syrien du poids de dix grains de la plus grande beaut,   et de la plus parfaite transparence, qui fait mouvoir sensiblement laiguille aimante deux lignes de distance. - Jai trouv aussi des cailloux, dans lesquels la matire du grnat est disperse en masses non crystallises, on reconnoit alors cette matire sa couleur - - et son action sur laiguille aimante. Voy. dans l. A. Vol. I, 84, 85. Da alle Durchsichtigkeit nur   relativ und die Grenze zwischen durchsichtigen und halbdurchsichtigen Koerpern unbestimmt ist - sollten nicht alle durchsichtigen Koerper   in einigem Grade magnetische Polaritaet zeigen? Sollten nicht alle idioelektrischen Substanzen magnetische Eigenschaften zeigen, wenn in ihnen eine urspruengliche Verschiedenheit der Qualitaet herrschte? Geht vielleicht die magnetische Eigenschaft allmaehlich in die idioelektrische ueber? Die bisher vorgetragenen Ideen auf die Erde angewandt, muss der Grund ihrer Polaritaet in ihrer urspruenglichen Bildung gesucht werden. Wenn es erlaubt ist, vom Kleinen aufs Grosse analogisch zu schliessen, so muss der urspruengliche Grund in einer   Ungleichfoermigkeit ihrer Bildung gesucht werden. Wie ungleichfoermige Erschuetterung, Erkaeltung usw., dem Eisen magnetische Eigenschaften mitteilt, so ist es glaublich, dass die Erde einer aehnlichen Ursache, z.B. dass sie bei ihrer urspruenglichen Bildung an einem Pol schneller als am andern erkaltete, ihre Polaritaet verdankt. Nach   Bueffon ist es der Suedpol; er erklaert daraus, warum die Wasser ihre erste Richtung nach Sueden zu genommen haben Epoques de la nature p. 167. Tiefere geognostische Untersuchungen wuerden vielleicht zeigen, dass urspruenglich schon ein magnetischer oder elektrischer Strom den grossen Lagen oder Schichten der Erde eine bestimmte Richtung gegen die Pole gegeben hat, ungefaehr so wie die magnetische Anziehung, oder ein elektrischer Strom, wenn er durch Eisenfeile geleitet wird, ihr eine regelmaessige Stellung gibt. Wenn diese Richtung der grossen Erdschichten nicht allgemein bemerklich ist, so muss man den Grund in den spaeteren Revolutionen, in Ueberschwemmungen und der grossen Gewalt des Wassers suchen, das allmaehlich erst sich seinen regelmaessigen Lauf bahnte und die grossen Beete bereitete, in denen jetzt das Meer eingeschlossen ist. Indes waere ohne allen Zweifel die magnetische Kraft der Erde schon laengst erloschen, wenn nicht eine kontinuierlich wirkende Ursache sie immer von neuem anfachte. Diese Ursache ist die Sonnenwaerme, die ohne allen Zweifel beide Hemisphaeren ungleichfoermig erhitzt, da eine urspruengliche Heterogeneitaet beider wohl begreiflich ist. Es ist bekannt, dass unter gleichen Graden der Breite in der noerdlichen Halbkugel eine groessere mittlere Waerme herrscht als in der suedlichen.   Aepinus in seinem Tentamen theoriae electricitatis et magnetismi erklaert dieses Phaenomen aus der astronomischen Wahrheit, dass in den noerdlichen Gegenden die Dauer der warmen Jahreszeiten die der kalten Jahreszeiten ungefaehr um sieben Tage uebertrifft. Es ist klar, sagt er, dass das Gegenteil in der suedlichen Halbkugel stattfindet; die kalte Jahreszeit uebertrifft dort die warme um ungefaehr sieben Tage. Also verbreitet die Sonne jaehrlich ueber die noerdliche Halbkugel eine Waerme, die ungefaehr um 114, oder 116 Teil groesser ist, als die, welche sie ueber die suedliche Halbkugel verbreitet. Es ist also nicht wunderbar, dass sich waehrend einer langen Reihe von Jahrhunderten durch diese Ursache in unsern Gegenden eine Waerme angehaeuft habe, die hinreichend ist, um in der Temperatur der beiden Halbkugeln einen Unterschied hervorzubringen. - Vgl.   Prevost vom Ursprung der magnetischen Kraefte. Deutsche Uebers., S. 161. Ich bemerke, dass wohl nicht nur die ungleichen Summen von Waerme, die jaehrlich ueber die beiden Halbkugeln verbreitet werden, sondern dass vorzueglich   die Ungleichfoermigkeit der taeglichen Erleuchtung und Erwaermung die Polaritaet der Erde immer neu anfachen muss; die Koexistenz der elektrischen und magnetischen Polaritaet am Erdkoerper ich setze voraus, dass Nord- und Suedlichter fuer elektrische Erscheinungen gelten erlaubt uns, auf ihn alle Analogien des Turmalins, und insbesondere das oben aufgestellte Gesetz vom   Wechsel der Polaritaet anzuwenden, der freilich wohl nie ganz erfolgen kann obgleich nach   Lichtenberg bisweilen eine Verwechslung der elektrischen Pole der Erde vorzugehen scheint, die aber doch die Ursache der taeglichen sowohl als jaehrlichen Abweichung sein kann, da diese nach einer unleugbaren Regelmaessigkeit in ihrer taeglichen Abweichung dem Wechsel des Tags und der Nacht, in der jaehrlichen dem Wechsel der Jahreszeiten folgt, wobei freilich noch die Stoerungen in Betrachtung gezogen werden muessen, die den magnetischen Strom an vielen Orten der Erde, besonders wo grosse Eisengruben sind z.B. in der Naehe der Insel Elba, von seiner Richtung ableiten. Die erste Wirkung der Sonne auf die Erde war ohne Zweifel die, dass sie ihre magnetische Eigenschaft erweckte, und so ist wohl das   Gesetz der Polaritaet ein   allgemeines Weltgesetz, das in jedem einzelnen Planetensystem auf jedem untergeordneten Koerper ebenso wirksam ist, als in unserem Planetensystem auf der Erde. Einen schwachen Schimmer von Hoffnung, das Phaenomen der allgemeinen Schwere auf physikalische Ursachen zurueckzufuehren, koennten diejenigen, die mit solchen Hoffnungen sich tragen, in dieser Idee erblicken: da auch die magnetische Gravitation mechanisch aus Stoss gar nicht, sondern nur   dynamisch durch eine Ursache, die in die   Ferne Bewegung mitteilt, erklaerbar ist, so wuerden sie wenigstens durch die Annahme einer solchen Ursache der allgemeinen Schwere die gesunde Philosophie nicht so sehr vor den Kopf stossen, als durch die Hypothese   schwermachender Koerperchen. Ich bemerke nur noch, dass das positive Element des Magnetismus zuverlaessig dasselbe ist, das im Licht sich offenbart; dass aber ohne Zweifel die magnetische Polaritaet der Erde die   urspruenglichste Erscheinung des   allgemeinen Dualismus ist, der in der Physik weiter nicht abgeleitet, sondern schlechthin vorausgesetzt werden muss, und der in der elektrischen Polaritaet schon auf einer viel tieferen Stufe erscheint, bis er endlich in der Heterogeneitaet zweier Luftarten in der Naehe der Erde, und zuletzt in den belebten Organisationen wo er eine neue Welt bildet, - fuer das gemeine Auge wenigstens - verschwindet.   Das Ich enthaelt alles Sein, alle Realitaet. Sollte es eine Realitaet ausserhalb des Ichs geben, so wuerde sie mit der im Ich gesetzten entweder uebereinstimmen oder nicht. Nun ist alle Realitaet des Ichs bestimmt durch seine Unbedingtheit; es hat keine Realitaet, als insofern es unbedingt gesetzt ist. Gaebe es also eine Realitaet ausser dem Ich, die mit der Realitaet im Ich uebereinstimmte, so muesste diese Realitaet gleichfalls Unbedingtheit haben. Nun erhaelt aber das Ich alle seine Realitaet nur durch Unbedingtheit, mithin muesste Eine Realitaet des Ichs, die ausser ihm gesetzt waere, zugleich alle Realitaet desselben enthalten, d.h. es wuerde ein Ich ausser dem Ich geben, was 9 ungereimt ist. - Wuerde aber jene Realitaet ausser dem Ich seiner Realitaet   widerstreiten, so wuerde durch das Setzen jener eine Realitaet im Ich, und, da das Ich schlechthin Einheit ist, das Ich selbst mit aufgehoben, was ungereimt ist. Wir sprechen vom absoluten Ich. Dieses soll Inbegriff aller Realitaet sein, und alle Realitaet soll ihm gleich gesetzt, d.h.   seine Realitaet sein. Es soll die Data, die absolute Materie der Bestimmung alles Seins, aller moeglichen Realitaet enthalten. Will man Einwuerfe antizipieren, so muessen wir auch Antworten antizipieren. Unser Satz naemlich waere freilich sehr bald widerlegt, wenn entweder ein   vor allem Ich gesetztes Nicht-Ich denkbar, oder das dem Ich urspruenglich und schlechthin   entgegengesetzte Nicht-Ich   als absolutes Nicht-Ich   realisierbar, kurz, wenn die Realitaet der Dinge an sich in der bisherigen Philosophie beweisbar waere; denn alsdann wuerde alle urspruengliche Realitaet ins absolute Nicht-Ich fallen.  Ding an sich naemlich waere entweder das   vor allem Ich   gesetzte Nicht-Ich; allein es ist schon bewiesen, dass ein vor allem Ich   gesetztes Nicht-Ich schlechterdings   keine Realitaet habe, ja nicht einmal denkbar sein koenne, weil es sich nicht, wie das Ich selbst, realisiert, und nur in der   Entgegensetzung gegen das   Ich, und zwar nicht gegen das   bedingte denn dieses ist nur Korrelatum des Objekts, sondern gegen das   absolute Ich gedenkbar ist. Oder waere das Ding an sich das dem Ich in seiner Endlichkeit   schlechthin entgegengesetzte Nicht-Ich in seiner   blossen Entgegensetzung. Nun ist es zwar richtig, dass das Nicht-Ich urspruenglich dem Ich   schlechthin, und bloss als solches, entgegengesetzt wird,   weswegen auch das urspruengliche Nicht-Ich kein bloss empirischer, abstrahierter Begriff sein kann denn um einen solchen Begriff in der Erfahrung zu finden, muesste Erfahrung selbst, d.h. das Dasein eines Nicht-Ichs,   vorausgesetzt werden, ebensowenig ein   allgemeiner Begriff a priori, denn es ist zwar nicht schlechthin   gesetzt, aber schlechthin   entgegengesetzt, muss also als ein Entgegengesetztes, in der Qualitaet seines Entgegengesetztseins ebenso absolut entgegengesetzt sein, als das Ich gesetzt ist. Dieses urspruengliche Entgegensetzen des Nicht-Ichs   schlechthin kann es auch allein moeglich gemacht haben, sich ein absolutes Nicht-Ich vor allem Ich einzubilden. Denn, obgleich der Dogmatismus sich anstellt, als ob er imstande waere, ein Nicht-Ich vor allem Ich, nicht   entgegengesetzt, sondern schlechthin   gesetzt zu denken, so waere ihm doch selbst das blosse Denken eines absolut-  gesetzten Nicht-Ichs unmoeglich gewesen, haette ihm nicht das absolut-  entgegengesetzte vorschwebt, dem er dann ueberdies noch unvermerkt diejenige Realitaet lieh, die nicht dem   schlechthin entgegengesetzten, sondern dein im Ich   gesetzten Nicht-Ich zukommt. Jenes schlechthin   entgegengesetzte Nicht-Ich naemlich ist zwar nicht schlechterdings   undenkbar, wie das schlechthin d.i. vor allem Ich   gesetzte Nicht-Ich, aber es hat als solches schlechterdings   keine, auch nicht einmal denkbare,   Realitaet. Denn es ist eben deswegen, weil es dem Ich   schlechthin entgegengesetzt ist, nur als blosse   Negation, als absolutes Nichts gesetzt, von dein sich also auch nichts, schlechterdings nichts, als seine blosse Entgegensetzung gegen alle Realitaet aussagen laesst. Sowie wir ihm Realitaet mitteilen wollen, versetzen wir es aus der blossen Sphaere des absoluten Entgegensetzens in die Sphaere des Bedingten, im Ich Gesetzten. Entweder ist es naemlich dein   Ich schlechthin entgegengesetzt, also absolutes Nicht-Ich, d.h. absolutes   Nichts, oder es wird zum   Etwas, zum   Ding, d.i. es wird nicht mehr   schlechthin entgegengesetzt, sondern   bedingt, ins Ich gesetzt, d.h. es hoert auf, Ding   an sich zu sein. Will man also das dem Ich urspruenglich und schlechthin entgegengesetzte Nicht-Ich Ding an sich nennen, so geht das recht gut an, sobald man nur unter Ding an sich absolute Negation aller Realitaet versteht; will man ihm aber als schlechthin entgegengesetztem Nicht-Ich Realitaet beilegen, so ist dies nur durch eine Taeuschung der empirischen Einbildungskraft moeglich, die ihm diejenige Realitaet leiht, die dem Nicht-Ich   nur in der Qualitaet seines Gesetztseins im Ich zukommt. Da naemlich dem urspruenglich entgegengesetzten Nicht-Ich schlechterdings keine Realitaet, sondern blosse Negation, weder reines noch empirisches Sein, sondern gar kein Sein absolutes Nichtsein zukommt, so muss es, wenn es Realitaet bekommen soll, dem Ich nicht schlechthin entgegen, sondern in ihm selbst gesetzt sein.   Insofern naemlich das Ich sich urspruenglich ein Nicht-Ich entgegensetzt dasselbe nicht bloss   ausschliesst, wie das absolute Ich, setzt es sich selbst als   aufgehoben. Da es aber zugleich sich selbst schlechthin setzen soll, so setzt es hinwiederum das Nicht-Ich als schlechthin aufgehoben 0. Setzt es also das Nicht-Ich schlechthin, so hebt es sich auf, setzt es sich schlechthin, so hebt es das Nicht-Ich auf - und doch sollten beide   gesetzt sein. Dieser Widerspruch ist nicht loesbar, als nur dadurch, dass das Ich sich das Nicht-Ich gleich setzt. Allein dem widerstrebt die Form des Nicht-Ichs. Mithin kann es dem Nicht-Ich nur Realitaet   mitteilen, es kann das Nicht-Ich nur setzen als Realitaet, verbunden mit Negation. Das Nicht-Ich hat also so lange   keine Realitaet, als es dem Ich nur   entgegengesetzt, d.h. reines, absolutes Nicht-Ich ist; sobald ihm Realitaet mitgeteilt wird, muss es in den Inbegriff aller Realitaet, ins Ich, gesetzt werden, d.i. es muss aufhoeren,   reines Nicht Ich zu sein. Um es naemlich in sich setzbar zu machen was notwendig ist, da es zwar dem Ich entgegen - aber doch   gesetzt sein soll, ist das Ich schlechthin genoetigt, ihm seine Form, die Form des Seins und der Realitaet, der Unbedingtheit und der Einheit mitzuteilen. Dieser Form aber widerstrebt die Form des urspruenglich entgegengesetzten Nicht-Ichs; mithin ist die Uebertragung der Form des Ichs an das Nicht-Ich nur durch   Synthesis beider moeglich, und aus dieser uebertragenen Form des Ichs, der urspruenglichen Form des Nicht-Ichs, und der Synthesis dieser beiden entstehen die   Kategorien, durch welche allein das urspruengliche Nicht-Ich Realitaet erhaelt vorstellbar wird, eben deswegen aber aufhoert, absolutes Nicht-Ich zu sein. Mithin ist die Idee von Ding an sich schlechterdings nicht, weder durch ein vor allem Ich   gesetztes, noch durch das dem Ich urspruenglich   entgegengesetzte Nicht-Ich zu realisieren. Aber ebenso leicht koennte der Satz, dass im   Ich alle Realitaet enthalten sei, umgestossen werden, wenn die theoretische Idee eines   objektiven, ausser dem Ich vorhandenen Inbegriffs   aller Realitaet realisierbar waere. Wir raeumen es ein, dass die hoechste Synthesis, durch welche die theoretische Vernunft den Widerstreit zwischen Ich und Nicht-Ich zu loesen versucht, irgend ein x ist, in welchem diese beide Realitaeten, das Ich und das im Ich gesetzte Nicht-Ich, als einem Inbegriff aller Realitaet, vereinigt werden sollen, dass demnach dieses x als etwas ausser dem Ich, also Nicht-Ich, aber ebensowohl als etwas ausser dem Nicht-Ich, also Ich, bestimmt ist, kurz, dass die theoretische Vernunft sich genoetigt sieht, zu einem absoluten Inbegriff aller Realitaet Ich Nicht-Ich seine Zuflucht zu nehmen, und eben dadurch das absolute Ich als Inbegriff aller Realitaet aufzuheben. Aber die hoechste Synthesis der theoretischen Vernunft, die anders nichts, als der letzte Versuch, den Widerstreit zwischen Ich und Nicht-Ich beizulegen, ist, wird fuer uns, obgleich sie die absolute Realitaet des absoluten Ichs geradezu aufzuheben scheint, doch zugleich selbst der vollgueltigste Buerge derselben, weil das Ich niemals genoetigt sein koennte, jenen Widerstreit durch die Idee eines   objektiven Inbegriffs aller Realitaet beizulegen, waere nicht dieser Widerstreit erst   dadurch moeglich geworden, dass das Ich urspruenglich und vor allem Nicht-Ich als Inbegriff aller Realitaet gesetzt ist. Denn waere dieses nicht der Fall, so koennte das Nicht-Ich eine vom Ich unabhaengige und mit der Realitaet des Ichs zugleich setzbare Realitaet haben, mithin gaebe es keinen Widerstreit zwischen beiden, also waere auch keine Synthesis und kein objektiver Inbegriffs widerstreitender Realitaet notwendig. Ebenso waere ohne jene Voraussetzung, dass das absolute Ich Inbegriff   aller Realitaet sei, keine praktische Philosophie denkbar, deren Ende Ende alles Nicht-Ichs und Wiederherstellung des absoluten Ichs in seiner hoechsten Identitaet, d.h. als Inbegriffs aller Realitaet, sein muss.     Sicelides Musae, paullo majora canamus.  Virgil  Man hat neuerlich oft gesagt, Vegetation und Leben seien als   chemische Prozesse anzusehen; mit welchem Recht, werde ich spaeterhin untersuchen. Es ist auffallend uebrigens, dass man diesen Gedanken nicht benutzt hat, um aus ihm den urspruenglichsten Unterschied des vegetativen und animalischen Lebens abzuleiten. Vorerst kennen wir zwei Hauptprozesse, von welchen die meisten Veraenderungen der Koerper in der anorgischen Natur abhaengig sind, Prozesse, die auf jenen durch die ganze Natur herrschenden Gegensatz zwischen dem positiven und negativen Prinzip des Verbrennens sich beziehen. Die Natur, welche sich in Mischungen gefaellt, und ohne Zweifel in einer allgemeinen Neutralisation enden wuerde, wenn sie nicht durch den steten Einfluss fremder Prinzipien ihr eigen Werk hemmte, erhaelt sich selbst im ewigen Kreislauf, da sie auf der einen Seite trennt, was sie auf der andern verbindet, und hier verbindet, was sie dort getrennt hat. So ist ein grosser Teil ihrer Prozesse   dephlogistisierend, diesen aber halten bestaendige   phlogistisierende Prozesse das Gleichgewicht, so dass niemals eine allgemeine Uniformitaet entstehen kann. Wir werden daher vorerst zwei Hauptklassen von Organisationen annehmen, davon die erste in einem von der Natur unterhaltenen   Desoxydationsprozess, die andere in einem kontinuierlichen   Oxydationsprozess Ursprung und Fortdauer findet. Wir haben schon oben erinnert, dass   oxydieren und   dephlogistisieren, phlogistisieren und   desoxydieren Wechselbegriffe sind, die in bezug aufeinander wechselseitig positiv und negativ sein koennen, wovon aber keiner etwas anderes als ein bestimmtes Verhaeltnis ausdrueckt. So wird also, wo die Natur einen   Reduktions- oder   Desoxydationsprozess unterhaelt, kontinuierlich   phlogistische Materie erzeugt, was bei den   Pflanzen unleugbar ist; denn diese, dem Licht, d.h. dem allgemeinen Mittel der   Reduktion, entzogen, werden   bleich und   farbelos; sobald sie dem Licht ausgesetzt werden, gewinnen sie   Farbe, der offenbarste Beweis, dass   phlogistischer Stoff in ihnen bereitet wird. Dieser als das negative Prinzip tritt hervor, sowie das positive verschwindet, und umgekehrt; und so existiert in der ganzen Natur keines dieser Prinzipien   an sich, oder ausserhalb des Wechselverhaeltnisses mit seinem entgegengesetzten. So wie die   Vegetation in einer steten   Desoxydation besteht, wird umgekehrt der   Lebensprozess in einer kontinuierlichen   Oxydation bestehen; wobei man nicht vergessen darf, dass Vegetation und Leben nur im   Prozesse selbst bestehen, daher es Gegenstand einer besonderen Untersuchung ist, durch welche Mittel die Natur dem Prozess   Permanenz gebe, durch welche Mittel sie verhindere, dass es z.B. im tierischen Koerper, solange er lebt, nie zum   endlichen Produkt komme; denn es ist offenbar genug, dass das Leben in einem steten   Werden besteht, und dass jedes   Produkt, eben deswegen   weil es dies ist,   tot ist; daher das Schwanken der Natur zwischen entgegengesetzten Zwecken, das Gleichgewicht kontraerer Prinzipien zu erreichen, und doch den Dualismus in welchem allein sie selbst fortdauert zu erhalten, in welchem Schwanken der Natur wobei es nie zum   Produkt kommt eigentlich jedes belebte Wesen seine Fortdauer findet. Seitdem man entdeckt hat, dass die Pflanzen dem Licht ausgesetzt   Lebensluft aushauchen, und dass dagegen die Tiere beim Atmen   Lebensluft zersetzen und eine irrespirable Luftart aushauchen, hat man, bei dieser   urspruenglich-inneren Verschiedenheit beider Organisationen, nicht mehr noetig,   aeussere Unterscheidungsmerkmale aufzusuchen, z.B. nach   Hedwig, dass die Pflanzen nach der Befruchtung ihre Zeugungsteile verlieren; um so mehr, da alle diese Merkmale, wie die   Unwillkuerlichkeit der Pflanzenbewegungen z.B. bei Aufnahme der   Nahrung, da nach   Boerhaves sinnreichem Ausdruck die Pflanze den Magen in der Wurzel, das Tier die Wurzel im Magen hat, oder die   Nervenlosigkeit der Pflanzen - alle zusammen aus jenem urspruenglichen Gegensatz erst abgeleitet werden muessen, wie ich im folgenden zeigen werde. Es erhellet naemlich zum voraus, dass, wenn die Pflanze das Lebensprinzip aushaucht, das Tier es zurueckhaelt, im letztern bei weitem mehr Schein der Spontaneitaet und Faehigkeit seinen Zustand zu veraendern sein muss als im erstern. Ferner, dass das Tier, da es das Lebensprinzip durch Luftzersetzung in sich selbst   erzeugt, von Jahreszeit, Klima usw. bei weitem unabhaengiger sein muss als die Pflanze, in welcher das Lebensprinzip nur durch den Einfluss des Lichts aus dem Nahrungswasser entwickelt und durch denselben Mechanismus, durch welchen es entwickelt wird, auch kontinuierlich ausgefuehrt wird. Die Vegetation   ist der negative Lebensprozess. Die Pflanze selbst hat kein   Leben, sie   entsteht nur durch   Entwicklung des Lebensprinzips, und hat nur den   Schein des Lebens im Moment dieses negativen Prozesses. In der   Pflanze trennt die Natur, was sie   im Tier vereinigt. Das Tier hat Leben in   sich selbst, denn es erzeugt selbst unaufhoerlich das belebende Prinzip, das der Pflanze durch fremden Einfluss entzogen wird. Wenn uebrigens die Vegetation der umgekehrte Prozess des Lebens ist, so wird man uns verstatten, im folgenden unsere Aufmerksamkeit hauptsaechlich auf den positiven Prozess zu richten, um so mehr, da unsere Pflanzenphysiologie noch hoechst mangelhaft, und da es natuerlicher ist, das Negative durch das Positive, als das Positive durch das Negative zu bestimmen. Der Begriff   Leben soll konstruiert werden, d.h. er soll als   Naturerscheinung erklaert werden. Hier sind nur drei Faelle moeglich:  Entweder, der Grund des Lebens liegt einzig und allein in der tierischen Materie selbst. Diese Annahme widerlegt sich von selbst durch die gemeinsten aller Erfahrungen, da offenbar genug aeussere Ursachen zum Leben mitwirken. - In diesem Sinn hat auch wohl kein vernuenftiger Mensch jenen Satz behauptet. Es geschieht aber oft, dass, wenn die Frage fuer eines Menschen Verstand zu hoch ist, die Frage herabgestimmt wird, und einen beliebigen Sinn erhaelt, in welchem sie freilich leicht beantwortlich, aber nun auch eine ganz andere Frage ist. Es ist nicht davon die Rede, dass das Leben von   Stoffen abhaengig ist, welche von aussen dem Koerper zugefuehrt werden, z.B. durch das Atmen, durch Nahrung usw., denn die Aufnahme dieser Stoffe setzt schon das   Leben selbst voraus. Wir wissen wohl, dass unsere Fortdauer an der Luftzersetzung haengt, welche in unsern Lungen vorgeht, aber diese Zersetzung ist selbst schon eine   Funktion des Lebens: ihr sollt uns aber das   Leben selbst, sollt uns einen   Anfang des Lebens begreiflich machen. Der eigentliche Sinn des oben aufgestellten Satzes muesste also   der sein, die erste   Ursache nicht die untergeordneten Bedingungen des Lebens   liegt in der tierischen Materie selbst, und   dieser so bestimmte Satz muesste, wenn er auch aus Erfahrung unwiderleglich waere, doch von einer gesunden Philosophie   a priori verneint werden. Es ist der Gipfel der Unphilosophie, zu behaupten, das Leben sei eine   Eigenschaft der Materie, und gegen das allgemeine Gesetz der Traegheit anzufuehren, dass wir doch das Beispiel einer Ausnahme - an der belebten Materie finden. Denn   entweder nimmt man in den Begriff der tierischen Materie schon die   Ursache des Lebens, welche kontinuierlich   auf die tierische Substanz also auch in der tierischen Materie wirkt,   auf, und dann hat man freilich beim Analysieren leichte Arbeit; es ist aber nicht von einer   Analyse, sondern von einer   synthetischen   Konstruktion des Begriffs   tierisches Leben die Rede.   Oder man nimmt an, dass es gar keiner   positiven Ursache des Lebens beduerfe, sondern dass allbereits im tierischen Koerper alles so zusammengemengt und zusammengemischt sei, dass daraus von selbst Mischungsveraenderungen, und aus diesen Kontraktionen der tierischen Materie erfolgen, ungefaehr so wie ein bestimmtes Gemenge von Mittelsalzen von selbst sich zerlegt wie das wirklich die Meinung des beruehmten Herrn   Reil in Halle zu sein scheint. - Wenn dies der Sinn jener Behauptung ist, so bitte ich, dass man vor allen Dingen uns folgende Fragen beantworte. Wir wissen wohl man erlaube uns erst einen festen Standpunkt zu nehmen, denn wir koennen bei den Physiologen, mit welchen wir zu tun haben, selbst keinen bestimmten Begriff von   Chemie und chemischen Operationen voraussetzen, wir wissen wohl, dass verschiedene Substanzen, wenn sie miteinander in Beruehrung kommen, sich wechselseitig in Bewegung setzen der klarste Beweis uebrigens, dass sie   traeg sind, denn sie bewegen sich nicht   einzeln, sondern nur indem sie miteinander in Wechselwirkung stehen. - Wir wissen auch, dass diese Bewegung, die der   ruhende Koerper in   ruhenden hervorbringt, nicht nach Gesetzen des   Stosses erklaerbar ist, auch koennen wir die Anziehung, die sie gegeneinander beweisen, in kein Verhaeltnis mit ihrer spezifischen Schwere bringen. Was soll man von Naturphilosophen denken, die alles im tierischen Koerper durch   Wahlanziehung geschehen lassen, Wahlanziehungen selbst aber als Aeusserungen der   Schwerkraft ansehen!. - Wir suchen daher eine andere Erklaerung dieser Erscheinungen auf, und behaupten, dass sie in eine hoehere Sphaere der Naturoperationen, als die, welche Gesetzen des Stosses oder der Schwere unterworfen sind, gehoeren. Wir behaupten, die Materie selbst sei nur ein Produkt entgegengesetzter Kraefte; wenn diese in der Materie ein   Gleichgewicht erreicht haben, sei alle Bewegung entweder   positiv Zurueckstossung, oder   negativ Anziehung; nur wenn jenes Gleichgewicht   gestoert werde, sei die Bewegung   positiv und negativ zugleich, es trete dann eine   Wechselwirkung der beiden urspruenglichen Kraefte ein; - eine solche Stoerung des urspruenglichen Gleichgewichts geschehe bei den chemischen Operationen, und darum sei jeder chemische Prozess gleichsam ein   Werden neuer Materie, und was uns die Philosophie   a priori lehre, dass alle Materie ein Produkt von entgegengesetzten Kraeften sei, werde in jedem chemischen Prozess   anschaulich. Wir gewinnen durch diese Vorstellungsart selbst einen   hoeheren Begriff von chemischen Operationen, und damit auch mehr Recht, diese auf Erklaerung   einiger animalischer Prozesse analogisch anzuwenden. Denn alle wahren Physiologen sind einig, dass die animalischen Naturoperationen nicht aus Gesetzen des Stosses oder der Schwere erklaerbar sind. Dasselbe aber ist der Fall mit den chemischen Operationen, daher wir zum voraus eine geheime Analogie beider vermuten koennen. Dazu kommt, dass das Wesen der Organisation in der   Unzertrennlichkeit der Materie und der Form besteht -   darin, dass die Materie, die organisiert heisst, bis ins Unendliche   individualisiert ist; wenn also vom   Entstehen der tierischen   Materie die Rede ist, verlangt man, dass eine Bewegung gefunden werde, in welcher die Materie eines Dings zugleich mit seiner Form entsteht. Nun ist aber ueberhaupt die urspruengliche Form eines   Dings nichts fuer sich Bestehendes, so wenig als die Materie; beide   muessen also durch eine und dieselbe Operation entstehen. Materie   entsteht aber nur, wo eine bestimmte   Qualitaet erzeugt wird, denn die Materie ist nichts von ihren Qualitaeten Verschiedenes. Materie sehen wir also nur in   chemischen Operationen   entstehen; chemische Operationen also sind die einzigen, aus welchen wir die Bildung einer Materie zu bestimmter Form begreifen koennen. Man irrt daher nicht, wenn man in den chemischen Durchdringungen den geheimen Handgriff der Natur zu erkennen glaubt, dessen sie sich bei ihrem bestaendigen   Individualisieren der Materie in einzelnen Organisationen bedient. Es ist deswegen kein Wunder, dass man von den aeltesten Zeiten an, da man die chemischen Kraefte der Materie zuerst kennen lernte, darin gleichsam die gegenwaertige Natur zu erkennen glaubte. Nichts, sagt ebenso schoen als wahr Hr.   Baader in seinen gedankenvollen   Beitraegen zur Elementarphysiologie, nichts kommt dem Enthusiasm der freilich meist in schwaermenden Unsinn ausartete, und der besondern   Naturandacht gleich, die in den aeltesten Betrachtungen chemischer Naturoperationen atmet; auch sind die Fruechte bekannt, welche wir diesem Enthusiasm verdanken, und das entgegengesetzte maschinistische System hat nichts dem Aehnliches aufzuweisen. - Wir sind also gar nicht gemeint, chemische Analogien bei Erklaerung der animalischen Prozesse auszuschliessen, wir werden vielmehr den Assimilations- und Reproduktionsprozess einzig und allein aus solchen Analogien erklaeren, obgleich wir bekennen muessen, dass auch das ein blosser Behelf der Unwissenheit ist weil uns die chemischen Operationen vor jetzt bekannter sind als die animalischen, indem es weit natuerlicher waere, anstatt Vegetation und Leben chemische Prozesse zu nennen, umgekehrt vielmehr manche chemische Prozesse   unvollkommene Organisationsprozesse zu nennen, da es begreiflicher ist, wie der allgemeine Bildungstrieb der Natur endlich in toten Produkten   erstirbt, als wie umgekehrt der mechanische Hang der Natur zu Kristallisationen sich zu vegetativen und lebendigen Bildungen hinauf   laeutert. Dies vorausgesetzt, bitten wir, dass man uns folgende Fragen beantworte: 1. Wir raeumen ein nicht nur, sondern wir   behaupten, dass die   Bildung tierischer Materie nur nach chemischen Analogien erklaerbar ist, wir sehen aber, dass diese Bildung, wo sie geschieht, immer das   Leben selbst schon   voraussetzt. Wie koennt ihr also vorgeben, durch euren chemischen Wortapparat denn mehr ist es nicht das   Leben selbst zu erklaeren? Das Leben ist nicht   Eigenschaft oder   Produkt der tierischen Materie, sondern umgekehrt die   Materie ist   Produkt des Lebens. Der   Organismus ist nicht die   Eigenschaft einzelner Naturdinge, sondern umgekehrt, die   einzelnen Naturdinge sind   ebenso viele Beschraenkungen oder   einzelne Anschauungsweisen des allgemeinen Organismus. Ich weiss nichts Verkehrteres, als das Leben zu einer Beschaffenheit der Dinge zu machen, da im Gegenteil die Dinge nur   Beschaffenheiten des Lebens, nur   verschiedene Ausdruecke desselben sind;   denn das Mannigfaltige kann im Lebendigen allein sich durchdringen und Eins werden.   Jacobis David Hume S. 171. Die Dinge sind also nicht Prinzipien des Organismus, sondern umgekehrt, der   Organismus ist das Prinzipium der Dinge. Das   Wesentliche aller   Dinge die nicht blosse   Erscheinungen sind, sondern in einer unendlichen Stufenfolge der   Individualitaet sich annaehern ist das   Leben; das   Akzidentelle ist nur die   Art ihres Lebens, und auch das   Tote in der Natur ist nicht an sich   tot- ist nur das   erloschene Leben. Die   Ursache des Lebens musste also der Idee nach frueher da sein als die Materie, die nicht   lebt, sondern   belebt ist; diese Ursache muss also auch nicht in der belebten Materie selbst, sondern ausser ihr gesucht werden. 2. Gesetzt, wir geben euch zu, das Leben bestehe in einem chemischen Prozess, so muesst ihr einraeumen, dass kein chemischer Prozess   permanent ist, und dass die endliche Wiederherstellung der Ruhe bei jedem solchen Prozess verraet, dass er eigentlich nur ein   Bestreben nach Gleichgewicht war.   Chemische Bewegung dauert nur so lange, als das Gleichgewicht gestoert ist. Ihr muesst also vorerst erklaeren, wie und wodurch die Natur im animalischen Koerper das Gleichgewicht kontinuierlich   gestoert erhaelt, wodurch sie die Wiederherstellung des Gleichgewichts   hemmt, warum es immer nur beim   Prozesse bleibt und nie zum   Produkt kommt; an das alles aber scheint man bis jetzt nicht gedacht zu haben. 3. Wenn alle Veraenderungen im Koerper ihren Grund in der   urspruenglichen Mischung der Materie haben, wie kommt es, dass   dieselben Veraenderungen, z.B. die Zusammenziehungen des Herzens, kontinuierlich   wiederholt werden, da ex hypothesi durch jede Zusammenziehung eine Veraenderung der Mischung vorgeht, also nach der   ersten Zusammenziehung schon keine andere mehr erfolgen sollte, weil ihre Ursache die eigentuemliche Mischung des Organs nicht mehr da ist? 4. Wie bewirkt die Natur, dass der chemische Prozess, der im animalischen Koerper im Gange ist, nie die   Grenzen der Organisation ueberschreite? Die Natur kann wie man gegen die Verteidiger der Lebenskraft mit Recht behauptet, kein allgemeines Gesetz aufheben, und wenn in einer Organisation chemische Prozesse geschehen, so muessen sie nach denselben Gesetzen, wie in der toten Natur, erfolgen. Wie kommt es, dass diese chemischen Prozesse immer dieselbe Materie und Form reproduzieren, oder durch welche Mittel erhaelt die Natur die Trennung der Elemente, deren Konflikt das Leben, und deren Vereinigung der Tod ist? 5. Allerdings gibt es Substanzen, die durch die blosse Beruehrung chemisch aufeinander wirken; aber es gibt auch Verbindungen und Trennungen, welche erst durch aeussere Mittel, z.B. Erhoehung der Temperatur usw. bewirkt werden. Ihr sprecht vom Lebensprozess, nennt uns doch die   Ursache dieses Prozesses! Was bringt in der tierischen Organisation gerade diejenigen Stoffe zusammen, aus deren Konflikt das endliche Resultat,   tierisches Leben, hervorgeht, oder welche Ursache zwingt die widerstrebenden Elemente zusammen, und trennt diejenigen, welche nach Vereinigung streben ? Wir sind ueberzeugt, dass einige dieser Fragen einer Beantwortung faehig sind, aber auch, dass die ganze chemische Physiologie, solange sie diese Fragen nicht wirklich beantwortet, ein blosses Spiel mit Begriffen ist, und keinen reellen Wert, ja nicht einmal Sinn und Verstand hat. Wir muessen aber bekennen, dass wir uns bis jetzt vergeblich nach einer solchen Beantwortung gerade bei denjenigen umgesehen haben, die sich mit ihrer chemischen Physiologie am meisten wissen.  Oder, der Grund des Lebens liegt ganz und gar ausserhalb der tierischen Materie. Man koennte eine solche Meinung denjenigen zuschreiben, die den letzten Grund des Lebens allein in den   Nerven suchen, und diese durch eine aeussere Ursache in Bewegung setzen lassen. Allein die meisten von   Hallers Gegnern, die den Grund des Lebens, welchen dieser in der Irritabilitaet der Muskeln suchte, allein in die Nerven versetzen, lassen wenigstens mit ihm das Nervenprinzip im Koerper selbst sie wissen nicht wie erzeugt werden. Da aber die Annahme eines solchen Nervenprinzips von Tag zu Tag hypothetischer wird weil kein Mensch begreiflich machen kann, wie es im tierischen Koerper erzeugt werde, und da ohnehin das, was   Prinzip des Lebens ist, nicht selbst   Produkt des Lebens sein kann, so muessten jene Physiologen am Ende doch auf eine aeussere Ursache der Nerventaetigkeit zurueckkommen, und wenn sie den Grund des Lebens allein in den Nerven suchen, auch behaupten, dass der Grund des Lebens ganz und gar   ausser dem Koerper liege. Liegt aber der Grund des Lebens ganz ausserhalb des tierischen Koerpers, so muss dieser in Ansehung des Lebens als   absolut-passiv angenommen werden. Absolute Passivitaet aber ist ein voellig sinnloser Begriff. Passivitaet gegen irgend eine Ursache bedeutet nur ein Minus von Widerstand gegen diese Ursache. Jedem positiven Prinzip in der Welt steht eben deswegen notwendig ein   negatives entgegen: so entspricht dem positiven Prinzip des Verbrennens ein negatives Prinzip im Koerper, dem positiven Prinzip des Magnetismus ein negatives im Magnet. Der Grund der magnetischen Erscheinungen liegt weder im Magnet, noch ausser dem Magnet allein. So muss dem   positiven Prinzip des Lebens ausser der tierischen Materie ein   negatives Prinzip in dieser Materie entsprechen, und so liegt auch hier, wie sonst, die Wahrheit in der Vereinigung der beiden Extreme.  Der Grund des Lebens ist in entgegengesetzten Prinzipien enthalten, davon das eine positive ausser dem lebenden Individuum, das andere negative im Individuum selbst zu suchen ist. Das   Leben selbst ist allen lebenden Individuen gemein, was sie voneinander unterscheidet, ist nur die Art ihres Lebens. Das   positive Prinzip des Lebens kann daher keinem Individuum   eigentuemlich sein, es ist durch die ganze Schoepfung verbreitet, und durchdringt jedes einzelne Wesen als der gemeinschaftliche Atem der Natur. - So liegt - wenn man uns diese Analogie verstattet - was allen   Geistern gemein ist, ausserhalb der Sphaere der   Individualitaet es liegt im   Unermesslichen, Absoluten; was Geist von Geist unterscheidet, ist das   negative, individualisierende Prinzip in jedem. So individualisiert sich das allgemeine Prinzip des Lebens in jedem einzelnen lebenden Wesen als in einer   besondern Welt nach dem verschiedenen Grad seiner Rezeptivitaet. Die ganze Mannigfaltigkeit des Lebens in der ganzen Schoepfung liegt in jener   Einheit des positiven Prinzips in   allen Wesen und der   Verschiedenheit des negativen Prinzips in   einzelnen; und darum hat jener aufgestellte Satz die Wahrheit in sich selbst, auch wenn er nicht durch alle einzelnen Erscheinungen des Lebens, so wie sie in jedem Individuum sich offenbaren, bestaetigt wuerde. Ich kann nicht weiter gehen, ohne noch mit Wenigem zu sagen, wie in dem aufgestellten Satz die bisherigen Systeme der Physiologie sich vereinigen und zusammentreffen. Vorerst gebuehrt dem grossen   Haller der Ruhm, dass, ob er sich gleich von der mechanischen Philosophie nicht voellig losmachen konnte, durch ihn doch zuerst ein Prinzip des Lebens aufgestellt wurde, das aus mechanischen Begriffen unerklaerbar ist, und fuer welches er einen Begriff aus der Physiologie des   innern Sinns entlehnen musste. Mag es sein, dass   Hallers Prinzip in der Physiologie eine Qualitas occulta vorstellt, er hat doch durch diesen Ausdruck schon die kuenftige Erklaerung des Phaenomens selbst gleichsam vorausgesehen, und stillschweigend vorausgesagt, dass der Begriff des Lebens nur als absolute Vereinigung der Aktivitaet und Passivitaet in jedem Naturindividuum konstruierbar ist.  Haller waehlte also   fuer seine Zeit das   wahrste und   vollkommenste Prinzip der Physiologie, da er einerseits die mechanische Erklaerungsart verliess denn im Begriff der Reizbarkeit liegt schon, dass sie aus mechanischen Ursachen unerklaerbar ist, ohne doch andererseits mit   Stahl in hyperphysische Erdichtungen auszuschweifen. Haette   Haller an eine   Konstruktion des Begriffs von   Reizbarkeit gedacht, so haette er ohne Zweifel eingesehen, dass sie ohne   einen Dualismus entgegengesetzter Prinzipien, und also auch ohne einen   Dualismus der Organe des Lebens, nicht denkbar ist; dann haette er gewiss auch die   Nerven bei den Phaenomenen der Reizbarkeit nicht als   muessig angenommen, und dadurch unserm Zeitalter den Zwiespalt erspart, der sich zwischen seinen zum Teil wahrhaft aberglaeubischen Anhaengern und den einseitigen Verteidigern   Einer, in den Nerven allein wirksamen, Lebenskraft erhoben hat. Dieser Streit kann nicht anders als durch   Vereinigung beider, in ihrer   Absonderung falschen, Prinzipien geschlichtet werden; diese Vereinigung hat zuerst   Pfaff in seiner   Schrift ueber tierische Elektrizitaet und Reizbarkeit S. 258 aus Erfahrungsgruenden unternommen, und dadurch, wie ich glaube, zum voraus die Grenzen beschrieben, innerhalb welcher alle Erklaerungen tierischer Bewegungen stehen bleiben muessen. Da eben diese Notwendigkeit der Vereinigung beider Prinzipien zur moeglichen Konstruktion des Begriffs von tierischem Leben aus Prinzipien   a priori abgeleitet werden kann, so hat man hier ein auffallendes Beispiel des Zusammentreffens der Philosophie und der Erfahrung an Einem Punkt, dergleichen wohl kuenftig mehrere gefunden werden duerften. a Auf welche Organe die   positive, erste Ursache des Lebens kontinuierlich und   unmittelbar einwirkt, dieselben Organe werden als   aktive, diejenigen aber, auf welche sie nur   mittelbar durch die erstern einwirkt, als   passive Organe vorgestellt werden muessen Nerven und Muskeln. b Die Moeglichkeit des Lebensprozesses setzt voraus: aa eine   Ursache, die durch kontinuierlichen Einfluss den Prozess immer neu anfacht und ununterbrochen unterhaelt, eine Ursache also, die nicht in den Prozess selbst etwa als Bestandteil eingehen, oder durch den Prozess erst   erzeugt werden kann. bb Zum Prozess selbst gehoeren als   negative Bedingungen alle materiellen Prinzipien, deren Konflikt Trennung oder Vereinigung den Lebensprozess selbst   ausmacht. Der Satz gilt auch umgekehrt: Alle Prinzipien, die in den Lebensprozess selbst eingehen, z.B. das Oxygene, Azote usw. koennen nicht als   Ursachen, sondern nur als   negative Bedingungen des Lebens angesehen werden. c Das   positive Prinzip des Lebens muss   Eines, die negativen Prinzipien muessen   mannigfaltig sein. So viele moegliche Vereinigungen dieses Mannigfaltigen zu einem Ganzen, so viel besondere Organisationen, deren jede eine   besondere Welt vorstellt. Die negativen Prinzipien des Lebens haben alle das Gemeinschaftliche, dass sie zwar   Bedingungen, aber nicht   Ursachen des Lebens sind; als ein   Ganzes gedacht, sind sie die Prinzipien der tierischen   Erregbarkeit.  Anmerk. Der Schottlaender   Joh. Brown laesst zwar das tierische Leben aus zwei Faktoren der   tierischen Erregbarkeit und den   erregenden Potenzen, exciting powers entspringen, was allerdings mit unserm positiven und negativen Prinzip des Lebens uebereinzustimmen scheint; wenn man aber nachsieht, was   Brown unter den erregenden Potenzen versteht, so findet man, dass er darunter Prinzipien begreift, die unsrer Meinung nach schon zu den   negativen Bedingungen des Lebens gehoeren, denen also die   Dignitaet positiver Ursachen des Lebens nicht zugeschrieben werden kann. Gleich im zweiten Kapitel seines Systems nennt er als die erregenden Potenzen   Waerme, Luft, Nahrungsmittel, andere Materien, die in den   Magen genommen werden,   Blut, die vom Blut abgeschiedenen   Saefte usw.! J.   Browns System der Heilkunde, uebersetzt von   Pfaff S. 3. Man sieht hieraus, dass man dem Schottlaender allzu viel zutraut, wenn man glaubt, er habe sich zu den hoechsten Prinzipien des Lebens erhoben; vielmehr ist er auf einer untergeordneten Stufe stehen geblieben. Sonst haette er nicht sagen koennen: Was Erregbarkeit sei, wissen wir nicht, auch nicht, wie sie von den erregenden Potenzen affiziert wird. - Wir muessen uns hierueber sowohl, als ueber andere aehnliche Gegenstaende, bloss an die Erfahrung halten, und sorgfaeltig die schluepfrige Untersuchung ueber die im allgemeinen unbegreiflichen Ursachen, jene giftige Schlange der Philosophie, vermeiden S. 6. Man sieht aus diesen, wie aus vielen andern Stellen   Browns, dass er an ein   Substrat der Erregbarkeit gedacht hat, was freilich ein ganz unphilosophischer Begriff ist, ueber welchen etwas Philosophisches vorbringen zu wollen, allerdings ein   schluepfriges Unternehmen waere. - Die Sache ist diese:   Erregbarkeit ist ein synthetischer Begriff, er drueckt ein Mannigfaltiges negativer Prinzipien aus; als solchen aber nimmt ihn   Brown nicht an, denn sonst haette er ihn auch analysieren koennen.   Brown denkt sich darunter das schlechthin-Passive im tierischen Leben. Etwas schlechthin- Passives aber ist in der Natur ein Unding. Nimmt man aber den Begriff als synthetisch an, so drueckt er nichts aus als das   Gemeinschaftliche den Komplexus   aller negativen Bedingungen des Lebens, worunter denn auch   Browns erregende Potenzen fallen, daher fuer das eigentliche positive Prinzip des Lebens noch der Raum offen bleibt. Es laesst sich aus dieser Verwechslung der erregenden Potenzen mit der positiven Ursache des Lebens am natuerlichsten das Handgreifliche   in   Browns Vorstellung vom Leben, und das   Krapuloese seines ganzen Systems erklaeren, das auch Hr.   Baader in seinen Beitraegen usw. S. 58 bemerkt. Hier ist uebrigens nur von   Brown als   Physiologen die Rede, wozu ihn seine Anhaenger gemacht haben; als   Nosologe was er allein sein   wollte wird sein Verdienst immer mehr anerkannt werden, da die unmittelbare Quelle aller Krankheiten doch in den   negativen Bedingungen des Lebens zu suchen ist, von welchen auch   Brown seinen ganzen Einteilungsgrund der Krankheiten hergenommen hat. Die negative Bedingung des Lebensprozesses ist ein   Antagonismus negativer Prinzipien der durch den kontinuierlichen Einfluss des positiven Prinzips der ersten Ursache des Lebens unterhalten wird. Soll dieser Antagonismus im lebenden Wesen permanent sein, so muss das Gleichgewicht der Prinzipien in ihm kontinuierlich gestoert werden. Davon kann nun der Grund abermals nicht im lebenden Individuum selbst liegen. Es zeigt sich hier aufs neue der urspruengliche Gegensatz zwischen Pflanze und Tier. Da in der Pflanze ein desoxydierender Prozess unterhalten wird, so wird das Gleichgewicht in der Pflanzenorganisation gestoert werden, durch eine Ursache, welche allgemein faehig ist, Oxygene zu entwickeln. Eine solche ist das   Licht. Jedermann weiss, der Prozess der Vegetation in einer   Zerlegung des Wassers besteht, da das dephlogistisierende Prinzip aus der Pflanze entwickelt wird, waehrend das Brennbare in ihr zurueckbleibt. In dem Masse, als durch Einfluss des Lichts Lebensluft aus der Pflanze entwickelt wird, zieht sie auf ihrer ganzen Oberflaeche Feuchtigkeit an; der Prozess scheint sich so von selbst fortzusetzen, weil das Gleichgewicht kontinuierlich gestoert und kontinuierlich wiederhergestellt wird. Der   Einfluss des Lichts ist daher   in der Regel erste Bedingung aller Vegetation. Ich bemerke, dass man deswegen doch irren wuerde, das Licht fuer die   Ursache der Vegetation zu halten; das Licht gehoert nur zu den   erregenden Potenzen, nur zu den negativen Bedingungen des Vegetationsprozesses, dessen   Ursache eine ganz andere sein muss, was z.B. daraus sehr klar wird, dass das Aufsteigen des Wassers in den Pflanzen weder durch den Einfluss des Lichts noch durch die Reizbarkeit der Pflanzengefaesse erklaerbar ist, da diese Reizbarkeit selbst nur unter Bedingung einer positiven, auf sie kontinuierlich einwirkenden, und vom   Licht verschiedenen Ursache erklaerbar ist, da bei unveraenderter Struktur der Kanaele, ja selbst bei fortdauernder Elastizitaet der Luftgaenge usw. doch, wenn die Pflanze man weiss nicht wie abstirbt, alle Bewegung in ihr aufhoert, daher selbst die Pflanzenphysiologen, denen wir die genaueste Kenntnis der mikroskopischen Pflanzengefaesse verdanken, am Ende auf die bewegende und fortstossende   Kraft womit freilich der Naturlehre wenig gedient ist und das Lebensprinzip zurueckkommen, welches durch eine wohlgeordnete Bewegung alles, was in der Pflanze vorgeht, bewirkt. S. Hedwig de fibrae vegetabilis ortu, p. 27. v. Humboldts Aphorismen aus der chemischen Physiologie der Pflanzen, S. 40. Das gerade Gegenteil von dem, das bei der Pflanze geschieht, muss beim Tier stattfinden. Da das tierische Leben ein   dephlogistisierender Prozess ist, so muss das Gleichgewicht der negativen Prinzipien im Tier durch Aufnahme und Bereitung   phlogistischer Materie kontinuierlich gestoert werden, deswegen allein schon das Tier scheinbar-  willkuerlicher Bewegung faehig sein muss. Die beiden negativen Prinzipien des Lebens im tierischen Koerper sind daher phlogistische Materie und Oxygene gleichsam die Gewichte am Hebel des Lebens, das Gleichgewicht beider muss kontinuierlich gestoert und wiederhergestellt werden. Dies ist nicht moeglich, als dadurch, dass das Tier in eben dem Verhaeltnis, in welchem es phlogistische Materie bereitet, auch das Oxygene im Atmen zersetzt, und umgekehrt. Dass wirklich zwischen der Quantitaet der Luftzersetzung und der Quantitaet des phlogistischen Prozesses im tierischen Koerper ein genaues Wechselverhaeltnis stattfinde, daran lassen eine Menge Erfahrungen nicht zweifeln. Die Quantitaet der Luftzersetzung in den Tieren richtet sich ueberhaupt nicht sowohl nach der Quantitaet ihrer   Masse, als der Quantitaet des   Lebensprozesses in ihnen. So geht in den Lungen der   beweglicheren Tiere, z.B. des Vogels, eine verhaeltnismaessig weit groessere Luftzersetzung vor, als in der Lunge der   traegeren, aber an Masse vor andern hervorragenden Tiere. Die Quantitaet der Nahrung, deren ein Tier bedarf, richtet sich ebensowenig regelmaessig und genau nach seiner   Masse: das traege Kamel kann auf der Reise in der Wueste tagelang den Hunger ertragen, das schneller atmende Pferd verlangt weit schnelleren Ersatz des schneller verzehrten phlogistischen Stoffs. - Jedes Tier zersetzt oder verdirbt im Zeitpunkt der Verdauung weit mehr Luft als im Zustand des Hungers. Ist ein Uebergewicht des dephlogistisierenden Prinzips im Koerper, so entsteht nach   Girtanner jene tierische Unbehaglichkeit, die man   Hunger nennt; das Tier, indem es mit scheinbarer Willkuer den Hunger stillt, folgt nur einem notwendigen Gesetze, kraft dessen das Gleichgewicht der negativen Prinzipien des Lebens kontinuierlich wiederhergestellt werden muss. Durch Stillung des Hungers erhaelt das phlogistische Prinzip das Uebergewicht; das   Atmen reicht bei schnell verdauenden Tieren allein nicht hin, das Gleichgewicht wiederherzustellen, es entsteht   Durst, der durch Wasser als Vehikel des dephlogistisierenden Prinzips, am schnellsten aber durch   saeuerliche, immer zugleich   kuehlende Getraenke - man erinnere sich, dass das Oxygene allgemeiner Grund der vermehrten Waermekapazitaet ist - gestillt wird; und so erhaelt sich der Antagonismus der negativen Prinzipien des Lebens durch einen steten Wechsel des Uebergewichts des einen ueber das andere. Das Gleichgewicht der negativen Prinzipien des Lebens soll immer gestoert und immer wiederhergestellt werden. Es muss also vorerst die phlogistische Materie, die durch die Nahrung in den Koerper kommt, aufgeloest, die Bestandteile, welche schwerer sich mit dem Oxygene verbinden, muessen ausgefuehrt werden, und nur diejenigen zurueckbleiben, welche dem Oxygene staerker das Gleichgewicht halten. Durch welche Operationen die Natur diese Aufloesung bewirkt, wissen wir nicht bestimmt anzugeben, aber wir koennen schon jetzt alle Stufen der Aufloesung bezeichnen, welche der Nahrungsstoff im Koerper durchlaeuft. Die Nahrung der Tiere ist entweder vegetabilisch, oder animalisch; die Hauptbestandteile der vegetabilischen Nahrung sind Kohlenstoff, Wasserstoff, Sauerstoff, in der animalischen Nahrung ist neben diesen der Stickstoff ueberwiegend. Das erste Geschaeft der Natur ist, diese verschiedenen Stoffe aus ihrer Verbindung zu setzen, im Organ der Verdauung schon scheint sich der Wasserstoff von den uebrigen Bestandteilen loszumachen. Bei dieser Trennung wirken, man weiss nicht durch welchen Mechanismus, schon die lymphatischen Gefaesse mit, die, was der Assimilation naeher ist, sogleich absorbieren. Im Unterleib zuerst scheint der Kohlenstoff entwickelt zu werden, wozu vorzueglich die Milz dient, in welcher das Blut im Durchgang seine Farbe in   Schwarz veraendert vgl.   Ploucquets Skizze der Physiologie, 927; darauf scheint in der Leber die innige Vereinigung des Kohlenstoffs und Wasserstoffs vorzugehen, woraus ein oel womit die Galle am meisten Aehnlichkeit hat, und die erste Grundlage des tierischen Fetts erzeugt wird, das vorzueglich in der Leber sich absondert. Endlich scheint in der Bereitung des sogenannten   Milchsafts schon der gerinnbare Teil der Stickstoff hervorstechend zu werden; im Durchgang durch die lymphatischen Gefaesse, vorzueglich in den Druesen, scheint noch das bereitete Oel abgesetzt zu werden; endlich ergiesst sich der Strom in das Blut, wo die Saefte die hoechste Bildung der Stufe erreichen, und aus welchem unmittelbar die festen Teile des Koerpers anschliessen. Indes wird im Durchgang durch die verschiedenen Gefaesse die Mischung des Bluts kontinuierlich wieder veraendert; vorzueglich scheint es waehrend seines Umlaufs sich mit Kohlenstoff zu beladen, der endlich durch die letzte Veranstaltung der Natur die Beruehrung des Oxygenes in den Lungen von ihm losgerissen wird. Offenbar ist, dass alle Operationen der Natur, die der Assimilation vorangehen, die Trennung des   Stickstoffs als Hauptbestandteils der tierischen Materie von den uebrigen Stoffen der Nahrung zum Zweck haben. Der Mechanismus der Animalisation scheint sonach vorzueglich darin zu bestehen, dass im Durchgang der Nahrungssaefte durch verschiedene Organe allmaehlich der   Stickstoff vor den uebrigen Stoffen das Uebergewicht erlangt. So weit hat uns die neuere Chemie sicher gefuehrt. Man s.   Fourcroys vortreffliche   Abhandlung ueber die Entstehung tierischer Substanzen in der chemischen Philosophie, Deutsch uebers., S. 149. Es ist uns aber nicht genug, zu wissen, dass es so ist: wir verlangen zu wissen, warum es notwendig   so sein, und nicht anders sein kann; die Antwort auf diese Frage geben unsere oben aufgestellten Prinzipien. Die Natur eilt, das Gleichgewicht der negativen Prinzipien im Koerper, sobald es gestoert ist, Wiederherzustellen. Dieses Gleichgewicht aber kann nur ein   dynamisches Gleichgewicht sein, von der Art, wie das Gleichgewicht der Temperatur in einem System von Koerpern nach der oben vorgetragenen Erklaerung. Setzen wir, dass in einem System von Koerpern die Waermequantitaet durch aeusseren Einfluss vermehrt wuerde, so koennte die Natur doch das Gleichgewicht erhalten, wenn sie in bestaendig gleichem Verhaeltnis die Waermekapazitaet der Koerper vermehrte. Im tierischen Koerper nun sucht die Natur das Gleichgewicht zwischen dem Oxygene und dem phlogistischen Stoff kontinuierlich zu erhalten. Da nun in eben dem Verhaeltnis, als phlogistischer Stoff in den Koerper aufgenommen wird, Oxygene im Atmen zersetzt wird, so scheint der ganze Prozess der Animalisation im lebenden Koerper darauf auszugehen, seine Kapazitaet fuer das Oxygene bis zu dem Grade zu vermehren, da beide entgegengesetzten Prinzipien einander vollkommen das Gleichgewicht halten. Dies geschieht, indem dem Koerper kontinuierlich Stickstoff zugesetzt wird. Im gesunden Koerper muesste die Natur dieses Gleichgewicht nach vollbrachtem Assimilationsprozess regelmaessig erreichen. Da aber das eine jener negativen Prinzipien das Oxygene dem Koerper immer neu zugefuehrt wird, so kann das Gleichgewicht nur   momentan sein, und muss, sobald es erreicht ist, auch wieder gestoert werden, in welcher kontinuierlichen Wiederherstellung und Stoerung des Gleichgewichts eigentlich allein das Leben bestellt. Dass nun die Natur, indem sie dem Koerper kontinuierlich Stickstoff zusetzt worin allein eigentlich das Wesen der Ernaehrung besteht, wirklich den Zweck, das Gleichgewicht der negativen Prinzipien des Lebens wiederherzustellen, erreiche, erhellt aus folgenden Bemerkungen: Der Stickstoff, so wie er in der Atmosphaere verbreitet ist, ist kein brennbarer Stoff, und es ist bis jetzt nur durch den elektrischen Funken moeglich gewesen, ihn mit dem Oxygene zu verbinden. Ob etwas Aehnliches im Koerper vorgehe, lassen wir vorerst dahingestellt, bemerken aber, dass eben dieser Stoff, bis zu einem gewissen Grade oxydiert, die groesste Kapazitaet fuer den Sauerstoff erlangt, so dass er ihn wie in der Salpeterluft durch blosse Beruehrung, in grosser Quantitaet, und mit grosser Schnelligkeit zersetzt. So hat also die Natur, indem sie die Quantitaet des Stickstoffs im Koerper vermehrt, keine andere Absicht, als das dynamische Gleichgewicht der negativen Lebensprinzipien im Koerper wiederherzustellen, da dieser Stoff vor allen andern geschickt ist, das Oxygene zu fesseln. Durch welchen Mechanismus, und auf welche Art dies geschehe, lasse ich vorerst dahingestellt. - Irre ich mich, oder hat sie durch diese Anstalt zugleich den ersten Grund zur   Irritabilitaet, der hervorstechendsten Eigenschaft der tierischen Materie, gelegt?  Anmerk. Wenn man ueberlegt, dass der   Dunst, der   unsern Erdball umgibt, die beiden Elemente, deren Konflikt das Leben auszumachen scheint, auf ebenso unbekannte Weise in sich vereinigt, als es der tierische Koerper tut, so sieht man erst, welcher Sinn darin liegt, dass nach   Lichtenbergs Ausdruck alles - das Schoenste wenigstens, was die Erde hat - aus Dunst zusammengeronnen ist. In der Tat, wenn das Geheimnis des Lebens in einem Konflikt negativer Prinzipien liegt, davon das eine gegen das Leben azotisch anzukaempfen, das andere das Leben immer neu anzufachen scheint, so hat die Natur in der Atmosphaere schon den Entwurf des allgemeinen Lebens auf Erden niedergelegt, und der Mensch, wenn er nicht aus dem Erdenkloss gebildet sein will, muss wenigstens bekennen, dass er den aetherischen Ursprung, den er seinem Geschlechte zueignen moechte, mit der ganzen belebten Schoepfung teilt. Da das positive Prinzip des Lebens und des Organismus absolut Eines ist, so koennen sich die Organisationen eigentlich nur durch ihre negativen Prinzipien unterscheiden. Die neuere Chemie nennt als das negative Prinzip der Vegetation den   Kohlenstoff; da aber dieser urspruenglich wenigstens ohne Zweifel selbst   Produkt der Vegetation war, so ist kaum zu zweifeln, dass der   brennbare Bestandteil des   Wassers eigentlich das urspruenglich-negative Prinzip der Vegetation ist, woraus die Analogie entsteht, dass das ueber die ganze Erde verbreitete   Wasser den ersten Entwurf aller   Vegetation ebenso, wie die ueberall gegenwaertige   Luft den ersten Entwurf alles   Lebens, in sich enthaelt. Wenn die Natur in toten Substanzen wie im Wasser und der atmosphaerischen Luft eine Vereinigung entgegengesetzter Prinzipien erreicht hat, so hat sie in organisierten Wesen diese Vereinigung wieder aufgehoben; Vegetation und Leben aber besteht nur im   Prozess der Trennung und   Verbindung selbst, und die   vollbrachte Trennung, so gut als die   vollbrachte Vereinigung, ist der Anfang des   Todes. Der ueber die ganze Natur verbreitete Dualismus der Elemente schliesst sich demnach, wie in einem engern Kreis, in den Organisationen der Erde, wie wir vor jetzt durch folgendes Schema anschaulich machen koennen: Der unmittelbare Zweck der Natur bei dem jetzt beschriebenen Prozesse ist nur der   Prozess selbst, ist nur die bestaendige Stoerung und Wiederherstellung des Gleichgewichts der negativen Prinzipien im Koerper: was   in diesem Prozesse unter der Hand gleichsam   entsteht, ist fuer den Prozess selbst   zufaellig, und nicht unmittelbarer   Zweck der Natur. 1. Vorerst kann die Natur die materiellen Prinzipien des Lebens den allgemeinen Gesetzen nicht entziehen, die sie selbst der Materie urspruenglich eingedrueckt hat. Der belebten Materie wohnt also wie jeder andern ein kontinuierliches Bestreben nach Gleichgewicht bei; wo aber das Gleichgewicht   erreicht ist, ist   Ruhe. Es muss also in jedem Koerper, in welchem die Natur einen organisierenden Prozess unterhaelt, ein   Ansatz toter Masse geschehen koennen   Wachstum, Ernaehrung. Dieser   Ansatz aber ist nur   das begleitende Phaenomen des Lebensprozesses, nicht der   Lebensprozess selbst. Der Ursprung der tierischen Materie im Lebensprozess ist sonach ganz und gar   zufaellig, und so muss es auch dem Begriff der Organisation nach sein, Ernaehrung und Ansatz der toten Masse welche durch ihr Gewicht endlich das Leben selbst unterdrueckt, wenn es nicht unter andern Zufaellen frueher erliegt, als das Verhaeltnis der festen Teile zu den fluessigen im Koerper uebermaessig zunimmt sind eine   blinde Naturwirkung, die wider die eigentliche Absicht, und gleichsam wider den Willen der Natur invita natura, als eine Folge, die sie nicht verhindern kann, aus notwendigen in der anorgischen wie in der organischen Welt herrschenden Gesetzen hervorgeht. 2. Gleichwohl ueberlaesst die Natur die organische Materie nicht ganz den toten Kraeften der Anziehung, sondern in diesem Streben und Widerstreben der traegen, nach Gleichgewicht verlangenden Materie, und der belebenden, das Gleichgewicht hassenden Natur, wird die tote Masse   gezwungen, wenigstens in bestimmter Form und Gestalt anzuschliessen, welche eben deswegen der menschlichen Urteilskraft als   Zweck der Natur erscheint, da diese Form nicht entstehen konnte, als indem die Natur die entgegengesetzten Elemente solange wie moeglich   auseinander hielt, und so sie zwang, ihren Haenden nicht anders als unter einer bestimmten ihren Zwecken scheinbar angemessenen Form gleichsam zu entwischen. Daher erklaert sich die absolute Vereinigung von Notwendigkeit und Zufaelligkeit in jeder Organisation. Dass tierische Materie ueberhaupt entsteht, kann uns nicht als   Zweck der Natur erscheinen, weil ein solches Entstehen nur nach blinden notwendigen Gesetzen geschieht. Dass aber diese Materie zu bestimmter   Gestalt sich bildet, koennen wir uns nur als   zufaelligen Naturerfolg, und insofern nur als   Zweck einer personifizierten Natur denken, weil der Naturmechanismus eine bestimmte Bildung nicht   notwendig hervorbringt. Der eigentlich-  chemische Prozess des Lebens erklaert uns also nur die blinden und toten Naturwirkungen, welche im belebten Koerper wie im toten erfolgen, nicht aber wie die Natur selbst in diesen toten Wirkungen blinder Kraefte im belebten Wesen noch gleichsam ihren   Willen behaelt, was sich durch die   zweckmaessige Bildung der tierischen Materie verraet, und offenbar nur aus einem Prinzip erklaerbar ist, das ausser der Sphaere des chemischen Prozesses liegt und in ihn nicht eingeht. 1. Wenn wir dem Ursprung des Begriffs von   Organisation nachforschen, finden wir Folgendes. Im Naturmechanismus erkennen wir solange wir ihn nicht selbst als ein   Ganzes betrachten, das in sich   selbst zurueckkehrt eine blosse Aufeinanderfolge von Ursachen und Wirkungen, deren keine etwas an sich Bestehendes, Bleibendes, Beharrliches - kurz nichts ist, das eine   eigne Welt bildete, und mehr als blosse Erscheinung waere, die nach einem bestimmten Gesetze entsteht und nach einem andern Gesetze wieder verschwindet. Wenn aber diese Erscheinungen   gefesselt wuerden, oder wenn die Natur selbst die materiellen Prinzipien, die sonst nur in einzelnen Erscheinungen vorueberschwinden,   innerhalb einer bestimmten Sphaere zu wirken zwaenge, so wuerde diese Sphaere etwas Bleibendes und Unveraenderliches ausdruecken. Das   Perennierende waeren dann nicht die Erscheinungen innerhalb dieser Sphaere denn diese wuerden auch hier entstehen und verschwinden, verschwinden und wieder entstehen, sondern das   Perennierende waere die   Sphaere selbst, innerhalb welcher jene Erscheinungen   begriffen sind: diese Sphaere selbst koennte nicht blosse   Erscheinung sein, denn sie waere das, was im Konflikt jener Erscheinungen   entstanden ist, das   Produkt, und gleichsam der   Begriff das   Bleibende jener Erscheinungen. Was   Begriff ist, ist eben deswegen etwas   Fixiertes, Ruhendes, das   Monument vorueberschwindender Erscheinungen; das Veraenderliche in jenem   Produkt waeren die   Erscheinungen, deren Produkt es ist; das Unveraenderliche waere allein der   Begriff einer bestimmten Sphaere, den jene Erscheinungen kontinuierlich auszudruecken nezessitiert sind; es waere in diesem Ganzen eine absolute Vereinigung des   Veraenderlichen und des   Unveraenderlichen. Da das nichterscheinende   Unwandelbare in diesem Ding nur das   Produkt der   Begriff der zusammenwirkenden   Ursachen ist, so kann es nicht selbst wieder etwas sein, das nur durch seine Wirkungen unterschieden wird, es muss   etwas sein, das einen unterscheidenden   Charakter in sich selbst hat, und das   an sich selbst, abstrahiert von allen   Wirkungen, die es hat,   das ist, was es ist, kurz etwas in sich selbst   Ganzes und   Beschlossenes in se teres atque rotundum. Da der Begriff dieses Produkts nichts   Wirkliches ausdrueckt, als insofern er der Begriff zusammenwirkender   Erscheinungen ist, und da umgekehrt diese Erscheinungen nichts   Bleibendes Fixiertes sind, als insofern sie innerhalb dieses   Begriffs wirken, so muss in jenem Produkt   Erscheinung und   Begriff unzertrennlich vereinigt sein. Das   Unwandelbare in diesem Produkt ist allerdings nur der   Begriff, den es ausdrueckt: da aber Materie und Begriff in diesem Produkt unzertrennlich vereinigt sind, so muss auch in der Materie dieses Produkts etwas   Unzerstoerbares liegen. Die Materie aber ist an sich   unzerstoerbar. An dieser   urspruenglichen Unzerstoerbarkeit der Materie haengt alle Realitaet, haengt das   Unueberwindliche in unserm Erkenntnis. Von   dieser transzendentalen Unzerstoerbarkeit der Materie aber kann hier nicht die Rede sein. Es muss sonach von einer   empirischen Unzerstoerbarkeit, d.h. von einer solchen, die nicht der Materie,   als solcher, sondern die   dieser Materie, als einer   bestimmten, zukommt, die Rede sein. Das aber, was eine Materie zu einer   bestimmten Materie macht, ist entweder ihr   Inneres, ihre   Qualitaet, oder ihr   Aeusseres, ihre   Form und   Gestalt. Jede innere qualitative Veraenderung der Materie aber offenbart sich   aeusserlich durch den   veraenderten Grad ihrer Kohaerenz. Ebenso kann   Form und   Gestalt der Materie nicht veraendert werden, ohne dass ihre   Kohaerenz, zum Teil wenigstens, aufgehoben werde. Der   gemeinschaftliche Begriff fuer die   Zerstoerbarkeit einer bestimmten Materie, als solcher, ist also die   Veraenderlichkeit ihrer Kohaerenz, oder ihre   Teilbarkeit daher auch keine chemische Aufloesung ohne vollbrachte Teilung ins Unendliche denkbar ist. Also kann die Materie jenes   Produkts nur insofern unzerstoerbar sein, als sie schlechthin   unteilbar ist, nicht als Materie   ueberhaupt denn insofern muss sie   teilbar sein, sondern als   Materie dieses bestimmten Produkts, d.h. insofern sie diesen bestimmten   Begriff ausdrueckt. Sie muss also teilbar sein und   unteilbar zugleich, d.h. teilbar und unteilbar   in verschiedenem Sinne. Ja sie muss in einem Sinne unteilbar sein, nur insofern sie im andern teilbar ist. Sie muss teilbar sein,   wie jede andere Materie, ins Unendliche, unteilbar, als diese bestimmte Materie, gleichfalls   ins Unendliche, d. h. so, dass durch unendliche Teilung kein Teil in ihr angetroffen werde, der nicht noch das Ganze vorstellte, auf das Ganze zurueckwiese. Der unterscheidende Charakter dieses Produkts das, was es aus der Spare blosser   Erscheinungen hinweg nimmt ist sonach seine   absolute Individualitaet. Es muss   unteilbar sein dem   Begriff nach, nur insofern es   teilbar ist der   Erscheinung nach. Es muessen also Teile in ihm   unterscheidbar sein.   Teile aber es ist nicht von   Elementen die Rede, denn diese, obgleich die gemeine Physik diese Vorstellung hat, sind nicht   Teile, sondern das   Wesen der Materie selbst lassen sich nur unterscheiden durch   Form und   Gestalt. Der erste Uebergang zur   Individualitaet ist also   Formung und   Gestaltung der Materie. Im gemeinen Leben wird alles, was von sich selbst oder durch Menschenhand   Figur erhalten hat, als Individuum betrachtet oder behandelt. Es ist sonach   a priori abzuleiten, dass jeder   feste Koerper eine   Art von Individualitaet hat, sowie, dass   jeder Uebergang aus fluessigem in festen Zustand mit einer   Anschiessung, d.h.   Bildung zu bestimmter Gestalt, verbunden ist; denn das Wesen des   Fluessigen besteht eben darin, dass in ihm kein   Teil angetroffen werde, der vom andern durch   Figur sich unterscheide in der absoluten Kontinuitaet, d.h. Nichtindividualitaet seiner Teile, dagegen je vollkommener jener Prozess des Uebergangs ist, desto entschiedener die Figur des Ganzen nicht nur, sondern auch der Teile. Es ist aus der Chemie bekannt, dass keine regelmaessige Kristallisation sich bildet, als wenn sie   ruhig geschieht, d. h. wenn der freie Uebergang der Materie vom fluessigen in festen Zustand nicht gestoert wird. Es ist merkwuerdig, dass auch der allgemein angenommene Sprachgebrauch gegen welchen einige neuerdings ohne Aufmerksamkeit auf seinen guten Grund sich aufgelehnt haben die materiellen Ursachen, in welchen kein   Teil unterscheidbar ist, mit dem Namen von   Fluessigkeiten belegt hat: so spricht man allgemein von   elektrischer, magnetischer Fluessigkeit fluide lectrique, magntique. Die menschliche Kunst besteht darin, der rohen Materie nicht sowohl - Unzerstoerbarkeit, als   Zerstoerbarkeit zu erteilen, d.h. sie kann die Unzerstoerbarkeit, welche die Natur in allen ihren Produkten erreicht, nur   bis zu einer gewissen Grenze erreichen. Man sagt von keiner rohen Materie, dass sie   zerstoerbar ist, als insofern sie durch menschliche Kunst eine bestimmte Form erhalten hat. Der Altertumskenner versteht sich darauf oder tut wenigstens, als ob er sich darauf verstuende, aus einem abgerissenen Kopf nicht nur die Bildsaeule, der er angehoerte, sondern oft sogar das Zeitalter der Kunst zu bestimmen, in welches er gehoert. Indes geht diese   Erkennbarkeit des Ganzen aus dem Teil, die bei Naturprodukten wenn selbst das bewaffnete Auge ihr nicht weiter zu folgen vermag, doch fuer ein schaerferes, durchdringenderes Auge ins Unendliche geht, bei Kunstprodukten niemals ins Unendliche, wodurch sich eben die Unvollkommenheit menschlicher Kunst verraet, die nicht wie die Natur durchdringende, sondern nur oberflaechliche Kraefte in ihrer Gewalt hat.   So sagt jener Begriff der Unzerstoerbarkeit jeder Organisation nichts anders, als dass in ihr ins Unendliche kein Teil angetroffen wird, in welchem nicht das Ganze gleichsam fortdauerte, oder aus welchem nicht das Ganze erkennbar waere. - Erkennbar aber ist eins aus dem andern, nur insofern es   Wirkung oder Ursache dieses andern ist. Daher folgt denn auch aus dem Begriff der Individualitaet die doppelte Ansicht jeder Organisation, die als   idealisches Ganzes die Ursache aller   Teile d.h. ihrer selbst als   realen Ganzen, und als   reales Ganzes insofern sie Teile hat die   Ursache ihrer selbst als idealischen Ganzen ist, worin man dann ohne Muehe die oben aufgestellte absolute Vereinigung des   Begriffs und der   Erscheinung des Idealen und Realen in jedem Naturprodukt erkennt, und auf die endliche Bestimmung kommt,   dass jedes wahrhaft individuelle Wesen von sich selbst zugleich Wirkung und Ursache sei. Ein solches Wesen aber, das wir betrachten muessen, als ob es von sich selbst zugleich Ursache und Wirkung sei, heissen wir   organisiert die Analysis dieses Begriffs hat   Kant in   der Kritik der Urteilskraft gegeben, - daher   was in der Natur den Charakter der Individualitaet traegt, eine Organisation sein muss, und umgekehrt. 2. In jeder Organisation geht die   Individualitaet der Teile bis ins Unendliche. Dieser Satz, wenn er auch nicht als konstitutives Prinzip aus Erfahrung erweisbar ist, muss wenigstens als   Regulativ jeder Untersuchung zugrunde gelegt werden; selbst im gemeinen Leben urteilen wir, dass eine Organisation um so vollkommener ist, je weiter wir diese Individualitaet verfolgen koennen. Das Wesen des organisierenden Prozesses muss also im   Individualisieren der Materie ins Unendliche bestehen. Nun ist aber kein Teil einer Organisation   individuell, als insofern in ihm noch das   Ganze der Organisation erkennbar und gleichsam ausgedrueckt ist. Dieses   Ganze besteht aber selbst nur in der   Einheit des Lebensprozesses. Es muss also in jeder Organisation die hoechste   Einheit des Lebensprozesses in Ansehung des Ganzen und zugleich die hoechste   Individualitaet des Lebensprozesses in Ansehung jedes einzelnen Organs herrschen. Beides aber laesst sich nicht vereinigen, als wenn man annimmt, dass   ein und derselbe Lebensprozess in jedem einzelnen Wesen sich ins Unendliche individualisiere. Wir muessen es vorerst dahingestellt sein lassen, diesen Satz physiologisch begreiflich zu machen; er steht   a priori fest, und damit genuegt uns hier. Aber es liegt in diesem Satz ein anderer eingewickelt, um den es uns eigentlich hier zu tun ist. Die Individualitaet jedes Organs ist nur   erklaerbar aus der Individualitaet des Prozesses, durch den es erzeugt wird. - Nun   erkennen wir aber die Individualitaet eines Organs teils an seiner urspruenglichen   Mischung, teils an seiner   Form und   Gestalt, oder vielmehr, ein individuelles Organ ist nichts anderes als diese bestimmte individuelle Mischung verbunden mit dieser bestimmten   Form der Materie. Also   kann Mischung so wenig als Form der Organe Ursache des Lebensprozesses sein, sondern umgekehrt,   der Lebensprozess selbst ist Ursache der Mischung sowohl als der Form der Organe. Es ist also klar, dass, wenn wir eine   Ursache nicht die   Bedingungen des Lebensprozesses aufsuchen wollen, diese   Ursache ausserhalb der Organe zu suchen ist, und eine viel hoehere sein muss, als   Struktur oder   Mischung der letztern, die selbst erst als   Wirkung des Lebensprozesses betrachtet werden muss. Da uebrigens des Lebensprozess selbst nur in der kontinuierlichen Stoerung und Wiederherstellung des Gleichgewichts der negativen Prinzipien des Lebens besteht, und da eben diese Prinzipien die Elemente aller Mischungen sind, die in der tierischen Organisation vorgehen, so ist der Lebensprozess eigentlich nur die unmittelbare Ursache der   individuellen Mischung der tierischen Organe, und nur   dadurch, dass er die widerstrebenden Elemente in bestimmter Mischung   zusammen zwingt, zugleich   mittelbare Ursache der Form aller Organe; woraus denn der Satz sich ergibt, dass die   Eigenschaften der tierischen Materie im ganzen sowohl als in einzelnen Organen nicht von ihrer urspruenglichen Form, sondern dass umgekehrt die Form der tierischen Materie im ganzen sowohl als in einzelnen Organen von ihren urspruenglichen Eigenschaften abhaengig sei, ein Satz, womit der Schluessel zur Erklaerung der merkwuerdigsten Phaenomene im organischen Naturreich gefunden ist, und welcher erst eigentlich die Organisation von der Maschine unterscheidet, in welcher die Funktion die Eigenschaft jedes einzelnen Teils von seiner   Figur abhaengig ist, da umgekehrt in der Organisation die   Figur jedes Teiles von seiner   Eigenschaft abhaengt.  Anmerk. Wir koennen jetzt von dem genommenen Standpunkt aus die verschiedenen Stufen bezeichnen, ueber welche allmaehlich die Physiologie bis auf unsere Zeit emporgestiegen ist. Die toetenden Einfluesse, welche die atomistische Philosophie nicht sowohl auf einzelne Saetze der Naturwissenschaft, als auf den   Geist der Naturphilosophie im Ganzen gehabt hat, aeusserten sich auch in der Physiologie dadurch, dass man den Grund der vorzueglichsten Erscheinungen des Lebens in der   Struktur der Organe suchte so hat selbst   Haller noch die   Irritabilitaet der Muskeln aus ihrer eigentuemlichen Struktur erklaert, eine Meinung, die wie so viele atomistische Vorstellungsarten schon durch die gemeinsten Erfahrungen widerlegt werden konnte z.B. dass bei voellig unveraenderter Struktur aller Organe der Tod ploetzlich erfolgen kann; nichtsdestoweniger sind noch bis auf die neuesten Zeiten bei vielen Physiologen   Leben und   Organisation gleichbedeutend. Die unmerkliche Umaenderung des philosophischen Geistes, die allmaehlich zu einer totalen   Revolution der philosophischen Denkart sich anschickte, zeigte sich bereits in einzelnen Produkten z.B.   Blumenbachs Bildungstrieb, dessen Annahme ein Schritt ausserhalb der Grenzen der mechanischen Naturphilosophie und aus der Strukturphysiologie nicht mehr erklaerbar war, daher es wohl kommen mag, dass man bis auf die neueste Zeit keine Reduktion desselben auf natuerliche Ursachen versucht hat, als zu gleicher Zeit die neuen Entdeckungen der Chemie die Naturwissenschaft immer mehr vom atomistischen Weg ablenkten und den Geist der dynamischen Philosophie durch alle Koepfe verbreiteten. Man muss den chemischen Physiologen den Ruhm lassen, dass sie zuerst, obgleich mit dunklem Bewusstsein, ueber die mechanische Physiologie sich erhoben haben und wenigstens so weit vorgeschritten sind, als sie mit ihrer toten Chemie kommen konnten. Sie haben wenigstens zuerst den Satz als   Prinzip aufgestellt obgleich sie ihm in ihren Behauptungen nicht getreu blieben, dass die   Form der Organe nicht die Ursache ihrer Eigenschaften, sondern dass umgekehrt ihre Eigenschaften ihre Qualitaet, chemische Mischung die Ursache ihrer   Form seien. Hier scheint ihre Grenze gewesen zu sein. Als   chemische Physiologen konnten sie nicht weiter als bis zu den chemischen Eigenschaften der tierischen Materie zurueckgehen. Der Philosophie war es aufbehalten, den Grund auch von diesen noch in hoeheren Prinzipien aufzusuchen und so die Physiologie endlich ganz ueber das Gebiet der toten Physik zu erheben. Die Unzertrennlichkeit der Materie und Form welche das Wesen der organisierten Materie ausmacht scheint sich uebrigens in der anorgischen Natur schon an manchen Produkten zu offenbaren, da viele wenn ihre Bildung nicht gestoert wird unter einer ihnen   eignen Form sich kristallisieren. Wenn spezifisch verschiedene Materien, z.B. verschiedene Salze, die aus einem gemeinschaftlich Aufloesungsmittel unter gleichen Umstaenden sich scheiden, jedes in seiner eigentuemlichen Form anschiesst, so kann man den Grund dieser Erscheinung in nichts anderem als der urspruenglichen   Qualitaet, und zwar, da das positive Prinzip aller Kristallisation ohne Zweifel dasselbe ist, in einer urspruenglichen Verschiedenheit ihres   negativen Prinzips suchen. - Alle Kristallisationen mit Haeuy als sekundaere Bildungen anzusehen, die aus der verschiedenen Anhaeufung primitiver, unveraenderlicher Gestalten entspringen, ist, wenn auch gleich ein solcher Ursprung mathematisch sich konstruieren laesst, doch nur ein scharfsinniges Spiel, da von keiner auch noch so einfachen Bildung bewiesen werden kann, dass sie nicht selbst noch   sekundaer sei. 3. Wenn Form und Gestalt der Organe Folge ihrer Qualitaeten ist, so fragt sich, wovon diese zunaechst abhaengen? - Zunaechst abhaengig sind sie von dem quantitativen Verhaeltnis der Elemente ihrer Mischung. Es kommt darauf an, welches der urspruenglichen Elemente in ihnen das Uebergewicht hat ob Stickstoff, oder Sauerstoff, oder Kohlenstoff usw., oder ob wohl gar nur eines derselben in ihnen herrschend ist. Dass alle Verschiedenheit der Organe bloss auf den moeglichen Kombinationen dieser Urstoffe im tierischen Koerper beruhe, kann um so weniger bezweifelt werden, da schon eine Art von Stufenfolge der Organe von denen an, die am wenigsten Stickstoff enthalten, bis zu denen, welche der eigentliche Sitz der Irritabilitaet am meisten davon enthalten muessen, wahrnehmbar ist, wie ich unten erweisen werde. So wird man in der Folge nicht nur durch chemische Analyse der einzelnen tierischen Teile, sondern vorzueglich durch Beobachtung ihrer Funktionen das Verhaeltnis ihrer Mischung hinlaenglich genau bestimmen koennen. - Ich kann hier nicht umhin, zu bemerken, dass, da der Unterschied der Tiere und Pflanzen nur darin besteht,   dass jene das negative Lebensprinzip zurueckhalten, diese es aushauchen, die Natur den Uebergang von Pflanzen zu Tieren nicht durch einen Sprung machen konnte, sondern dass in diesem Uebergang von Vegetation zum Leben allmaehlich zu den Elementen der Vegetation ein   Stoff hinzukommen musste, der sie faehig machte, das negative Prinzip des Lebens zurueckzuhalten. Dieser Stoff ist der   Stickstoff, der in unsrer Atmosphaere, man weiss nicht wie, mit Oxygene verbunden, und selbst durch Kunst kaum frei von Oxygene darstellbar, eine hartnaeckige Verwandtschaft zu dieser Materie durchgaengig beweist. Man sieht jetzt ein, warum der Stickstoff eigentlich das Element ist, das die tierische Materie vor der vegetabilischen auszeichnet. Man darf jetzt nur annehmen, dass in den   Lungen dieses Element bis zu einem gewissen Grade mit Sauerstoff durchdrungen sei, um begreifen zu koennen, wie in diesem Organ durch blosse Beruehrung eine Luftzersetzung vorgehen koenne, da eben dieser Stoff, bis zu einem gewissen Grade oxydiert, das Oxygene mit so grosser Gewalt an sich reisst. Dass aber mit der verschiedenen Kombination der Elemente regelmaessig auch eine eigentuemliche Form der Kristallisation verbunden sein muesse, ist   a priori nicht nur, sondern aus vielen Erfahrungen bekannt, da beinahe alle mineralischen Kristallisationen, so wie sie in der Natur erzeugt werden, ihre Kristallisationsfaehigkeit den verschiedenen Elementen verdanken, mit denen sie gemischt sind, und die durch Kunst von ihnen getrennt werden.  Anmerk. Dass der Stickstoff eigentlich dasjenige ist, was die Tiere faehig macht das negative Lebensprinzip zurueckzuhalten, sieht man daraus, dass auch Vegetabilien, die, wie Morcheln und Champignons Agaricus campestris und die meisten Schwaemme, in deren Mischung sehr viel Stickstoff eingeht daher die Nahrhaftigkeit dieser Gewaechse, in Ansehung der Respiration mit den Tieren insofern uebereinkommen, als sie die reinste Luft verderben und irrespirable Luft aushauchen s. v.   Humboldts Aphorismen usw., S. 107. Dess. Flora Friberg, S. 174 und   ueber die gereizte Nerven- und Muskelfaser, S. 176 ff.. Durch Schwefel- und Salpetersaeure, scheint es, koennen beide in eine aehnliche Substanz wie die tierische Materie verwandelt werden a. a. O. S. 177. 4. Da die Quelle alles Nahrungsstoffes im Blut liegt, da jedes Organ eine   eigentuemliche Mischung hat und aus jener allgemeinen Quelle nur das an sich zieht, was diese Mischung zu erhalten faehig ist, so muss angenommen werden, dass   das Blut in seinem Kreislauf durch den Koerper kontinuierlich seine Mischung veraendere, womit auch die Erfahrung uebereinstimmt, da das Blut aus keinem Organ ohne sichtbare Veraenderung heraustritt. Allein da der Grund dieser Veraenderung im Organ zu suchen ist, so muss man auch voraussetzen, dass im Organ eine   Ursache wirke, die es faehig macht, das durchstroemende Blut   auf bestimmte Art zu entmischen, und so zugleich sich selbst   auf bestimmte Art zu regenerieren. Diese Ursache nun kann nicht wieder in den negativen Lebensprinzipien, nicht in einem Prinzip, das durch den Lebensprozess selbst erst erzeugt oder zersetzt wird, also abermals nur in einem hoeheren Prinzip gesucht werden, das   ausserhalb der Sphaere des Lebensprozesses selbst liegt, und nur   insofern die   erste und   absolute Ursache des Lebens ist.  Anmerk. Hier stehen wir also wieder an den Grenzen, ueber die wir mit der toten Chemie nicht hinaus koennen. - Welcher Physiologe von Anbeginn an ist stumpfsinnig genug gewesen, nicht einzusehen, dass der Assimilations- und Nutritionsprozess im tierischen Koerper auf chemische Art geschehe? Die unbeantwortete Frage war nur   die: durch welche Ursache jener chemische Prozess unterhalten, und durch welche Ursache er immerfort so ins Unendliche   individualisiert werde, dass aus ihm die kontinuierliche Reproduktion aller einzelnen Teile in bestaendig gleicher Mischung und Form erfolgen koenne. Jetzt treiben einige ein leeres Spiel mit ihnen selbst unverstaendlichen Worten:   tierische Wahlanziehung, tierische Kristallisation usw., ein Spiel, das nur deswegen neu scheint, weil aeltere Physiologen sich scheuten,   Naturwirkungen, von denen niemand zweifelt, dass sie geschehen, deren   Ursache aber ihnen sowie diesen neueren Physiologen unbekannt war, als letzte   Ursachen aufzustellen. 5. Wie wollen etwa jene Physiologen die Impetuositaet der   Naturtriebe erklaeren, die, wenn sie nicht befriedigt werden, den Menschen zu den rasendsten Handlungen und zum Wueten gegen sich selbst fortreissen? Haben sie Ugolinos und seiner Soehne Hungertod bei den Dichtern gelesen? - Oder wie wollen sie die schreckliche Kraft erklaeren, mit der die Natur, wenn etwa ein verborgenes Gift die erste Quelle des Lebens anzugreifen droht, diesen widerstrebenden Stoff den eigentuemlichen Gesetzen der tierischen Organisation zu unterwerfen arbeitet? Viele Gifte dieser Art scheinen auf die tierischen Stoffe assimilierend zu wirken. Nach Gesetzen der toten Chemie muesste ein gemeinschaftliches Produkt aus beiden entstehen, mit welchem vielleicht das Leben nicht bestehen koennte, aber gegen welches tote Kraefte nicht mit Gewalt ankaempfen wuerden. Was tut hier die Natur? - Sie setzt alle Instrumente des Lebens in Bewegung, um die Assimilationskraft des Gifts zu unterdruecken und unter die assimilierenden Kraefte des Koerpers zu zwingen. Nicht Wirkung des Giftes, sondern eine dem lebenden Koerper eigne Kraft ist es, was diesen Kampf veranlasst, der oft mit dem Tode, oft mit der Genesung endet. Es ist hieraus so scheint mir klar genug, dass die toten chemischen Kraefte, die im Assimilationsprozess wirken, selbst eine hoehere   Ursache voraussetzen, von der sie regiert und in Bewegung gesetzt werden. Ueberhaupt scheint es mir, dass die meisten Naturforscher bis jetzt noch den wahren Sinn des Problems   vom Ursprung organisierter Koerper verfehlt haben. Wenn ein Teil derselben eine besondere   Lebenskraft annimmt, die als eine magische Gewalt alle Wirkungen der Naturgesetze im belebten Wesen aufhebt, so heben sie eben damit alle Moeglichkeit die Organisation physikalisch zu erklaeren   a priori auf. Wenn dagegen andere den Ursprung aller Organisation aus   toten chemischen Kraeften erklaeren, so heben sie eben damit alle   Freiheit der Natur im Bilden und Organisieren auf. Beides aber soll   vereinigt werden. 1.   Die Natur soll in ihrer blinden Gesetzmaessigkeit frei: und   umgekehrt in ihrer vollen Freiheit gesetzmaessig sein, in dieser Vereinigung allein liegt der Begriff der Organisation. Die Natur soll weder schlechthin gesetzlos handeln wie die Verteidiger der Lebenskraft, wenn sie konsequent sind, behaupten muessen, noch schlechthin   gesetzmaessig wie die chemischen Physiologen behaupten,   sondern sie soll in ihrer Gesetzmaessigkeit gesetzlos, und in ihrer Gesetzlosigkeit gesetzmaessig sein. Das aufzuloesende Problem also ist dieses:   wie die Natur in ihrer blinden Gesetzmaessigkeit einen Schein der Freiheit behaupten, und umgekehrt, indem sie frei zu wirken scheint, doch nur einer blinden Gesetzmaessigkeit gehorchen koenne. Fuer diese Vereinigung von Freiheit und Gesetzmaessigkeit haben wir nun keinen andern Begriff, als den Begriff   Trieb. Anstatt also zu sagen, dass die Natur in ihren Bildungen zugleich gesetzmaessig und frei handle, koennen wir sagen, in der organischen Materie wirke ein urspruenglicher   Bildungstrieb, kraft dessen sie eine bestimmte Gestalt annehme, erhalte und immerfort wiederherstelle. 2. Allein der   Bildungstrieb ist nur ein   Ausdruck jener urspruenglichen Vereinigung von Freiheit und Gesetzmaessigkeit in allen Naturbildungen, nicht aber ein   Erklaerungsgrund dieser Vereinigung selbst. Auf dem Boden der Naturwissenschaft als   Erklaerungsgrund ist er ein voellig   fremder Begriff, der keiner Konstruktion faehig, wenn er   konstitutive Bedeutung haben soll, nichts anderes als ein Schlagbaum fuer die forschende Vernunft, oder das Polster einer dunklen Qualitaet ist, um die Vernunft darauf zur Ruhe zu bringen. Dieser Begriff setzt organische Materie schon voraus, denn jener Trieb soll und kann nur in der organischen Materie wirksam sein. Dieses Prinzip kann also nicht eine   Ursache der Organisation anzeigen,   vielmehr setzt dieser Begriff des Bildungstriebs selbst eine hoehere Ursache der Organisation voraus; indem man diesen Begriff aufstellt, postuliert man auch eine solche Ursache, weil dieser Trieb ohne organische Materie, und diese ohne eine Ursache aller Organisation selbst nicht denkbar ist. Weit entfernt also der Freiheit der Naturforschung Eintrag tun zu wollen, muss dieser Begriff sie vielmehr erweitern, weil er aussagt, dass der letzte Grund der Organisation, worauf man in der organischen Materie selbst kommt, organische Materie schon   voraussetzt, also nicht die   erste Ursache der Organisation sein kann, die eben deswegen, wenn sie aufgesucht werden soll, nur   ausser ihr aufgesucht werden kann. Wenn der Bildungstrieb die organische Materie ins Unendliche fort schon voraussetzt, so sagt er als   Prinzip nichts anderes, als, dass wenn man die erste Ursache der Organisation in der organisierten   Materie selbst suchen wollte, diese Ursache in der   Unendlichkeit liegen muesste. Eine Ursache aber, die in der Unendlichkeit liegt, ist soviel als eine Ursache, die   nirgends liegt, sowie, wenn man sagt, der Punkt, wo zwei Parallellinien zusammentreffen, liege in der Unendlichkeit, dies ebensoviel heisst, als liege er nirgends. Also liegt in dem Begriffe des Bildungstriebs der Satz:   dass die erste Ursache der Organisation in der organisierten Materie selbst ins Unendliche fort, d. h. ueberhaupt nicht zu finden sei, dass also eine solche Ursache, wenn sie gefunden werden solle worauf die Naturwissenschaft nimmermehr Verzicht tut,   ausserhalb der organisierten Materie gesucht werden muesse, und so kann der Bildungstrieb in der Naturwissenschaft nie als Erklaerungsgrund, sondern nur als Erinnerung an die Naturforscher dienen, eine erste Ursache der Organisation nicht in der organisierten Materie selbst etwa in ihren toten, bildenden Kraeften, sondern   ausser ihr aufzusuchen.  Anmerk. Dass der Urheber dieses Begriffs selbst dieses dabei gedacht, bin ich weit entfernt zu behaupten, genug wenn aus seinem Begriffe folgt, was ich daraus abgeleitet habe. - Dieser Begriff, an die Stelle der Evolutionstheorie gesetzt, hat zuerst den Weg moeglicher Erklaerung, den jene Theorie zum voraus abschnitt geoeffnet. Denn dass er diesen Weg aufs neue versperren und selbst als   erster Erklaerungsgrund habe dienen sollen, kann ich nicht glauben, obgleich manche denen ein solcher Erklaerungsgrund ganz bequem duenkt es zu glauben scheinen. Diesen ist der Bildungstrieb   letzte Ursache des Wachstums, der Reproduktion usw.; wenn aber jemand ueber diesen Begriff hinausgeht und fragt, durch welche Ursache denn der Bildungstrieb in der organisierten Materie selbst kontinuierlich unterhalten werde, so bekennen sie ihre Unwissenheit und verlangen, dass man mit ihnen unwissend bleibe. - Einige wollen sogar gefunden haben, dass selbst   Kant in der   Kritik der Urteilskraft einer solchen Bequemlichkeit der Erklaerung Vorschub tue. Auf die Versicherungen uebrigens, dass es unmoeglich sei, ueber den Bildungsgrad hinauszugehen, antwortet man am besten dadurch, dass man darueber hinausgeht. 3. Ich bin vollkommen ueberzeugt, dass es moeglich ist, die organisierenden Naturprozesse auch aus   Naturprinzipien zu erklaeren. Die Bildung des tierischen Stoffs wuerde ohne Einfluss eines aeusseren Prinzips nach toten chemischen Kraeften geschehen, und bald einen Stillstand des Naturprozesses herbeifuehren, wenn nicht ein aeusseres,   dem chemischen Prozess nicht unterworfenes Prinzip kontinuierlich auf die tierische Materie einwirkte, den Naturprozess immer neu anfachte, und die Bildung des tierischen Stoffs nach toten chemischen Gesetzen kontinuierlich   stoerte; nun aber, wenn ein solches Prinzip vorausgesetzt wird, koennen wir erstens die blinde Gesetzmaessigkeit der Natur in allen Bildungen aus den dabei mitwirkenden chemischen Kraeften der Materie, die   Freiheit in diesen Bildungen aber oder das Zufaellige in ihnen aus der in bezug auf den chemischen Prozess selbst   zufaelligen Stoerung der eigentuemlichen Bildungskraefte des tierischen Stoffs durch ein aeusseres, vom chemischen Prozess selbst unabhaengiges Prinzip, wie mir scheint, vollkommen erklaeren. 4. Waere der Bildungstrieb   absoluter Grund der Assimilation des Wachstums, der Reproduktion usw., so muesste es unmoeglich sein ihn weiter zu analysieren; er ist aber ein synthetischer Begriff, der, wie alle Begriffe dieser Art,   zwei Faktoren hat, einen   positiven das   Naturprinzip, durch welches die tote Kristallisation der tierischen Materie kontinuierlich gestoert wird, und einen   negativen die chemischen Kraefte der tierischen Materie. Aus diesen Faktoren allein ist der Bildungstrieb konstruierbar. - Waer er aber ein   absoluter Grund, der selbst keiner weitem Erklaerung faehig waere, so muesste er der organisierten Materie ueberhaupt, als solcher, beiwohnen, und in allen Organisationen sich mit gleicher Kraft aeussern, so wie die   Schwere als Grundeigenschaft allen Koerpern gleich zukommt. Nun zeigt sich aber doch z.B. in Ansehung der Reproduktionskraft verschiedener Organisationen die groesste Verschiedenheit, zum Beweis, dass dieser Trieb selbst von   zufaelligen Bedingungen abhaengig also nicht absoluter Grund ist. 5. Das gleichfoermige Wachstum des ganzen Koerpers kann nicht erklaert werden, ohne jedem Organ eine eigentuemliche spezifische   Assimilationskraft zuzuschreiben; diese selbst aber ist abermals eine Qualitas occulta, wenn nicht eine erhaltende Ursache derselben ausser der Organisation angenommen wird. Nun kann man als Gesetz aufstellen,   dass ein Organ um so schwerer wieder erstattet wird, je mehr es spezifische Assimilationskraft hatte. Waere der Bildungstrieb absoluter Grund der Reproduktion, so liesse sich kein Grund dieser verschiedenen Leichtigkeit angeben, mit der ein Organ vor dem andern wiederhergestellt wird. Wenn aber dieser Trieb einerseits von dem kontinuierlichen Einfluss eines positiven Naturprinzips auf die Organisation, andererseits von den chemischen Eigenschaften der organischen Materie abhaengig ist, so sieht man ein, dass,   je eigentuemlicher und   individueller die chemische Mischung und die Form eines Organs ist, desto schwieriger auch die Wiedererstattung sein muss. Daher verraet die Erstattungskraft nicht sowohl grosse   Vollkommenheit als   Unvollkommenheit einer Organisation. Waere der Bildungstrieb absolut, so muesste die Reproduktion in allen ihren Formen   allgemeine Eigenschaft organischer Teile sein, und in der angezeigten Form nicht nur die Eigenschaft solcher Organisationen, in welchen keine hervorstechende Individualitaet der Organe der Qualitaet und Form nach anzutreffen ist.   Man betrachte den Koerper der Polypen. Der ganze Koerper dieser wegen ihrer unzerstoerbaren Reproduktionskraft so beruehmten Geschoepfe ist beinahe durchgaengig   homogen; hier sticht kein Organ vor dem andern hervor; hier ist keine prononzierte Gestalt; der ganze Polyp scheint   ein Klumpen zusammengeronnener Gallerte zu sein; seine ganze Textur besteht bloss aus gallertigen Koernchen, die durch eine zartere gemeinschaftliche, abermals gallertige Grundlage zusammengehalten werden s.   Blumenbach ueber den Bildungstrieb S. 88. Eben diese Polypen, wenn sie einen   Teil des Koerpers denn kaum kann man bei ihnen von   Organ reden wiedererstatten, nehmen den Stoff dazu aus der Materie ihres   ganzen uebrigen Koerpers, zum Beweis, dass ihre Reproduktionsfaehigkeit von der   Homogeneitaet der Materie abhaengt, aus welcher ihr ganzer Koerper besteht. Man kann dabei sehr deutlich bemerken, dass die neuergaenzten Polypen bei allem reichlichen Futter doch weit   kleiner sind als vorher, und ein verstuemmelter Rumpf, sowie er die verlorenen Teile wieder hervortreibt, auch in gleichem Masse einzukriechen und kuerzer und duenner zu werden scheint   Blumenbach S. 29. Welche hervorstechende Individualitaet der Organe dagegen bei all denen Organisationen, die verlorene Glieder nicht wiederersetzen! Und nimmt nicht auffallend die Faehigkeit der Wiederergaenzung ab, wie die Individualitaet der Organe und also auch die   Heterogeneitaet ihrer Mischung und daraus resultierende Verschiedenheit ihrer   Gestalt ins Unendliche zunimmt? Ja sehen wir nicht, wie in einer und derselben Organisation die Staerke der Reproduktionskraft abnimmt, wie die Individualitaet und Festigkeit der Organe allmaehlich zunimmt? Dass nach   Blumenbach die Staerke des Bildungstriebs im umgekehrten Verhaeltnis mit dem Alter abnimmt, laesst sich nicht anders erklaeren, als weil mit dem   Alter zugleich jedes Organ immer mehr individualisiert wird; denn erfolgt nicht der Tod vor Alter allein wegen der zunehmenden   Starrheit der Organe, welche die Kontinuitaet der Lebensfunktionen unterbricht, und indem sie das Leben   vereinzelt, das Leben des   Ganzen unmoeglich macht? - Sehen wir nicht endlich, dass die Organe, denen wir wegen der Wichtigkeit ihrer Funktionen auch die vollkommenste und unzerstoerbarste Individualitaet zuschreiben muessen, wie das Gehirn, von der Natur bei der ersten Formation schon am bestimmtesten vor allen andern ausgezeichnet werden, und dass eben diese Organe am wenigsten der Wiedererstattung faehig sind? Nach   Haller bemerkt man, sobald man etwas am Embryo unterscheiden kann, dass der Kopf und vorzueglich die zerebroesen Teile desselben verhaeltnismaessig am groessten, der Koerper und die einzelnen Glieder klein sind. Am Gehirn bemerkt man endlich die konstanteste Bildung, an allen andern weniger individualisierten Teilen weit haeufigere und auffallendere Varietaeten. Vergl. Blumenbach S. 107. Aus all diesem nun ist so scheint mir klar, dass die Reproduktionskraft ueberhaupt nicht eine absolute, sondern eine von   veraenderlichen Bedingungen abhaengige Kraft sei, also ohne Zweifel selbst ein materielles Prinzip als ihre erste Ursache voraussetze. Sehen wir nicht offenbar, dass alle Operationen der Natur in der organischen Welt ein bestaendiges   Individualisieren der Materie sind? - Die gewoehnlich vorgegebene allmaehliche Veredlung und Laeuterung der Nahrungssaefte in den Pflanzen ist nicht anderes als ein solches fortschreitendes Individualisieren. Je reichlichere und rohere Saefte der Pflanze zustroemen, desto ueppiger und ausgebreiteter ist ihr Wachstum; dieses Wachstum ist nicht   Zweck der Natur, es ist nur   Mittel, um die hoeheren Entwicklungen vorzubereiten. 1. Sobald der Samen sich entwickelt, sehen wir erst die Pflanze in Blaetter und Stengel sich ausbreiten, und je reichere Nahrungssaefte ihr zugefuehrt werden, desto laenger kann man sie bei diesem Wachstum erhalten, und den Gang der Natur, welche auf das endliche Individualisieren aller Nahrungssaefte, wenn sie nicht gestoert wird, unaufhaltsam hinarbeitet, hemmen. Wenn erst die Saefte hinlaenglich verbreitet sind, so sehen wir die Pflanze im Kelch sich   zusammenziehen, darauf sich in den Blumenblaettern wieder ausbreiten. Endlich erreicht die Natur die groesste Individualisierung, welche in   Einem Pflanzenindividuum moeglich ist, durch die Bildung entgegengesetzter Geschlechtsteile. Denn mit der letzten Stufe, welche die Natur abermals durch einen Wechsel von Ausdehnung und Zusammenziehung endlich in der Frucht und dem Samen erreicht, ist schon der Grund eines   neuen Individuums gelegt, an welchem die Natur ihr Werk von vorne wiederholt. So vollendet sie in kontinuierlichem Wechsel von Ausdehnung und Zusammenziehung das ewige Werk der Fortpflanzung durch zwei Geschlechter J. W. v.   Goethes Versuch die Metamorphose der Pflanzen zu erklaeren. 1790. 2. Es kann also als Gesetz aufgestellt werden, dass das letzte Ziel der Natur in jeder Organisation das allmaehliche Individualisieren ist was in diesem fortschreitenden Individualisieren gleichsam beilaeufig entsteht, ist in bezug auf diesen   Zweck der Natur schlechthin   zufaellig; denn sobald in einer Organisation die hoechste Individualisierung erreicht ist, muss sie nach einem notwendigen Gesetz ihre Existenz einem neuen Individuum uebertragen, und umgekehrt, die Natur laesst es in der Pflanze nicht zur   Fortpflanzung kommen, ehe sie in ihr die hoechste Individualisierung   erreicht hat. Daher ist das allmaehlich fortschreitende Wachstum, da die sprossende Pflanze von Knoten zu Knoten, von Blatt zu Blatt sich fortsetzt, nichts anderes als das   Phaenomen der allmaehlichen Individualisierung, und insofern eine und dieselbe Naturoperation mit der Fortpflanzung selbst. Vergl. Goethe 113. 3. Hier sehen wir also die Kontinuitaet des Zusammenhangs zwischen Wachstum und Fortpflanzung aller Organisationen. Da wir in der Entwicklung   belebter Organisationen eben dieselbe Ordnung der Natur erkennen denn die Ausbildung der Geschlechtsteile und der Zeugungskraft ist der Zeitpunkt des stillstehenden Wachstums; die Tiere, die mit Pflanzen am meisten Aehnlichkeit haben, z.B. die Insekten, die wie die Pflanzen erst durch Metamorphosen ihre Zeugungsteile erhalten, sterben ab, wie die Blume, sobald das Zeugungsgeschaeft vollbracht ist: so muessen wir es als allgemeines Naturgesetz ansehen,   dass das Wachstum aller Organisationen nur ein fortschreitendes Individualisieren ist, dessen Gipfel in der ausgebildeten Zeugungskraft entgegengesetzter Geschlechter erreicht wird. 4. Es ist   eine und dieselbe Entwicklung, wodurch beide Geschlechter entspringen: dies ist bei den Pflanzen in die Augen fallend. Die Trennung in zwei Geschlechter geschieht nur auf   verschiedenen Stufen der Entwicklung. Je hoeher die Individualitaet ist, zu der der Keim der kuenftigen Pflanze hinaufgebildet ist, desto frueher trennen sich die Geschlechter an zwei Staemme verteilt. Bei andern wird der Grad der Individualisierung, bei welchem entgegengesetzte Geschlechter entstehen, spaeter erreicht, doch noch ehe der Kelch zur Blume sich entfaltet; die beiden Geschlechter sind dann auf verschiedenen Blumen, doch in Einem Individuum vereinigt. Endlich auf der letzten obersten Stufe ist die Trennung der Geschlechter mit der Entfaltung der Blume gleichzeitig, und bestaetigt der einfache Entwicklungsgang jeder Pflanze, dass   Wachstum und   Fortpflanzung beide nur die Phaenomene eines unaufhaltsamen Naturtriebs sind, die Organisation ins Unendliche zu individualsieren, womit die allgemeine Beobachtung uebereinstimmt, dass in denjenigen Organisationen, die die hervorstechendste Individualitaet haben, das Geschlecht am spaetesten ausgebildet wird, und umgekehrt, dass die fruehere Ausbildung des Geschlechts auf Kosten der Individualitaet geschieht. 5. Wenn wir nun auf die   Ursachen dieser allmaehlichen Entwicklung seilen, so ist klar, dass z.B. die Pflanze auf jeder hoeheren Stufe der Entwicklung sich auf einem hoeheren Grade der   Reduktion oder   Desoxydation befindet, den sie endlich mit der Ausbildung der Frucht gleichzeitig erreicht. Vorerst breitet sich die werdende Pflanze in Blaetter aus, das erste Triebwerk der Ausbauchung, denn durch die Blaetter allein eigentlich verduenstet die Lebensluft; das Produkt der Reduktion offenbart sich auf der ersten Stufe an der Blume die ihre Farbe dem Sauerstoff verdankt, und indem sie kontinuierlich verderbliche Luft aushaucht, verraet, dass sie jenen belebenden Stoff in sich zurueckhaelt, endlich auf der hoechsten Stufe in der   Frucht, welche, nachdem sie alle Nahrungssaefte aus der Pflanze angezogen, die Pflanze selbst voellig desoxydiert zuruecklaesst.  Anmerk. Die Knospe schon, sobald sie gebildet ist, kann als ein von der Mutterpflanze ganz und gar verschiedenes und fuer sich bestehendes Individuum angesehen werden, wie   Darwin in seiner   Zoonomie uebersetzt von   Brandis, S. 182 sehr schoen bewiesen hat. So viel Knospen auf dem Baeume, so viel neue Individuen. - Dass uebrigens die Natur erst mit der Knospe die erste Stufe der Individualitaet erreicht, erhellt aus den Phaenomenen der Inokulation, da die Beschaffenheit des   Stamms fuer die Bildung der Frucht ganz gleichgueltig erscheint. Die verschiedene Beschaffenheit der Frucht ist ganz und gar von dem verschiedenen Grad des Reduktionsprozesses, der ihrer Bildung voranging, abhaengig, was man z.B. daraus sieht, dass durch Zusatz von Sauerstoff eine vegetabilische Saeure in die andere verwandelt wird. - Die Pflanzen selbst unterscheiden sich nur durch den verschiedenen Grad der Reduktion des Nahrungswassers in ihnen. Man muss bemerken, dass es unendliche Grade der Desoxydation gibt und dass kein Grad der aeusserste ist. Die verbrennlichsten dunkelfarbigen Gewaechse sind, wie die Tiere von dunklerer Farbe, den heissen Klimaten eigen; die aromatischen Gewaechse, welche in unserm Himmelsstrich gedeihen, lieben die Hitze des sandigen Erdreichs. Der Oelbaum waechst am besten auf trockenem und steinigem Boden, die edelste Rebe auf felsigem Grund, zum Beweis, dass die Veredlung der Pflanzensaefte allein vom Grade des Reduktionsprozesses in der Pflanze abhaengt. 6. Die Trennung in zwei Geschlechter ist in der Natur ebenso   notwendig als das Wachstum, denn sie ist nur der   letzte Schritt zur Individualisierung; da ein und dasselbe bisher homogene Prinzip in zwei entgegengesetzte Prinzipien auseinander geht. Wir koennen uns nicht erwehren, auch die Trennung in zwei Geschlechter nach den allgemeinen Grundsaetzen des Dualismus zu erklaeren. Wo die Natur das Extrem der Heterogeneitaet des gestoerten Gleichgewichts erreicht hat, kehrt sie nach einem notwendigen Gesetze zur   Homogeneitaet zur Wiederherstellung des Gleichgewichts zurueck. Nachdem die Prinzipien des Lebens in einzelnen Wesen bis zur   Entgegensetzung individualisiert sind, eilt die Natur durch Vereinigung beider Geschlechter die Homogeneitaet wiederherzustellen. - Das Gesetz, nach welchem der Staubbeutel der Blume sich der weiblichen Narbe naehert und nach vollbrachter Befruchtung von ihr zurueckgestossen wird, ist nur eine Modifikation des allgemeinen Naturgesetzes, nach welchem auch entgegengesetzt-elektrische Koerperchen erst sich anziehen, und nachdem sie homogene Elektrizitaeten ineinander erweckt haben, sich fliehen. Selbst das Insekt, das von der einsamen maennlichen Bluete den befruchtenden Staub zur weiblichen traegt, folgt hierbei nur einem notwendigen Trieb, der es von der einen zur andern fuehrt. Wenn wir auch die Prinzipien, die in entgegengesetzten Geschlechtern sich trennen, nicht materiell angeben koennen, oder wenn selbst unsere Einbildungskraft dieser ins Unendliche gehenden Individualisierung der Prinzipien nicht zu folgen vermag, so liegt doch ein solcher Dualismus in den ersten Prinzipien der Naturphilosophie; denn dass nur Wesen, welche zu   Einer physischen Gattung gehoeren, miteinander fruchtbar sind, und umgekehrt, welcher Grundsatz das oberste Prinzip aller Naturgeschichte ist s.   Girtanner ueber   das Kantische Prinzip der Naturgeschichte, S. 4 ff. folgt nur aus dem allgemeinen Grundsatz des Dualismus der in der organischen wie in der anorgischen Natur sich bestaetigt, dass nur zwischen Prinzipien   Einer Art reelle Entgegensetzung ist. Wo keine   Einheit der Art ist, ist auch keine   reelle Entgegensetzung, und wo keine   reelle Entgegensetzung ist, keine   zeugende Kraft. Da uebrigens die Natur in der organischen Welt keine   Neutralisierung duldet, so wird durch Vereinigung entgegengesetzter Prinzipien ihr individualisierender Trieb rege; indem sie das Verhaeltnis beider Prinzipien stoert durch welche Mittel es nun geschehe, entsteht ihr   ein neues Individuum; welches Prinzip in dieser Operation das Uebergewicht erlange, erscheint uns als   zufaellig, als notwendig aber, dass das Uebergewicht eines Prinzips ueber das andere sich durch eine verschiedene Bildung verrate, welches ohne Zweifel ebenso natuerlich ist, als dass auf dem mit Bernsteinpulver bestreuten Harzkuchen andere Figuren mit positiver, andere mit negativer Elektrizitaet gezeichnet werden. Jede Bildung in der organischen wie in der anorgischen Natur geschieht durch einen Uebergang der Materie aus fluessigem in festen Zustand. Dieser Uebergang heisst vorzugsweise bei tierischen Fluessigkeiten -   Gerinnung. Es ist merkwuerdig, dass im Blut der unmittelbaren Quelle aller Nahrungssaefte schon gleichsam der Dualismus der Hauptorgane des tierischen Koerpers erkennbar ist. Das Blut, sobald es aus den Gefaessen geflossen ist, trennt sich freiwillig in zwei verschiedene Bestandteile, den Blutkuchen und das Blutwasser. Es scheint ausgemacht, dass der erstere die Bestandteile des Muskelfleisches enthaelt. Die Meinung, als ob das Blut ausser dem Koerper durch Verlust der   Waerme gerinne, ist schon von   Hewson und spaeter von   Parmentier und   Deyeux widerlegt worden. Man s. in   Reils Archiv fuer die Physiologie Band 1 Heft 2, ihre Abhandlung   ueber das Blut, S. 125. Die letztgenannten Schriftsteller behaupten, dass die Entweichung eines eigentuemlichen Lebensprinzips die Ursache der Gerinnung sei. Die gewisseste Ursache der Gerinnung ist wohl das   Oxygene. Denn es ist allgemein bekannt, dass alle tierischen Fluessigkeiten, z.B. die Milch, mit Saeuren behandelt gerinnen; die Butter sondert sich von der Milch nur durch Wirkung des atmosphaerischen Oxygenes ab. Der Nasenschleim erlangt durch Einfluss des in der Luft konzentrierten Oxygenes Festigkeit, und ist so die Ursache des Schnupfens, den man auch durch Einatmen der Daempfe von oxygenierter Salzsaeure kuenstlich hervorbringen kann. S. eine Abhandlung von   Fourcroy und   Vauquelin a. a. O. drittes Heft, S. 48 ff. Auch die Traenen gerinnen durch Behandlung mit oxygenierter Salzsaeure, durch Behandlung mit Alkalien werden sie fluessiger. Mit der Gerinnung ist immer zugleich die Scheidung des Blutkuchens vom Blutwasser verbunden. Es scheint, dass durch Beruehrung des Oxygenes das Neutralitaetsverhaeltnis dieser beiden Substanzen im Blut aufgehoben wird, und dass nun die Gerinnung des roten und fadenartigen Teils erfolgt. Denn so viel ist ausgemacht, dass alle, vorzueglich Mineralsaeuren, die Gerinnung des Bluts befoerdern. Dagegen wird das Blut durch Beruehrung sauerstoffleerer Medien, z.B. von Hydrogenegas, fluessiger und weniger gerinnbar Hamilton annales de chimie T. . Das Merkwuerdigste aber ist, dass   Neutralsalze die Gerinnung des Bluts voellig verhindern, so dass es alsdann durch kein Mittel weiter zum Gerinnen zu bringen ist. Aus dieser Tatsache erhellt, dass der Gerinnung des Bluts eine Scheidung der beiden Bestandteile des Blutkuchens und des Blutwassers vorangehen muss. Das letztere enthaelt reines, freies Alkali, denn es faerbt den Veilchensirup gruen   Reils Archiv a. a. O. S. III. Daraus erhellt meines Erachtens, dass im Blut des lebenden Koerpers Sauerstoff und Alkali sich das Gleichgewicht halten, und dass jedes Gerinnen oder Anschiessen zu festen Teilen mit einer Stoerung dieses Gleichgewichts verbunden ist. - Ich betrachte diese Idee als die erste Grundlage einer Theorie des Nutritionsprozesses. Wenn der rote Teil des Bluts die Elemente der Muskeln enthaelt, so ist wahrscheinlich jedes Anschiessen fester Teile im Muskel mit Entwicklung von Sauerstoff verbunden, wodurch die erste Anlage zur   Irritabilitaet gemacht wird. Die Grundlage aller weissen Organe des tierischen Koerpers, also vorzueglich der Nerven, ist   Gallerte. Der fadenartige Teil des Bluts nun enthaelt nach   Parmentier, Deyuex, Fourcroy a. a. O. S. 116   keine Gallerte. Die Elemente der Nervenfieber muessen also in einem andern Teil des Bluts, im sogenannten   Blutwasser enthalten sein. So ist es auch, die Gallerte ist allein dem Blutwasser eigentuemlich. In demselben ist sie mit Alkali verbunden, und verliert durch sich als Gallerte zu zeigen.   Die Entmischung des Bluts in entgegengesetzte Bestandteile, die kontinuierliche Zusammenziehung und damit verbundene des Lebens der Muskeln und Nerven ist sonach ohne Zweifel   ein und derselbe Prozess.   Da dem Bisherigen zufolge in jeder Organisation der Lebensprozess einen Ansatz toter Masse, als Caput mortuum, zuruecklaesst, so kann die Natur dem Lebensprozess nicht   Permanenz geben, als insofern sie ihn immer   von vorne wiederholt, d.h. durch stete   Zersetzung und Wiederersetzung der Materie. Es musste also in jedem belebten Koerper ein steter   Wechsel der Materie unterhalten werden, wenn auch nicht die tote Masse an sich schon einer bestaendigen Zersetzbarkeit unterworfen waere, da sie sich in einem   gezwungenen Zustand befindet, den sie, wenigstens sobald das Leben erloschen ist,   freiwillig verlaesst. Es gehoert also zur Moeglichkeit des Lebens eine stete   Aufeinanderfolge zersetzender und wiederersetzender Prozesse, worin die tierische Materie doch nicht den blinden Gesetzen der chemischen Verwandtschaft allein, sondern dem Einfluss der positiven Ursache des Lebens gehorcht, die es im lebenden Koerper nicht zur totalen Aufloesung kommen laesst. Dass aber auch aus Erfahrungsgruenden ein solcher kontinuierlicher Wechsel der tierischen Materie angenommen werden muss, ist in dem   Versuch ueber die Lebenskraft von Brandis evident erwiesen. Nun ist ohne Zweifel mit jedem Anschiessen fester Teile welches durch Gerinnung geschieht Entwicklung von Oxygene verbunden, mit dem das Blut durch die Respiration versehen wird. Wo nun auch dieses aus dem Blut entwickelte Oxygene hinkomme, so muessten die Organe, welche es durchdringt, endlich damit ueberladen suroxyds werden, und das Anschiessen fester Teile, d.h. der   Ernaehrungsprozess muesste endlich ganz   stillstehen, wenn nicht durch einen   umgekehrten Prozess das Oxygene wieder ausgefuehrt und die Kapazitaet der Organe wiederhergestellt wuerde. Also koennen wir   a priori beweisen, dass dem   Oxydationsprozess, welcher im tierischen Koerper bestaendig im Gange ist, ein bestaendiger   Desoxydationsprozess entgegengesetzt sein muesse, wodurch wir endlich auf eine hoehere Bestimmung des Begriffs von   Leben kommen, welches diesem nach in   einer Aufeinanderfolge einzelner Prozesse besteht, deren jeder der umgekehrte oder negative des vorhergehenden ist. Es fragt sich jetzt nur, ob sich wirklich ein solcher bestaendiger Desoxydationsprozess im lebenden Koerper   a posteriori auffinden laesst? Die Erfahrung scheint freiwillig uns entgegenzukommen. Man hat schon lange davon geredet, und man kann es als ausgemacht ansehen, dass das Oxygene bei der   Irritabilitaet eine bedeutende Rolle spielt. Man wusste nur nicht anzugeben,   wie das Oxygene dabei wirksam sei. Nach unsrer Vorstellungsart hat es dabei eine bloss   sekundaere Rolle. Jede Zusammenziehung ist eine   Desoxydation; wir koennen uns   vorerst vorstellen, dass durch jede Desoxydation das   Volum des Organs, in welchem sie vorgeht, vermindert werde, um zu begreifen, wie ein solcher Prozess eine Zusammenziehung bewirken koenne. Es soll in alle Funktionen des Lebens   Kontinuitaet gebracht werden, eine Funktion soll in die andere eingreifen, eine die andere kontinuierlich reproduzieren. - Wie das Gehen ein bestaendig   verhindertes Fallen, so das Leben ein bestaendig verhindertes Erloeschen des Lebensprozesses. Die tierischen Funktionen muessen in bezug aufeinander wechselseitig positiv und negativ sein. So ist uns   Irritabilitaet vorerst nichts anderes als der   negative Nutritionsprozess. Nur insofern die Irritabilitaet der umgekehrte Prozess der Nutrition ist, ist sie im System des animalischen Lebens notwendig, und als solche konnten wir sie   a priori ableiten. Unmittelbare Beweise fuer unsere Behauptung aber sind folgende: a Je mehr Reizbarkeit in einem lebenden Wesen, desto mehr Beduerfnis der Nahrung. Ein Tier, das viele Bewegung hat, hat viel Appetit und bleibt dabei mager. Zugleich ist in ihm der Atem schneller, das Blut kehrt oefter zu den Lungen zurueck, um sich mit dem Oxygene zu beladen, das es dem ganzen Koerper mitteilt; in eben dem Verhaeltnis aber wird auch das Beduerfnis der Nahrung groesser man s.   Brandis ueber die Lebenskraft 16. Man sieht also, dass durch Irritabilitaet die Wirkung der Nutrition aufgehoben wird, und umgekehrt. b Die Muskeln selbst   bilden sich erst allmaehlich durch viele Bewegung. Was als halbfluessige Lymphe um alle Organe ausgegossen ist, scheint durch haeufige Uebung der Muskeln die regelmaessig mit Desoxydation verbunden ist, sich immer mehr in festes derbes Muskelfleisch zusammenziehen, wodurch der ausgearbeitete Koerper und das prononzierte Muskelsystem entsteht, das wir zum Teil an den maennlichen Figuren der Alten bewundern. Wo also viel Muskelbewegung ist, naehrt sich der Muskel staerker, wie es unsern Prinzipien nach sein muss, wenn die Nutrition der umgekehrte Prozess der Irritabilitaet ist. c Hinwiederum, wo wenig Muskelbewegung und Reizbarkeit ist, wird der Koerper mit Oxygene ueberladen, ein Zustand, der sich durch das   Fettwerden ankuendigt. Jedermann weiss, dass Ruhe bei haeufiger Nahrung fett macht, und dass gewoehnlich mit zunehmendem Fett die Reizbarkeit abnimmt. Das tierische Fett aber ist nichts anderes als eine Art von oelichter Materie, die sich an den Endungen der Schlagadern, so weit als moeglich vom Mittelpunkt der Bewegung entfernt, durch einen betraechtlichen Zusatz von   Sauerstoff zu Fett bildet s.   Fourcroys chemische Philosophie, uebersetzt von   Gehler, S. 156. Dass zur Bildung des Fetts der Sauerstoff verwendet werde, sieht man auch daraus, dass das Organ, welches bestimmt ist, das Fett aus dem Blute abzusondern, bei Neugeborenen, die durch willkuerliche Bewegung keine Oxygene zersetzen konnten, unverhaeltnismaessig gross ist, und dass man dieselbe Beschaffenheit dieses Organs bei Tieren findet, die bei der Eingeschraenktheit ihrer Respiration traeg, empfindlich und fast leblos sind s.   Vauquelin ueber die Leber des Rochen in den Ann. de Chim. Vol. und in   Reils Archiv Bd. I, Heft 3, S. 54. Es ist hier nicht der Ort, weiter auszufuehren, welche Folgen aus dieser Vorstellungsart in Ansehung des Ursprungs mancher Krankheiten gezogen werden koennen; ich begnuege mich hier, bewiesen zu haben, dass die Irritabilitaet   urspruenglich nichts anderes als der umgekehrte Prozess der Nutrition ist.  Anmerk. Es erhellt aus dem Bisherigen, dass es falsch ist, wenn   Girtanner ganz   allgemein sagt: Was die Quantitaet des Oxygenes im Koerper vermehrt, vermehrt die Irritabilitaet, da vielmehr umgekehrt, was die Irritabilitaet vermehrt, das Oxygene im Koerper vermindert mager macht, und was die Irritabilitaet vermindert, das Oxygene im Koerper anhaeuft fett macht. Haette   Girtanner dies bemerkt, so haette er auch weiter geschlossen, dass das Oxygene   nicht einziger Grund, oder   gar die erste Ursache der Irritabilitaet sein koenne, da, anstatt dass die Irritabilitaet von der Quantitaet des Oxygenes im Koerper abhaengig ist, umgekehrt vielmehr die Quantitaet des Oxygenes im Koerper von der Quantitaet der Irritabilitaet abhaengt. Ich gestehe, dass mir die von Hrn.   Girtanner angestellten Versuche   nichts weniger als beweisend fuer seine Hypothese vorkommen; desto beweisender aber fuer einen Anteil des Oxygenes an dem Phaenomen der Irritabilitaet ist die Menge von   Tatsachen aus der   gemeinen Erfahrung, die er in seiner Abhandlung gesammelt hat. Dieser Tatsachen sind wirklich noch ausser denen von   Girtanner angefuehrten so viele, dass man Muehe hat, eine Auswahl zu treffen. Ich will hier nur an die ausserordentlich schnelle und von auffallenden Symptomen begleitete Erschoepfung aller Muskelkraefte auf einer Hoehe von 1400-1500 Toisen ueber der Meeresflaeche erinnern. Eine solche hatte   Bouguer schon auf den Cordilleren empfunden, sie aber fuer eine gewoehnliche Folge der Ermuedung gehalten; allein   Saussuere Voy. d. l. A. Vol. II, 559 hat unwidersprechlich bewiesen, dass diese Erschoepfung   ganz eigner Art - eine absolute Unmoeglichkeit sich zu bewegen ist, die doch wie das bei der Ermuedung nicht geschieht durch   kurze Ruhe auf einige Augenblicke wieder aufgehoben wird. Dieser Zustand ist wohl nicht allein, wie Saussuere meint, aus der Erschlaffung des Gefaesssystems - womit sich die gleichzeitig eintretende Taetigkeit der Arterien, und der ungewoehnlich schnelle Blutumlauf ebensowenig als die schnelle Wiederherstellung der Muskelkraft durch kurze Ruhe vertraegt - oder aus dem verminderten Druck der aeussern Luft, die den ausbreitenden Kraeften des Koerpers das Gleichgewicht nicht zu halten vermag, sondern weit eher aus dem   Mangel des Sauerstoffs in jenen Hoehen zu erklaeren, da die Luft daselbst nicht nur verduennt, sondern auch durch das von stehendem Gewaesser immer aufsteigende entzuendliche Gas verdorben ist. Man vergl.   Volta Lettere sull aria inflammabile nativa della palludi, Como 1777. Wirklich hat   Saussuere durch eudiometrische, auf dem Gipfel der hoechsten Alpen angestellte Versuche gefunden, dass auf ihnen die Luft bei weitem weniger rein ist als auf den mittleren Hoehen. Hier haben wir nun zuerst eine ganze bestimmte   Aktion, die aus den negativen Lebensprinzipien nicht mehr erklaerbar ist, naemlich eine Ursache, durch welche der   umgekehrte Prozess der Oxydation im lebenden Koerper kontinuierlich unterhalten wird, und die also nicht im Oxygene oder irgend einem andern sekundaeren Prinzip gesucht werden kann. Haette der Physiolog, der zuerst das Oxygene als Lebensprinzip nannte, die Frage sich aufgeworfen, wie das Oxygene Ursache der Irritabilitaet sein koenne, so haette ihn die Untersuchung von selbst auf die Entdeckung gefuehrt, dass das Oxygene nur das   negative Prinzip der Irritabilitaet sein koenne, und also eine   positive, hoehere Ursache dieses Phaenomens selbst voraussetze. - Indes kann weder die plebejische Art, wie einige Hasser des Neuen jene Hypothese angegriffen, noch der vornehme Ton, den einige andere, ohne dass sie etwas Besseres an ihre Stelle zu setzen wuessten, und waehrend sie blind herumtappen, ob etwa der glueckliche Zufall eines Versuchs ihnen die Wahrheit in die Hand spielen werde, gegen jene keck entworfene Hypothese angenommen haben, ihr den Ruhm rauben, wenigstens der   erste Versuch einer Anreihung dieses Naturphaenomens an chemische Verhaeltnisse gewesen zu sein. Es ergeben sich nun aus unsern bisherigen Untersuchungen von selbst folgende Hauptsaetze: a   Der Begriff des Lebens und also auch der   Irritabilitaet   ist nur aus entgegengesetzten Prinzipien konstruierbar. Dieser Satz ist   a priori gewiss oben c. Hieraus folgt aa   fuer jene Hypothese, dass allerdings ein eigentuemliches   negatives Prinzip der Irritabilitaet angenommen werden muss, wofuer nun noch andere aus der Erfahrung hergenommene Gruende sprechen, welche Pfaff in seiner vortrefflichen Untersuchung ueber die Reizbarkeit in der Schrift   ueber tierische Elektrizitaet, S. 279 ff. angefuehrt hat; bb   gegen jene Hypothese, dass ein negatives Prinzip der Irritabilitaet   allein nicht hinreicht, dieses Phaenomen zu erklaeren. b   Die Irritabilitaet ist im System des Lebens nur insofern notwendig, als sie in einem Desoxydationsprozess besteht ich bediene mich indes des kurzem Ausdrucks, ihn naeher zu bestimmen wird tiefer unten der Ort sein; woraus denn abermals folgt aa   fuer jene Hypothese, dass das Oxygene bei der Irritabilitaet allerdings eine Rolle spielt, wofuer noch andere Gruende sprechen, die   Pfaff a. a. O. angefuehrt hat, und die hauptsaechlich folgende sind: die Menge von   Blutgefaessen, die in den Muskeln sich verbreiten, und deren Stelle bei den Pflanzen die   Luftgefaesse vertreten; die   Laehmung, welche im Muskel, wenn man seine Arterie unterbindet, ebensogut, als wenn man seine Nerven durchschneidet, erfolgt; die Zerstoerung der Reizbarkeit durch starke allgemeine oder oertliche   Verblutung, sowohl als durch Einspritzen mephitischer Luftarten vorzueglich solcher, die das Oxygene absorbieren, wie die Salpeterluft ins Blut. Dies alles beweist, dass in den   Tieren durch das   Blut das in den Lungen die Luft beruehrt, in den   Pflanzen durch die   Luftgefaesse ein Prinzip herbeigefuehrt werden muss, das zur Irritabilitaet notwendig ist, und das sonach kein anderes sein kann als das atmosphaerische   Oxygene.  Anmerk. Sonderbarer   hat leicht niemand diese Theorie bestritten, als der gelehrte Hr. Reil in Halle. Wenn wir, sagt er in seinem   Archiv Bd., 3. Heft, S. 173, irgend einen koerperlichen Stoff als Prinzip der Kontraktilitaet annehmen, so sollte doch wohl derselbe die Erscheinungen, die man ihm zuschreibt,   auch dann, wenn er fuer sich und abgesondert ist, in vollem Masse besitzen.- Allein wir finden in der Natur keinen Stoff, der fuer   sich und abgesondert die Phaenomene, die wir tierische Kontraktilitaet nennen, hervorbraechte.   Der Sauerstoff hat fuer sich weder Irritabilitaet noch Kontraktilitaet - welche Argumentation ohne Zweifel ebenso scharfsinnig ist, als wenn man dem Antiphlogistiker einwenden wollte: Wenn wir irgend einen koerperlichen Stoff als Prinzip des   Verbrennens annehmen wollten, so sollte doch wohl derselbe die Erscheinungen der Brennbarkeit   auch dann, wenn er fuer sich und abgesondert ist, besitzen. - Allein   der Sauerstoff zeigt an sich und abgesondert die Eigenschaft der Brennbarkeit ganz und gar nicht, also kann er auch nicht Prinzip des Verbrennens sein. - Diese Physiologen werden nicht muede zu wiederholen, dass alle Veraenderungen im lebenden Koerper von Mischungsveraenderungen abhaengen: gleichwohl wollen sie nicht, dass man diese Mischungsveraenderungen bestimmt angebe, sondern dass man unter vagen und allgemeinen Begriffen, die sie aus der Chemie entlehnen, ohne sie erklaeren zu koennen, herumtappe, oder mit leertoenenden Worten sich begnuege. Einigermassen indes trifft jener Einwurf die voreiligen Erklaerer, die das Oxygene als   alleinige Ursache der Irritabilitaet ohne das   Wie dabei erklaeren zu koennen angeben. Unsere Erklaerungsart entgeht diesen Einwendungen. bb   gegen jene Hypothese, dass das Oxygene bei der Irritabilitaet nur eine   sekundaere Rolle spielt, da die Irritabilitaet ein   desoxydierender Prozess ist; daher die eigentliche   Ursache das   positive Prinzip der Irritabilitaet nicht   Oxygene, sondern ein   demselben gerade entgegengesetztes Prinzip sein muss. Es war bisher einzig darum zu tun, zu beweisen, dass was man bis jetzt fuer   Prinzip des Lebens ausgegeben, nur zu den negativen Bedingungen des Lebens gehoere. Wir haben durch eine vollstaendige Induktion gezeigt, dass die chemisch-physiologischen Vorstellungsarten immer noch das positive Prinzip und die eigentliche Ursache des Lebens unbestimmt lassen. Es liegt uns jetzt ob zu zeigen, dass mit der Annahme eines solchen Prinzips erst alle animalischen Prozesse vollstaendig erklaerbar werden, und so koennen wir, indem wir das positive Prinzip des Lebens in seinen verschiedenen Funktionen betrachten, durch allmaehliche Approximation dahin gelangen, zu bestimmen, welches seine   Natur, und welches sein   Ursprung sei? Das Erste, was wir als Funktion des Lebensprinzips ansehen muessen, ist der rastlose Umtrieb, in welchem es die tierischen Fluessigkeiten erhaelt; denn das Fluessige hat die Natur als das eigentliche Element des Lebens jedem Lebendigen als das Innerste zugeteilt, wodurch der Koerper, der als starr sonst ueberall nur Gefaess und Gerueste ist, eigentlich erst zum beseelten wird   Baaders Beitraege zur Elementarphysiologie, S. 47. Nun sehen wir, dass, wo ein Teil des Koerpers vor dem andern   gereizt wird, eine Anschwellung, d.h. ein Zustroemen tierischer Fluessigkeiten stattfindet. Dies laesst sich nun nicht anders erklaeren, als wenn man annimmt, dass durch jeden Reiz im gereizten Organ eine   vermehrte Kapazitaet fuer das negative Lebensprinzip, das dem Blut anhaengt, entsteht denn nur das Blut, das die Arterien fuehren, wird nicht durch mechanische oder hydrauliche Kunst fortgepresst, dagegen hinter dem dunkelgefaerbten Blut der Venen Klappen sich schliessen, um seinen Rueckfluss vom Herzen zu verhindern, ungefaehr so, wie in einem System von Koerpern, wenn das Gleichgewicht der Temperatur gestoert wird, die Waermematerie dem Koerper zustroemt, dessen Kapazitaet vermehrt ist. Nur dadurch allein wird der lebende Koerper zum   System, d.h. zu einem   in sich selbst beschlossenen Ganzen. - Der Umtrieb des Bluts wuerde diesemnach abhaengen von einem bestaendigen Wechsel entgegengesetzter Prozesse, deren einer durch das positive Prinzip vermittelst der Nerven, der andere durch das Blut als Vehikel des negativen Prinzips unterhalten wird. Dass ein solcher Wechsel im lebenden Koerper kontinuierlich stattfinde, und dass durch diesen Wechsel allein die Bewegung der animalischen Fluessigkeiten vollstaendig erklaert wird, werden uns bald noch andere Erfahrungen lehren. Um naemlich begreifen zu koennen, wie aus der gemeinschaftlichen Quelle der Nahrung jedes Organ sich dasjenige zueigne, was seine Mischung und Form zu erhalten faehig ist, mussten wir annehmen, dass jedes Organ eine eigentuemliche Faehigkeit habe, das Blut waehrend seines Umlaufs auf   bestimmte Art zu entmischen. Die Physiologen haben den Grund dieser   spezifischen Assimilationskraft in einer   spezifischen Reizbarkeit jedes Organs gesucht. Wir wollen uns an diesen Begriff halten, und nur suchen ihn auf natuerliche Ursachen zurueckzufuehren, und so da er bis jetzt eine wahrhafte Qualitas occulta ist wo moeglich verstaendlich zu machen. A. Folgende Saetze werden vorausgesetzt: 1. Es muss ausser dem lebenden Koerper ein Prinzip angenommen werden, das die Kapazitaet der Organe fuer das negative Lebensprinzip bestaendig unterhaelt. 2. Jenes Prinzip aber wird nicht auf alle Organe   gleich wirken, also auch nicht in allen gleiche Kapazitaet fuer das Oxygene hervorbringen; es wird jedem Organ eine   spezifische Kapazitaet erteilen: diese spezifische Kapazitaet fuer das Oxygene ist nun das, was man   spezifische Reizbarkeit nennen kann. B. Es ist nun weiter nicht schwer einzusehen, wie von der spezifischen Kapazitaet eines Organs fuer das Oxygene seine spezifische Assimilationskraft abhaengig sein koenne. Denn a dieses Prinzip allein gibt allen tierischen Fluessigkeiten   Konsistenz Festigkeit. Mit jedem oxydierenden Prozess in der lebenden Fiber ist also auch ein Anschiessen fester Teile verbunden. - Um sich die Sache durch Analogien deutlich zu machen, denke man sich, dass das positive Prinzip als positive Elektrizitaet wirke, so wird, indem es auf die lebende Fiber wirkt, eine bestimmte Kapazitaet fuer das Oxygene in ihr entstehen so wie wenn Metalle durch positive Elektrizitaet in Lebensluft verkalkt werden, und gleichzeitig und im   Verhaeltnis mit der entstandenen Kapazitaet wird eine Absorption von Oxygene aus dem Blute, und damit ein Anschiessen fester Teile stattfinden. - Ich sage nicht, dass das Lebensprinzip positive Elektrizitaet   sei, ich brauche nur dieses Beispiel, um mich verstaendlich zu machen. b Nun ist ferner die eigentuemliche Mischung jedes Organs von dem   quantitativen Verhaeltnis des Sauerstoffs zu den uebrigen Stoffen in ihm abhaengig. Mithin haengt am Ende die Regeneration jedes Organs von seiner spezifischen Kapazitaet fuer den Sauerstoff, d.h. von seiner spezifischen Reizbarkeit ab, und so hat die Natur durch das einfachste Mittel dem Lebensprozess Permanenz gegeben, dadurch dass sie dem Nutritionsprozess den Irritabilitaetsprozess gegenueber stellte. a Es ist naemlich schon lange davon die Rede, dass in der irritabeln Fiber ein bestaendiger phlogistischer Prozess unterhalten werde, oder mit andern Worten, dass das Oxygene bei der Irritabilitaet taetig sei. Alle Physiologen aber, welche einen solchen phlogistischen Prozess im lebenden Koerper annehmen, sind in Verlegenheit nicht nur das   Wie, sondern vorzueglich auch die Ursache der bestimmten   Quantitaet dieses Prozesses anzugeben.   Brandis z.B. in seinem oft angefuehrten   Versuch usw. 18 sagt: dass dieser phlogistische Prozess in der lebendigen Faser nicht   groesser werde, als er sein darf, um die organische Fiber nicht zu zerstoeren, haengt   von der geringen Menge Sauerstoff ab, die jedesmal dabei vorraetig ist. - Allein man sieht leicht, wie unbefriedigend diese Erklaerung ist. Es ist also offenbar, dass man, um einen solchen kontinuierlichen Oxydationsprozess zu begreifen, eine Ursache annehmen muss,   die ihm zum voraus seine Quantitaet bestimmt, welches nun keine andere sein kann, als, wie wir gleich anfangs behauptet haben, ein   desoxydierendes Prinzip, dergestalt, dass der   Grad der Oxydation in jeder einzelnen Fiber gleich ist dem   Grad der Oxydation, die ihr voranging. b Allein nun entsteht ganz natuerlich die Frage: was bestimmt hinwiederum den Grad dieser Desoxydation? - Wir haben oben 2 vorausgesetzt, das positive Prinzip wirke nicht   gleich auf alle Organe, und dadurch entstehe eine   spezifische Kapazitaet derselben fuer das negative Prinzip. Aber, wird man fragen, was bestimmt denn den Grad, in welchem das   positive Prinzip auf die Organe wirkt? und wenn wir   diese Frage beantworten wollen, - sehen wir uns in einem unvermeidlichen Zirkel befangen, der uns jedoch nicht ganz unerwartet sein kann. Der Gegenstand unsrer Untersuchung ist der   Ursprung des Lebens. Das   Leben aber besteht in einem   Kreislauf, in einer   Aufeinanderfolge von Prozessen, die kontinuierlich in sich selbst zurueckkehren, so dass es unmoeglich ist anzugeben, welcher Prozess eigentlich das   Leben anfache, welcher der   fruehere, welcher der   spaetere sei. Jede Organisation ist ein in sich beschlossenes Ganzes, in welchem alles   zugleich ist, und wo die mechanische Erklaerungsart uns ganz verlaesst, weil es in einem solchen Ganzen kein   Vor und kein   Nach gibt. Wir koennen also nicht besser tun als zu behaupten,   dass keiner jener entgegengesetzten Prozesse den andern, sondern   dass sie sich beide wechselseitig bestimmen, beide sich wechselseitig das Gleichgewicht halten. Wenn nun der positive Prozess durch den negativen, der negative durch den positiven bestimmt ist, so ergibt sich von selbst der Satz: Je geringer die Kapazitaet fuer das positive Prinzip in einem Organ, desto geringer auch die Kapazitaet fuer das negative, und umgekehrt, je groesser die Kapazitaet fuer das negative Prinzip in einem Organ, desto groesser auch die Kapazitaet fuer das positive. Es fragt sich, wonach die Kapazitaet eines Organs fuer das positive und negative Prinzip geschaetzt werden koenne? Das positive Prinzip wirkt vermittelst der Nerven auf die irritabeln Organe.   Je weniger also Nerven zu einem Organ gehen, desto geringer seine Kapazitaet fuer das Oxygene, und je geringer seine Kapazitaet fuer das Oxygene, desto notwendiger der Willkuer weniger unterworfen   der desoxydierende Prozess in ihm, desto rastloser seine Irritabilitaet. In dem Herzen wird durch das einstroemende arterielle Blut das Gleichgewicht der Mischung kontinuierlich gestoert, weil seine Kapazitaet fuer das negative Prinzip so gering ist; voellig unwillkuerlich also ist der entgegengesetzte Prozess in ihm bestaendig im Gange, und dieser Muskel selbst heisst deswegen ein   unwillkuerlicher Muskel. - Die Nerven des   Herzens sind so zart und sparsam, dass man neuerdings sogar an ihrer Existenz zu zweifeln angefangen hat   Behrends Diss. qua probatur, cor nervis carere, in   Ludwig. Script. Neurol. min. T. III, p. 1 ff.. Durch dieses Mittel hat die Natur erreicht, dass dieser Muskel einzig und allein dem animalischen Impuls gehorche, weil ein Tropfen oxygenierten Bluts das Gleichgewicht seiner Mischung zu stoeren imstande ist. Denn dass die Knoten des Interkostalnerven, dessen Zweige zum Herzen gehen, diesen Muskel der Willkuer entziehen, indem sie als untergeordnete Gehirne seinen Zusammenhang mit dem Hauptgehirn unterbrechen, ist zwar ein sinnreicher, aber unwahrer Gedanke, da auch Nerven, die zu willkuerlichen Muskeln gehen, solcher Knoten nicht entbehren. Nun wird aber auch der umgekehrte Satz gelten:   Je mehrere und groessere Nerven zu einem Organ gehen, desto groesser seine Kapazitaet fuer das Oxygene, und je groesser seine Kapazitaet fuer das Oxygene, desto geringere Notwendigkeit und Unwillkuerlichkeit in seinen Irritabilitaetsaeusserungen durch welche naemlich Oxygene zersetzt wird. Zu den am meisten der Willkuer unterworfenen Organen gehen die meisten und groessten Nerven.   Haller schon bemerkt, dass nach dem Daumen allein mehr Nerven gehen, als nach dem unermuedlich-reizbaren Herzen. Wenn die unwillkuerlichen Muskeln durch ein Atom von Oxygene zu Bewegungen gereizt werden das ausgeschnittene Herz eines Tiers belebt oft ein einziger Lufthauch aufs neue, so scheint dagegen eine gewisse Quantitaet jenes Prinzips noetig, die willkuerlichen Bewegungen zu unterhalten, daher die   Ermuedung der willkuerlichen. Organe, die Notwendigkeit der   Ruhe, und die temporaere Aufhebung aller willkuerlichen Bewegungen im   Schlaf. Wenn die Natur die Irritabilitaet der   unwillkuerlichen Muskeln vom animalischen Prozess abhaengig gemacht hat, so hat sie dagegen von der Irritabilitaet der   willkuerlichen Organe umgekehrt den   animalischen Prozess abhaengig gemacht. -   Gelaehmte Glieder werden welk, schlaff, und schwinden sichtbar. Da durch jede Muskelbewegung die Kapazitaet der Organe fuer das negative Prinzip vermehrt wird, und da jede Entwicklung desselben aus dem Blut mit einer partiellen Gerinnung verbunden ist, so erklaert sich hieraus, warum in den am meisten geuebten Organen dem rechten Arm z.B., dem rechten Fuss usw. die Muskeln nicht nur, sondern selbst die Arterien und alle uebrigen Teile fester, groesser und staerker werden. Endlich, da die Natur diese Bewegungen nicht vom animalischen Prozess abhaengig machen konnte, musste die Ursache derselben in eine hoehere, vom animalischen Prozess unabhaengige Eigenschaft die Sensibilitaet gelegt werden.  Anmerk. Strenger, als hier geschehen ist, koennen sich willkuerliche und unwillkuerliche Organe nicht entgegengesetzt werden, da auch auf unwillkuerliche, wie das Herz, die Willkuer in Leidenschaften einigen Einfluss hat, und dagegen willkuerliche Organe vielleicht, weil ihre Kapazitaet fuer das negative Prinzip bis zu einem hohen Grade vermindert wird in schrecklichen Krankheiten in unwillkuerliche uebergehen. Wenn wir innerhalb des Kreises bleiben, der uns durch den Begriff   Leben gezogen ist, sehen wir nun doch, dass die unwillkuerlichen Bewegungen durch das negative Prinzip   angefacht werden, und dass das Gegenteil bei den willkuerlichen statthabe: dass aber beide doch nur durch entgegengesetzte Prinzipien moeglich sind. Damit stimmen die Erscheinungen der Zusammenziehung des Herzens vollkommen ueberein: die Herzkammern ziehen sich nicht sogleich, nachdem das Blut in sie eingestroemt ist, zusammen. Diese Beobachtung die   Hallern so viel zu schaffen machte beweist augenscheinlich, dass   nicht das negative Prinzip des Bluts fuer sich die Zusammenziehung bewirke, sondern dass die Wirkung eines andern des positiven Prinzips hinzukommen muss, um die Zusammenziehung wirklich zu machen. Wenn das Oxygene allein Grund der Reizbarkeit des Herzens waere, so muesste dieser Muskel endlich mit Oxygene ueberladen werden. Das Oxygene aber dient nur, das Herz zur Zusammenziehung   tuechtig zu machen. Durch jede Zusammenziehung deren Ursache in einem weit hoeheren Prinzip zu suchen ist verliert es das Oxygene wieder, und so kann derselbe Prozess immer neu wiederholt werden, da er sonst, wenn nicht ein entgegengesetzter ihm das Gleichgewicht hielte, bald stille stehen wuerde. Es ist jetzt wohl entschieden, dass die Irritabilitaet gemeinschaftliches Produkt entgegengesetzter Prinzipien ist, noch nicht aber, wie diese Prinzipien bei der Irritabilitaet wirken. Wenn man sich unter der Zusammenziehung eines Organs nur eine chemische Reduktion ungefaehr wie die Reduktion der Metallkalke durch den elektrischen Funken vorstellen wollte, so wuerde man daraus zwar eine Verminderung des Volums im irritierten Organ nicht aber die Elastizitaet erklaeren koennen, mit welcher das Organ sich zusammenzieht. Es ist daher Zeit, die toten Begriffe zu verlassen, welche durch die Ausdruecke: phlogistischer Prozess usw. ueber den Ursprung der Irritabilitaet erregt werden. a Dass das Oxygene dabei taetig ist, beweist so wenig, dass in der Irritabilitaet ein phlogistischer Prozess statthabe, als dass ein solcher in der Elektrizitaet stattfindet, weil die Lebensluft dabei mit ins Spiel kommt. Zudem ist schon oben bemerkt worden, dass das Azote, die Grundlage aller irritabeln Organe, kein an sich   brennbarer Stoff ist, d.h. dass er sich nicht wie die eigentlich verbrennlichen Substanzen mit dem Oxygene verbindet, woraus von selbst folgt, dass wohl auch das Verhaeltnis beider Stoffe in der Irritabilitaet ein weit hoeheres ist, als das in phlogistischen Prozessen stattfindet. - Eben jene eigentuemliche Beschaffenheit des Azotes enthaelt ohne Zweifel den Grund, warum es beinahe ausschliesslicher Anteil der tierischen Materie ist. Dies erhellt auch aus folgenden Bemerkungen unwidersprechlich. Die Grundlage aller weissen Organe, z.B. der Nerven, ist   Gallerte, sie enthalten kein Azote, und sind hoechstwahrscheinlich eben deswegen die Organe, welche die Natur den Muskeln, als dem Sitz der Irritabilitaet,   entgegengesetzt hat. Dagegen ist der   Eiweissstoff, die Grundlage der Membranen, Sehnen, Knorpeln, schon empfaenglicher fuer das Oxygene und durch Saeuren gerinnbar. Endlich der fadenartige Teil des Bluts, die Grundlage der Muskeln, enthaelt die groesste Menge Stickstoff, wodurch jene eine ganz eigentuemliche Kapazitaet fuer das Oxygene erlangen und der eigentliche Sitz der Irritabilitaet werden. Es ist ueberdies nicht schwer eine Stufenfolge der allmaehlichen Fortbildung der tierischen Materie bis zur Irritabilitaet zu bemerken. Die erste Anlage dazu erkennt man schon in der   Gerinnbarkeit der fluessigen Teile die ohne Zweifel der Gegenwart des Stickstoffs zuzuschreiben ist, auf einer hoeheren Stufe zeigt sie sich in der von Blumenbach ausser Zweifel gesetzten   Kontraktilitaet des Zellgewebes, endlich auf der hoechsten Stufe in der   Reizbarkeit der Muskeln. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass ebenso das negative Lebensprinzip, das der ersten Grundlage der tierischen Materie als toter Sauerstoff anhaengt, allmaehlich zu   negativer Elektrizitaet sich fortbilde, als welche es zur Substanz der Muskeln, als eigentliches Prinzip der Irritabilitaet, gehoert.  Anmerk. Wie irgend ein in der anorgischen Natur vorhandenes Prinzip in den tierischen Organen Ursache   eigentuemlicher Erscheinungen z.B. der Irritabilitaet sein koenne, waere freilich schwer zu begreifen, wenn man nicht annaehme, dass es zu dem tierischen Stoff auch ein ganz eigentuemliches und besonderes Verhaeltnis annehme. Dass nun z.B. das Prinzip der Irritabilitaet ein solches ganz eignes Verhaeltnis zum tierischen Stoff habe, ist sogar durch Erfahrungen ausgemacht.   Hr. v. Humboldt hat gefunden, dass alle Schwammarten d.h. Vegetabilien, die viel   Stickstoff enthalten, und die im Zustande der Faeulnis einen   kadaveroesen, tierischen Geruch von sich geben, ebenso vollkommene Leiter in der galvanischen Kette sind als wirkliche tierische Organe. Dass sie ihre Leitungskraft nicht ihrer Feuchtigkeit verdanken, hat Hr. v. H. ausser Zweifel gesetzt. Sie leiten sagt er in dem Werk   ueber die gereizte Muskel- und Nervenfaser, S. 173 nicht wie nasse Leinwand und alle wasserhaltigen Substanzen, sondern   wegen der eigentuemlichen Mischung ihrer Faser, wegen der fast tierischen Natur ihrer Lymphe. - Eben dieser Naturforscher hat ein, wie mir duenkt, hoechst merkwuerdiges Gesetz gefunden und durch Experimente bestaetigt, naemlich, dass eine vegetabilische oder tierische Fluessigkeit als ein desto wirksamerer Leiter des Galvanismus erscheint, je mehr sie   belebt ist, d.h.   je weniger ihre Elemente nach den von uns erkannten Gesetzen der chemischen Affinitaet gemischt sind a. a. O. S. 151. Ich glaube, dass es nach solchen Entdeckungen nicht mehr als Erdichtung anzusehen ist, wenn man, wie die in dieser Ruecksicht ueber die chemischen Physiologen weit erhabenen Verteidiger der   Lebenskraft, den allgemein verbreiteten Naturprinzipien in der belebten Organisation eine ganz andere Wirksamkeit zuschreibt, als sie in der anorgischen Natur zeigen. Eben daraus folgt aber auch, dass wir, um das tierische Leben zu erklaeren, nicht noetig haben, unbekannte Prinzipien oder dunkle Qualitaeten zu fingieren. b Leicht und natuerlich ist es nun, weiter zu schliessen: die Irritabilitaet ist gemeinschaftliches Produkt   entgegengesetzter Organe, also ohne Zweifel auch   entgegengesetzter Prinzipien. Da nun ein allgemeiner Dualismus der Prinzipien auch in der anorgischen Natur herrscht, so koennen wir, wenn nur das   Eine Prinzip der Irritabilitaet bekannt ist, keck auf sein entgegengesetztes schliessen. Wenn nun das negative Prinzip aus dem allgemeinen Medium des Lebens stammt, so ist wohl auch das positive durch dasselbe verbreitet. Es verkuenden viele Erscheinungen das Dasein entgegengesetzter Prinzipien in der Atmosphaere. Um nur Eines zu nennen, so muss, da die   negative Elektrizitaet atmosphaerischen Ursprungs ist, auch ein aehnlicher Ursprung der   positiven vermutet werden. Die Analogie laesst sich wirklich sehr weit treiben. Es ist an sich schon schwer zu glauben, dass die Heterogeneitaet der Elemente der atmosphaerischen Luft, die im   elektrischen Dualismus ohne Zweifel sich offenbart oben S. 547 ff., nicht auch auf die   entgegengesetzten Prinzipien der Irritabilitaet einigen Bezug habe, so etwa, dass das durch die Atmosphaere verbreitete positive Prinzip auf aehnliche Weise, wie es z.B. durch den Mechanismus des Reibens zu E modifiziert wird, im tierischen Koerper zum positiven Prinzip der Irritabilitaet modifiziert werde. Allein wir muessen gestehen, dass alle diese Vermutungen hoechst ungewiss sind, und dass durch Erfahrungen bis jetzt nichts erwiesen ist, als dass jede   Irritabilitaetsaeusserung von einer chemischen Veraenderung der irritabeln Organe begleitet sei, deren Bedingungen jedoch bis jetzt nicht erforscht sind.  Anmerk. Dass der letzte Grund der galvanischen Erscheinungen in den irritabeln Organen selbst liege, scheint jetzt durch die   Humboldtschen Versuche entschieden, und so waere   Galvanis grosse Entdeckung wieder in die Dignitaet eingesetzt, die ihr   Voltas Scharfsinn zu rauben drohte. Dass die galvanischen Zuckungen von einer   chemischen Veraenderung der Organe begleitet seien, ist aus vielen Erfahrungen gewiss, da z.B. Exzitatoren, die zuvor unwirksam waren, nach wirksamen angewandt, wieder Zuckungen erregen, wenn der Prozess einmal im Gang ist, und die galvanisierten Teile frueher in Faeulnis uebergehen, als die nicht galvanisierten. - Wenn man sich nun eine solche Veraenderung als bewirkt unter der bestimmten Form des Galvanismus anders nicht zu erklaeren weiss, so kann man sich vorstellen, dass dabei eine   Anziehung in entgegengesetzter Richtung stattfindet, und wenn man von der Wirkung einer solchen Anziehung handgreifliche Beispiele verlangt, in die Chemie blicken, wo man eine Menge Faelle finden wird, da zwei Koerper nicht eher sich wechselseitig dekomponieren, als bis die Wirkung eines dritten hinzukommt. Folgende von Herrn v.   Humboldt S. 473 angefuehrte Beobachtung, die zwar nicht unmittelbar, aber doch mittelbar fuer den Galvanismus interessant ist, mag als Beispiel dienen. Zwei homogene Zinkplatten mit Wasser befeuchtet aufeinander gelegt haben auf das Wasser keine Wirkung. Legt man auf dieselbe Art Zink und Silber zusammen, so wird das Wasser vom Zink   zerlegt. - Was hier das in seinen Elementen heterogene Wasser zwischen entgegengesetzten Metallen ist ist das in sich selbst heterogene tierische Organ zwischen beiden; wie dieses wird auch jenes zwischen beiden dekomponiert oder - galvanisiert, denn beides ist gleichbedeutend. Wenn man mir nun weiter verstatten will, ueber diese Phaenomene meine Meinung zu sagen, so wuenschte ich, dass man sich vorerst an die entschiedensten und evidentesten Versuche hielte, und die weniger evidenten eher nach jenen, als umgekehrt jene nach diesen beurteile. Das Evidenteste in diesen Versuchen ist nun wohl, dass die heterogensten Metalle zwischen Muskel und Nerv die heftigsten Zuckungen erregen. -   Wie wirken diese Metalle? - Dies ist die grosse Frage, deren Beantwortung ohne Zweifel die allgemeinste Formel fuer alle Faelle geben wuerde. - Die Metalle koennen auf die Organe a nicht durch   Mitteilung wirken, so etwa, dass sie entgegengesetzte Elektrizitaeten in die Organe leiteten. Denn, ausserdem dass eine solche eigentuemliche Elektrizitaet der Metalle nicht erweislich ist, waere es in der Tat schwer zu begreifen, wie durch Unterbindung selbst mit   feuchten, leitenden Substanzen der Lauf der Elektrizitaet gehemmt werden koenne. b Auch koennen die Metalle nicht wirken dadurch, dass sie   schon vorhandene entgegengesetzte Prinzipien in und N. verbinden wie etwa nach der Flaschentheorie der Bologner Schule, denn sonst wuerden   heterogene Metalle nicht   staerker wirken als homogene.   Dieser letzte Umstand muss   vor allem erklaert werden. Eine Theorie, die diese Forderung nicht erfuellt, erklaert gar nichts;   Voltas Theorie hat sie erfuellt, allein nach Humboldts neuen Entdeckungen ist sie als zweifelhaft zu betrachten, und   Humboldts eigne Theorie beruht auf einer blossen   Moeglichkeit und erklaert einige Phaenomene in der Tat   gar nicht. c Es bleibt nichts uebrig, als dass die Metalle dadurch wirken, aa dass sie etwas in den   Organen selbst erst erwecken; bb dadurch, dass sie in und N.   entgegengesetzte Prinzipien erwecken, wobei man nun gar nicht noetig hat an ein ausstroemendes galvanisches Fluidum zu denken. Die Moeglichkeit einer solchen   Erweckung - nach der atomistischen Philosophie freilich kann ein Koerper auf den andern   ueberhaupt nur durch   Mitteilung wirken - kann nun doch nach   Wells und   Humboldts Experimenten nicht mehr geleugnet werden, die sogar die   Metalle selbst galvanisiert, d.h. einem durch das andere Exzitationskraft erteilt haben vgl. den letztern, S. 242; oder glaubt man etwa, dass hier ein Metall dem andern auch einen unbekannten Stoff mitteile? - Muss man nicht glauben, dass Zink und Silber, wenn sie durch einen metallischen Bogen verbunden worden, ineinander dieselbe Veraenderung hervorbringen, die sie in dem zwischen ihnen eingeschlossenen Organ der Zunge oder dem Muskel hervorbringen, obgleich diese Veraenderung sich nicht durch Bewegungen offenbart? Welche Veraenderungen Koerper durch blosse Beruehrung ineinander hervorbringen, sehen wir in den meisten Faellen nicht, weil wir weder Instrumente noch Organe haben, die uns dies anzeigen: in diesem Fall zeigt es uns das reizbarste aller Organe an. Der Galvanismus ist also etwas weit Allgemeineres, als man gewoehnlich sich vorstellt. - Die Analogien draengen sich auf. Wenn man eine duenne idioelektrische Platte auf der einen Seite mit Wolle reibt und auf der andern waehrend des Reibens den Finger aufsetzt, wird die eine Seite der Platte   positiv-, die andere   negativ-elektrisch. So, wenn die galvanische Kette sich schliesst, treten die Elemente des Galvanismus man verzeihe uns diesen Ausdruck, den wir bloss brauchen, um uns verstaendlich zu machen, an N. und gleichsam als entgegengesetzten Polen der Irritabilitaet auseinander38. - Dieser Satz: dass   heterogene Metalle entgegengesetzte Beschaffenheiten in N. und - einen Dualismus der Prinzipien -   erwecken, oder wieder trennen, was im Leben kontinuierlich getrennt wird Ideen zur Ph. d. Nat. S. 64 dieses Bandes S. 233, muss als Prinzip aller weiteren Untersuchung zugrunde gelegt werden. Da naemlich der letzte Grund der galvanischen Erscheinungen in der durch kein Mittel auszuschliessenden   urspruenglichen Heterogeneitaet der Organe, wodurch diese einer wechselseitigen Erregung faehig werden, zu suchen ist, so laesst sich begreifen, dass wenn auch nur   homogene Metalle oder feuchte Teile die Kette zwischen N. und schliessen wobei diese nur als Fortsetzungen von N. und dienen, oder wenn der Nerv auf den entbloessten Muskel mittelst einer isolierenden Substanz zurueckgeworfen wird ein Versuch, der fast immer, und oft lange Zeit gelingt, oder wenn auch gar keine Kette Nerv und Muskel verbindet, z.B. wenn der   einfache isolierte Nerv an einem Punkt nur mit Zink oder Silber beruehrt wird ein Versuch, der sehr oft gelingt, und von dem die Humboldtschen Versuche Fig. 9 ff. ohne Kette blosse Modifikationen sind - dass, sage ich, in allen diesen Faellen Zuckungen entstehen   koennen, weil diese leiseste Veraenderung des Nerven den Dualismus der Prinzipien in N. und und dadurch den Prozess wieder anfachen kann, der sogar oft freiwillig geschieht, wenn das sich selbst ueberlassene Organ ohne aeusseren Stimulus, von selbst gleichsam sich entladend, in Zuckungen geraet. Erst, wenn diese allgemeinen Prinzipien des Galvanismus im Reinen sind, wird es Zeit sein, nun dem   Materiellen in diesen Erscheinungen emsig nachzuspueren, wobei nun vorzueglich die entgegengesetzte chemische Beschaffenheit der   Exzitatoren die man von blossen   Leitern genau unterscheiden muss in Betrachtung gezogen werden kann, z.B. ihr entgegengesetztes Verhaeltnis zum Sauerstoff und zur Elektrizitaet, da jetzt nach dem, was Hr. v.   Humboldt hierueber gesagt hat S. 124 seines oft angefuehrten Werks, auch der Braunstein nicht mehr als Ausnahme von der Regel dass kein Koerper, der nicht zum Oxygene Verwandtschaft hat und die Elektrizitaet leitet,   Exzitator des Galvanismus ist, angefuehrt werden kann. Am naechsten zum Ziel muesste es wohl fuehren, sich die Exzitatoren selbst nach Analogien zu erfinden wie z.B. Schwefelleber am Nerv, Salzsaeure am Muskel, worin   Humboldt einen vortrefflichen Anfang gemacht hat, durch die freilich nach meinen eignen Experimenten noch nicht ganz ins Reine gebrachte Entdeckung der entgegengesetzten Wirkung, die Alkalien und Saeuren auf N. und haben, wo man den Dualismus der Prinzipien gleichsam mit Haenden greift - in der Atmosphaere ist das principe oxygne und alcaligne, der Galvanismus erregt auf der Zunge sauren und alkalinischen Geschmack, je nachdem Silber oder Zink oben liegt; denn dass einige den alkalinischen durch Silber erregten Geschmack nur fuer einen schwaecheren saeuerlichen ausgeben, ruehrt von einer Taeuschung her, weil jener Geschmack bei Aufhebung des Kontakts wirklich in den entgegengesetzten uebergeht, aus demselben Grund ohne Zweifel, aus welchem, wenn Silber am Nerven und Zink am Muskel   ausser Kontakt kommen, ebenso gut Zuckungen entstehen, als wenn sie sich   beruehren. -   Pfaff ueber tierische Elektrizitaet, S. 74 hat schon das Gesetz gefunden: dass diejenigen Armaturen, welche an die Nerven angebracht, mit ihren entgegengesetzten schwaecher wirken, als wenn   diese an die Nerven angebracht werden, auch dann Zuckungen erregen, wenn die Muskelexzitatoren mit ihnen ausser Beruehrung kommen - ein Satz, der sich auch bei dem Blitzversuch bestaetigt, da, wenn Zink auf der Zunge, Silber zwischen der Oberlippe liegt, der Blitz, auch bei Aufhebung des Kontakts, bei umgekehrter Ordnung der Metalle nur bei der ersten Beruehrung erfolgt - ein Satz, worin ich den Keim einer kuenftigen Theorie des Galvanismus die gewiss zustande kommt erkenne, und der mit einigen andern Saetzen in genauem Zusammenhang steht, z.B. dass die Exzitatoren, welche zum Oxygene die groesste Verwandtschaft haben, am Nerven die heftigsten Zuckungen, zwischen der Oberlippe, wenn die entgegengesetzten Metalle an der Zunge liegen, den staerksten Blitz verursachen, dass aber, wenn die Armaturen oft   verwechselt werden, die Zuckungen am ausdauerndsten sind, dagegen z.B. Zink a. N., Silber a., wenn sie nicht verwechselt werden, erst die heftigsten Zuckungen erregen, bald die Irritabilitaet erschoepfen. - In solchen kleinen, leicht uebersehenen Beobachtungen liegt fuer den vorurteilsfreien Kopf, der, wenn ich sagen darf, mit keuschen Sinnen an die Untersuchung geht, die einfache lautere Wahrheit, die Einmal an den Tag gebracht, fuer die ganze Physiologie ein neues, kaum geahntes, Licht aufstellen wird. Die Irritabilitaet ist gleichsam der Mittelpunkt, um den alle organischen Kraefte sich sammeln; ihre Ursachen entdecken, hiesse das Geheimnis des Lebens enthuellen und den Schleier der Natur aufheben. a Wenn die Natur dem   animalischen Prozess die   Irritabilitaet entgegensetzte, so hat sie hinwiederum der   Irritabilitaet die   Sensibilitaet entgegengesetzt. Die Sensibilitaet ist keine   absolute Eigenschaft der tierischen Natur, sie ist nur als der   Gegensatz  der Irritabilitaet vorstellbar. Daher so wenig Irritabilitaet ohne Sensibilitaet, als Sensibilitaet ohne Irritabilitaet. Auf Sensibilitaet wird ueberhaupt nur   geschlossen aus eigentuemlichen und willkuerlichen Bewegungen, die ein aeusserer Reiz im Lebenden hervorbringt. Auf das Lebende wirkt das Aeussere anders als auf das Tote, das Licht ist nur fuer das   Auge Licht; auf diese Eigentuemlichkeit der Wirkungen aber, welche ein aeusserer Reiz auf das Lebende hat, kann nur aus der   Eigentuemlichkeit der Bewegungen, welche darauf erfolgen, geschlossen werden. Also ist dem Tier durch die   Sphaere moeglicher Bewegungen auch die   Sphaere moeglicher Empfindungen bestimmt. So vielerlei willkuerlicher Bewegungen das Tier faehig ist, ebenso vielerlei sensibler Eindruecke, und umgekehrt. Durch die Sphaere seiner Irritabilitaet also ist dem Tier die Sphaere seiner Sensibilitaet, und umgekehrt durch die Sphaere seiner Sensibilitaet die Sphaere seiner Irritabilitaet bestimmt. Eben dadurch naemlich - um es mit Einem Worte zu sagen - unterscheidet sich das Lebende vom Toten, dass dieses   jedes Eindrucks faehig ist, diesem aber eine bestimmte Sphaere   eigentuemlicher Eindruecke durch seine eigne Natur zum voraus bestimmt ist. Im Tier naemlich ist ein   Trieb zur Bewegung, aber die   Richtung dieses Triebs ist urspruenglich   unbestimmt. Nur insofern der Trieb zur Bewegung urspruenglich im Tier ist, ist es der Sensibilitaet faehig,   denn Sensibilitaet ist nur das Negative jenes Triebs. Daher erlischt zugleich mit dem Trieb zur Bewegung auch die Sensibilitaet im Schlaf, und umgekehrt, mit wiederkehrender Sensibilitaet stellt sich auch der Trieb zur Bewegung wieder ein. Traeume sind die   Vorboten des Erwachens. Die Traeume des Gesunden sind   Morgentraeume. - Sensibilitaet also ist im Tier nur, insofern in ihm Trieb zur Bewegung ist. Dieser Trieb aber geht urspruenglich wie jeder Trieb auf ein   Unbestimmtes. Bestimmt wird ihm seine Richtung nur durch den aeussern Reiz. Irritabilitaet also, urspruenglich das   Negative des animalischen Prozesses, ist das   Positive der Sensibilitaet. Fassen wir endlich Irritabilitaet und Sensibilitaet in   einem Begriff zusammen, so entsteht der Begriff des   Instinkts denn der Trieb zur Bewegung, durch Sensibilitaet bestimmt, ist   Instinkt, und so waeren wir denn durch allmaehliche Trennung und Wiedervereinigung entgegengesetzter Eigenschaften im Tier auf die hoechste Synthesis gekommen, in welcher das Willkuerliche und Unwillkuerliche, Zufaellige und Notwendige der tierischen Funktionen vollkommen vereinigt ist.  Anmerk. Da unsere gegenwaertige Untersuchung den rein physiologischen Standpunkt genommen hat, so kann hier nicht umstaendlicher ausgefuehrt werden, wie der Satz: Sensibilitaet ist nur das Umgekehrte der Irritabilitaet - philosophisch weiter und tiefer greift, als manchem erst scheinen moechte. Das Tier sieht und hoert nur vermittelst seines Instinkts -   Leibniz sagt irgendwo, dass auch die Tiere erhabenere Vorstellungen haben, weil sie der Eindruecke des   Lichts empfaenglich seien; allein das Licht auch ist fuer das Tier nur ein Medium seines   Instinkts, und als solches erscheint es nur einem hoeheren Sinne. - Ebenso sieht und hoert der Mensch, was er sieht und hoert, nur vermittelst eines hoeheren Instinkts, der, wo er vorzugsweise auf das Grosse und Schoene gerichtet ist,   Genie heisst; ueberhaupt ist alles Erkennen das Negative eines vorausgesetzten Positiven; der Mensch erkennt nur das, was er zu erkennen   Trieb hat; es ist vergebliche Arbeit, Menschen etwas verstaendlich zu machen, was zu verstehen sie gar keinen Drang haben. - So sammelt sich endlich das Mannigfaltige in jedem Naturwesen im   Instinkt, als der alles belebenden Seele, ohne deren Antrieb nie ein in sich selbst vollendetes Ganzes zustande kaeme. b Ausserdem, dass Sensibilitaet ueberhaupt nicht als   absolute Eigenschaft der tierischen Natur vorstellbar ist, zeigt auch die Erfahrung nicht nur, dass die Sensibilitaet dem animalischen Prozess Abbruch tut, sondern auch, dass im einzelnen Individuum mit unnatuerlich wachsender Irritabilitaet in hitzigen Krankheiten die Sensibilitaet verloren geht oder zerruettet wird, und dass auch in der Reihe der belebten Wesen die Sensibilitaet im umgekehrten Verhaeltnis der Irritabilitaet waechst und abnimmt. Wenn nach dem oben S. 647 aufgestellten Gesetz die Willkuer der Bewegungen in einem Organ wie die Anzahl und Groesse seiner Nerven zunimmt, so ist klar, dass das von Soemmering entdeckte Gesetz, dass mit der verhaeltnismaessigen Dicke und Groesse der Nerven die intellektuellen Anlagen abnehmen   Soemmering de basi encephali, p. 17.   Ueber die koerperliche Verschiedenheit des Negers vom Europaeer, S. 59 nichts anderes sagt, als dass die   Sensibilitaet im umgekehrten Verhaeltnis der Irritabilitaet wachse und abnehme. So hat also die Natur, indem sie die Bewegung der Willkuer ganz zu ueberantworten schien, sie durch   Erhoehung der Sensibilitaet der Willkuer wieder   entzogen; denn die Bewegungen der empfindlichsten Tiere sind auch am wenigsten   willkuerlich, und umgekehrt, die groesste   Willkuer der Bewegungen ist in den traegen Geschoepfen. So nimmt mit steigender Sensibilitaet des Nervensystems das Willkuerliche Abgemessene der Bewegungen durch die ganze Reihe der Organisationen, und sogar in Individuen derselben Gattung nach Verschiedenheit des Geschlechts, Klimas, Temperaments usw. regelmaessig ab. c Da nun Steigen und Fallen der Irritabilitaet dem Fallen und Steigen der Sensibilitaet parallel geht, und   diese sonach nur das Umgekehrte von   jener ist, so waeren, wenn nur die materiellen Prinzipien der Irritabilitaet gefunden waeren, eben damit auch die materiellen Prinzipien der Sensibilitaet gefunden, was nun auch durch unmittelbare Erfahrungen bestaetigt wird, da dieselbe Ursache, welche tierische Bewegungen hervorbringt der galvanische Reiz z.B. auch Sensationen verursacht.  Anmerk. Das Allgemeinste, was man ueber die Ursachen der Sensibilitaet jetzt schon sagen kann, ist, dass auch in ihnen ein Dualismus der Prinzipien herrschen muss, und so waere vom   Licht an, - das an jedem einzelnen Strahl eine doppelte Seite zeigt   Newton, Optic.III, quaest. 26 und an heterogenen Raendern wie an entgegengesetzten Polen auseinander tritt - nach   Goethes Beitraegen zur Optik bis zum hoechsten, was die Natur erreicht hat der Sensibilitaet,   ein Gesetz -   ein allgemeines Auseinandergehen in entgegengesetzte Prinzipien herrschend. Die Naturforscher scheinen sich gescheut zu haben, in dieses innere Heiligtum der Natur mit Experimenten zu dringen, so gering ist noch unsere Kenntnis von dem edelsten Organ, das ueber den animalischen Prozess erhaben, durch seine Natur und Mischung ohne Zweifel gegen jede Teilnahme an demselben neutralisiert gesichert, zum eigentlichen Sitz des Denkens von jeher bestimmt schien. Gleichwohl ist die Bildung und Organisation dieses auf den ersten Anblick einer unorganischen Masse aehnlichen Eingeweides bis in das Kleinste so konstant und gleichfoermig, dass man zum voraus eine grosse Mannigfaltigkeit von Funktionen, zu denen es bestimmt ist, zu erwarten Grund hat. Der Hauptgrund aber, warum auf dem Wege der Erfahrung in dieser Gegend noch so wenig erforscht ist, ist ohne Zweifel das Vorurteil, dass ein solcher Gegenstand fuer den menschlichen Geist ueberhaupt unerforschlich sei. Hierueber nur so viel: Nach Prinzipien der Transzendentalphilosophie ist davon, wie Vorstellungen auf materielle Organe, z.B. das Gehirn, wirken, so wenig ein verstaendlicher Begriff moeglich, als davon, wie umgekehrt materielle Ursachen auf eine Intelligenz einwirken. Diejenigen, welche eine Wechselwirkung zwischen Geist und Koerper dadurch begreiflich zu machen glauben, dass sie zwischen beide feine, aetherische Materien als Medium treten lassen, sind wahrhaftig nicht scharfsinniger, als jener, der glaubte, wenn man nur einen recht weiten Umweg machte, muesste man endlich zu Land - nach England kommen. - Die Philosophie, solcher Behelfmittel der Traegheit muede, hat sich eben deswegen von dem Empirismus losgerissen und die Funktionen der Intelligenz   rein-transzendental zu betrachten angefangen. Es bleibt den Physikern nichts uebrig, als hinwiederum an ihrem Teil die Funktionen des animalischen Lebens   rein-physiologisch zu betrachten.   Ihre Sorge ist das nicht, wie endlich diese ganz entgegengesetzte Ansicht der Dinge zu einer gemeinschaftlichen sich vereinigen werde. Auf diese rein-physiologische Ansicht suche ich die Untersuchung ueber tierische Sensibilitaet einzuschraenken, indem ich sie als das   Entgegengesetzte der Irritabilitaet aufstelle, denn nur wenn sie dieses ist, hat man Hoffnung, auch ihre Funktionen endlich auf   Bewegungen zurueckfuehren zu koennen, was man zwar von jeher - aber immer vergebens - versucht hat. Da es nun dem Bisherigen zufolge unleugbar ist, dass im lebenden Wesen eine Stufenfolge der Funktionen statthat, da die Natur dem animalischen Prozess die Irritabilitaet, der Irritabilitaet die Sensibilitaet entgegenstellte, und so einen Antagonismus der Kraefte veranstaltete, die sich wechselseitig das Gleichgewicht halten, indem, wie die eine steigt, die andere faellt, und umgekehrt, so wird man auf den Gedanken geleitet,   dass alle diese Funktionen nur Zweige einer und derselben Kraft seien, und   dass etwa das Eine Naturprinzip, das wir als Ursache des Lebens annehmen muessen, in ihnen nur als in seinen einzelnen Erscheinungen hervortrete, ebenso wie ohne Zweifel ein und dasselbe allgemeinverbreitete Prinzip im Licht, in der Elektrizitaet usw. nur als in verschiedenen Erscheinungen sich offenbart.  Anmerk. Da grosse Naturforscher zu demselben Resultat auf anderem Wege gelangt sind, so kann man zu dieser Idee um so kecker Zutrauen fassen. Besonders bestaetigt sie sich durch Betrachtung der   fortschreitenden Entwicklung der organischen Kraefte in der   Reihe der Organisationen, worueber ich den Leser auf die schon im Jahr 1793 erschienene Rede des Hrn. Professor   Kielmeyer ueber diesen Gegenstand verweise, eine Rede, von welcher an das kuenftige Zeitalter ohne Zweifel die Epoche einer ganz neuen Naturgeschichte rechnen wird. Auf der tiefsten Stufe wuerde sich dieses Prinzip in dem allgemeinen   Bildungstrieb offenbaren, den wir als Prinzip aller Organisation voraussetzen muessen; denn die   Bildungskraft, die auch der toten Materie zukommt, allein konnte nur   tote Produkte erzeugen. Die urspruenglichste Anlage der Materie zur Organisation liegt allerdings in den bildenden Kraeften, die der Materie   als solcher zukommen, weil ohne sie gar kein Ursprung einer durch Figur und Kohaesion unterscheidbaren Materie denkbar ist. Eben deswegen aber, weil die Bildungskraft auch in der anorgischen Natur herrschend ist, muss zu ihr in der organischen Natur ein Prinzip hinzukommen, das diese ueber jene erhebt. - Es fragt sich, wie die   allgemeine Bildungskraft der Materie in   Bildungstrieb uebergehe? Im Begriffe des   Bildungstriebs liegt, dass die Bildung nicht blind, d.h. durch Kraefte, die der Materie   als solcher eigen sind, allein geschehe, sondern dass zu dem   Notwendigen, was in diesen Kraeften liegt, das Zufaellige eines fremden Einflusses hinzu komme, der, indem er die bildenden Kraefte der Materie modifiziert,   sie zugleich zwingt, eine   bestimmte Gestalt zu produzieren. In dieser eigentuemlichen Gestalt, die die Materie sich selbst ueberlassen nicht annimmt, liegt eben das   Zufaellige jeder Organisation, und dieses   Zufaellige der Bildung eigentlich wird durch den Begriff des Bildungs  triebs ausgedrueckt. Die Bildungs  kraft wird also zum Bildungs  trieb, sobald zu der toten Wirkung der ersten etwas Zufaelliges, etwa der stoerende Einfluss eines fremden Prinzips hinzukommt. Dieses fremde Prinzip kann nun nicht wieder eine   Kraft sein; denn Kraft ueberhaupt ist etwas   Totes; dieses Tote aber, was in blossen   Kraeften liegt, soll eben hier ausgeschlossen werden. Der Begriff   Lebenskraft ist sonach ein voellig leerer Begriff. Ein Verteidiger dieses Prinzips hat sogar den klugen Gedanken, sie als ein Analogen der   Schwerkraft anzusehen, die man ja, sagt er, auch nicht weiter erklaeren koenne! Das   Wesen des Lebens aber besteht ueberhaupt nicht in einer   Kraft, sondern in einem   freien Spiel von Kraeften, das durch irgend einen aeussern Einfluss kontinuierlich unterhalten wird. Das   Notwendige im Leben sind die allgemeinen Naturkraefte, die dabei im Spiel sind; das Zufaellige, das durch seinen Einfluss dieses Spiel unterhaelt, muss ein   besonderes, d.h. mit andern Worten ein   materielles Prinzip sein.  Organisation und Leben druecken ueberhaupt nichts   an sich Bestehendes, sondern nur eine bestimmte   Form des Seins,   ein Gemeinsames aus mehreren zusammenwirkenden Ursachen aus. Das Prinzip des Lebens ist also nur die Ursache einer bestimmten   Form des Seins, nicht die Ursache des Seins selbst denn eine solche ist gar nicht zu denken. Die Kraefte also, die waehrend des Lebens im Spiel sind, sind keine   besonderen, der organischen Natur   eignen Kraefte; was aber jene Naturkraefte in das   Spiel versetzt, dessen Resultat   Leben ist, muss ein   besonderes Prinzip sein, das die organische Natur aus der Sphaere der allgemeinen Naturkraefte gleichsam hinwegnimmt, und was sonst totes Produkt bildender Kraefte waere, in die hoehere Sphaere des Lebens versetzt. So allein erscheint der Ursprung   aller Organisationen als   zufaellig, wie es dem   Begriff der Organisationen nach sein soll; denn die Natur soll sie nicht   notwendig hervorbringen; wo sie entsteht, soll die Natur   frei gehandelt haben; nur insofern die Organisation Produkt der Natur in ihrer   Freiheit eines freien Naturspiels ist, kann sie Ideen von   Zweckmaessigkeit aufregen, und nur insofern sie diese Ideen aufregt, ist sie   Organisation. Jenes Prinzip nun, da es   Ursache des Lebens ist, kann nicht hinwiederum   Produkt des Lebens sein. Es muss also mit den ersten Organen des Lebens in   unmittelbarer Beziehung stehen. Es muss allgemein verbreitet sein, obgleich es nur da wirkt, wo es eine bestimmte Rezeptivitaet findet. So ist die Ursache des Magnetismus ueberall gegenwaertig, und wirkt doch nur auf wenige Koerper. Der magnetische Strom findet die unscheinbare Nadel auf dem offenen, freien Meer so gut als im verschlossenen Gemach, und wo er sie findet, gibt er ihr die polarische Richtung. So trifft der Strom des Lebens, von wannen er komme, die Organe, die fuer ihn empfaenglich sind, und gibt ihnen, wo er sie trifft, die Taetigkeit des Lebens. Dieses Prinzip nun ist in seinen Wirkungen allein durch die Rezeptivitaet des Stoffes beschraenkt, mit dem es sich identifiziert hat, und je nach Verschiedenheit dieser Rezeptivitaet mussten verschiedene Organisationen entstehen. Eben deswegen ist jenes Prinzip, obgleich aller Formen empfaenglich, doch urspruenglich selbst   formlos   amorphon und nirgends als   bestimmte Materie darstellbar. So konnte sich jenes allgemeine Prinzip des Lebens in   einzelnen Wesen   individualisieren, sowie durch Ueberlieferung durch alle Geschlechter hindurch in ununterbrochenem Zusammenhang bleiben mit allen lebenden Wesen. - Das Prinzip des Lebens ist nicht von aussen in die organische Materie etwa durch Infusion gekommen - eine geistlose, doch weitverbreitete Vorstellung -, sondern umgekehrt, dieses Prinzip hat sich die organische Materie   angebildet. So indem es in einzelnen Wesen sich individualisierte und hinwiederum diesen ihre Individualitaet gab, ist es zu einem aus der Organisation selbst unerklaerbaren Prinzip geworden, dessen Einwirkung nur als ein immer reger   Trieb dem individuellen Gefuehl sich offenbart. Dieses Prinzip, da es   Ursache des Lebens ist, kann nun nicht als   Bestandteil in den Lebensprozess eingehen; keiner chemischen Verwandtschaft unterworfen, ist es das   Unveraenderliche   aphtharton in jedem Organisierten. - Davon freilich kann nicht die Rede sein, dass dieses Prinzip die toten Kraefte der Materie im lebenden Koerper   aufhebe, wohl aber, dass es 1. diesen toten Kraeften eine   Richtung gebe, die sie, sich selbst ueberlassen, in einer   freien ungestoerten Bildung, nicht genommen haetten: 2. dass es den   Konflikt dieser Kraefte, die, sich selbst ueberlassen, sich bald in Gleichgewicht und Ruhe versetzt haetten, immer neu   anfache und kontinuierlich unterhalte. Da dieses Prinzip, als   Ursache des Lebens, jedem Auge sich entzieht, und so in sein eigen Werk sich verhuellt, so kann es nur in den einzelnen Erscheinungen, in welchen es hervortritt, erkannt werden, und so steht die Betrachtung der anorgischen so gut wie der organischen Natur vor jenem Unbekannten stille, in welchem die aelteste Philosophie schon die erste Kraft der Natur vermutet hat. Alle Funktionen des Lebens und der Vegetation stehen mit den allgemeinen Naturveraenderungen in solchem Zusammenhang, dass man das gemeinschaftliche Prinzip beider in   einer und derselben Ursache suchen muss. Wir sehen, dass der reichlichere Zufluss des   Lichts eine allgemeine Bewegung in der organischen Natur zur Folge hat, die man doch nicht dem unmittelbaren Einfluss des Lichts selbst, soweit wir seine Kraefte kennen, sondern eher einem Prinzip zuschreiben kann, das   allgemein verbreitet ist, und aus dem vielleicht selbst erst durch unbekannte Operationen das Licht   erzeugt wird, so wie hinwiederum   dieses dazu dient, jenes Prinzip immer neu anzufachen. Es ist auffallend wenigstens, dass, unerachtet die Quelle des Lichts nicht versiegt und in der Beschaffenheit der Luft und der Witterung keine bemerkliche Veraenderung vorgegangen ist, manche Jahre doch durch allgemeinen Misswachs und gehemmten Fortgang der Vegetation sich auszeichnen. Die Ursachen der meteorologischen Veraenderungen sind noch nicht erforscht und ohne Zweifel in hoeheren Prozessen zu suchen; eben diese Veraenderungen nun beweisen auf den sensibeln Koerper eine Wirkung, die man aus der chemischen oder hygrometrischen Beschaffenheit der Luft nicht zu erklaeren weiss. - Es ist also anzunehmen, dass ausser den Bestandteilen der Atmosphaere, die wir chemisch darstellen koennen, in ihr ein besonderes Medium verbreitet sei, durch welches alle atmosphaerischen Veraenderungen dem lebenden Koerper fuehlbar werden. - Wenn die Atmosphaere mit Elektrizitaet ueberladen ist, verraten fast alle Tiere eine besondere Bangigkeit, waehrend des Gewitters gelingen die galvanischen Versuche besser, staerker leuchtet der Huntersche Blitz, unerachtet kein Grund ist zu glauben, dass die Elektrizitaet   unmittelbar Ursache dieser Erscheinungen sei. Den Ausbruch grosser Erdbeben hat, mit veraenderter Farbe des Himmels, Traurigkeit und selbst das Wehklagen mancher Tiere verkuendet, als ob dieselbe Ursache, welche Berge verschuettet und Inseln aus dem Meere emporhebt, auch die atmende Brust der Tiere hoebe - Erfahrungen, die man nicht erklaeren kann, ohne eine   allgemeine Kontinuitaet aller Naturursachen und   ein gemeinschaftliches Medium anzunehmen, durch welches allein alle Kraefte der Natur auf das sensible Wesen wirken. Da nun dieses Prinzip die Kontinuitaet der anorgischen und der organischen Welt unterhaelt und die ganze Natur zu einem allgemeinen Organismus verknuepft, so erkennen wir aufs neue in ihm jenes Wesen, das die aelteste Philosophie als die   gemeinschaftliche Seele der Natur ahndend begruesste, und das einige Physiker jener Zeit mit dem formenden und bildenden Aether dem Anteil der edelsten Naturen fuer Eines hielten.  Enthaelt das Ich alle Realitaet, so ist es unendlich. Denn wodurch anders sollte es begrenzt werden, als entweder durch eine   Realitaet ausser ihm, was 10 unmoeglich ist, oder durch eine   Negation ausser ihm, was abermals unmoeglich ist, ohne es selbst vorher als schlechthin   nichtbegrenzt zu setzen, da Negation als solche nur im Gegensatz gegen ein Absolutes bestimmbar ist, oder   durch sich selbst, dann waere es nicht   schlechthin, sondern unter Bedingung einer Grenze gesetzt, was abermals unmoeglich ist. - Das Ich muss   schlechthin unendlich sein. Waere eines seiner Attribute endlich, so waere es diesem Attribute zufolge selbst endlich, also zugleich unendlich und endlich. Demnach   muessen auch alle Attribute des Ichs unendlich sein. Denn das Ich ist nur durch das, was es ist, d.h. durch seine Attribute, unendlich. - Koennte man die Realitaet des Ichs in mehrere Teile zerlegen, so wuerden diese Teile entweder die Unendlichkeit der Realitaet beibehalten oder nicht. Im ersteren Falle gaebe es ein Ich ausser dem Ich denn wo Unendlichkeit ist, da ist Ich, eine Unendlichkeit ausser der Unendlichkeit, was ungereimt ist; im anderen Falle koennte das Ich durch Teilung aufhoeren, d.h. es waere nicht unendlich, es waere nicht   absolute Realitaet.   Das Ich ist also unteilbar. Ist es unteilbar, so ist es auch   unveraenderlich. Denn da es durch nichts ausser sich veraendert werden kann 8, so muesste es durch sich selbst veraendert werden, also muesste ein Teil desselben den anderen bestimmen, d.h. es waere teilbar. Das Ich soll aber immer sich selbst gleich, und absolute ausserhalb alles Wechsels gesetzte Einheit sein.  Zu S. 496.   Hr. Richter in seiner Phlogometrie nimmt als negative Materie des Lichts den   Brennstoff an, und laesst die Farben aus den verschiedenen Verhaeltnissen des Lichtstoffs zum Brennstoff entstehen; diese Verhaeltnisse hat er sogar in Buchstabenfunktionen ausgedrueckt, worin ihm nun auch   Hr. Voigt in einer Abhandlung   ueber farbiges Licht usw. in   Grens Journal nachgefolgt ist. Da die Farben der Koerper so genau mit den Graden ihrer phlogistischen Beschaffenheit uebereinstimmen, so sieht man, dass beide Vorstellungsarten gleich viel fuer sich haben, nur dass die unsrige an die Stelle des hypothetischen   Brennstoffs das gewisse Oxygene setzte.   Zu S. 500. Ich betrachte es wirklich als noch unausgemacht, ob nicht das farbige Licht auch derjenigen Koerper, die man gewoehnlich nicht zu den Phosphoren rechnet, ein diesen Koerpern   eigentuemliches Licht sei. Da in der Natur nur   graduale Verschiedenheit stattfindet, so ist sehr denkbar, dass die farbigen Koerper sich von den sogenannten Lichtmagneten nur durch einen geringeren Grad der Phosphoreszenz unterscheiden, und dass mit den schwarzen Koerpern erst die Eigenschaft der Phosphoreszenz aufhoert. Es gibt weder absolutes Licht noch absolutes Dunkel. Selbst in der dunkelsten Nacht nicht hoeren die Koerper auf schwach zu leuchten. Wenn unser Auge dieses schwache Licht nicht sammelt, so tut es doch das Auge der Albinos, der Nachtvoegel, der Raubtiere usw. Ein heftiger ploetzlicher Schrecken verwandelt oft schnell unsere Augen in   Lichtsammler, dass sie alle Gegenstaende erleuchtet sehen und selbst die kleinsten unterscheiden.   Goth. Magaz. fuer das Neueste aus der Phys. Bd. II, S. 155. - Das Licht veraendert die Farbe der meisten Koerper, teils indem es sie zunaechst ihrer Oberflaeche schwach   oxydiert wodurch die Farben immer heller werden, teils indem es sie   phlogistisiert denn das Licht hat nach der verschiedenen Beschaffenheit der Koerper ganz verschiedene Wirkungen auf sie. - Viele Koerper zeigen Phosphoreszenz erst, wenn sie bis zu einem gewissen Grade kalziniert sind. So zeigen Austerschalen, wenn sie mit Salpetersaeure - oft auch, wenn sie nur mit Feuer behandelt werden - prismatische Farben, lebhafter als der Regenbogen. - Ueberhaupt ist es nun nach   Wilson ausgemacht, dass in kuenstlicher Nacht beinahe jeder Koerper phosphoresziert. - Dass dieses eigentuemliche Licht atmosphaerischen Ursprungs ist, erhellt aus manchen Erfahrungen, die man in   Scherers Nachtraegen zu seinen Grundzuegen der neuen chem. Theorie S. 86 ff. gesammelt findet. Da nun noch viele andere Phaenomene, z.B. die Verschiedenheit des eigentlich reflektierten von polierter Oberflaeche unter einem Winkel, der dem Einfallswinkel gleich ist, zurueckgeworfenen Lichts vom farbigen Licht denn warum ist jenes Licht nicht auch   farbig? - dass die Oberflaeche   poliert ist, erklaert nur, warum es nicht nach allen Seiten zerstreut, nicht aber warum es nicht   farbig wird - ferner die Verschiedenheit des Refraktions- und Reflexionslichts durchsichtiger Koerper, welche   Newton schon zu Hypothesen eines vom Licht verschiedenen aetherischen Mediums fuehrte, dafuer sprechen, dass die Empfindung der Farbe durch ein ganz anderes Mittel, als durch das   fremde, von der Oberflaeche der Koerper zurueckgeworfene Licht erregt wird um so mehr, da nach   Newton die Reflexion so gut als die Refraktion nicht auf der   Oberflaeche selbst geschieht, - dies alles zusammengenommen macht wahrscheinlich, dass durch das Sonnenlicht ein eigentuemliches, durch die Atmosphaere verbreitetes Medium angeregt wird, in bezug auf welches die Erde   Ein grosser Lichtmagnet ist, und das man als die wahre Ursache aller optischen Phaenomene ansehen kann, durch welches allein auch Koerper in die Ferne sichtbar werden. - Etwas Aehnliches hat schon   Joh. Mayow angenommen, s. seine Tractatus quinque etc. p. 205. Zu S. 509. Dass die Waermekapazitaet der Koerper mit der Oxydation zunehme - dieses Gesetz hat schon   Hr. von Humboldt aufgestellt, wie ich aus seinem Werk   ueber den Galvanismus S. 120 ersehe. - Ob derselbe Schriftsteller auch den   Grund dieses Gesetzes angegeben habe wie das in der gegenwaertigen Schrift geschehen ist, weiss ich nicht. Zu S. 531 ff.   Einige Experimente, die Natur der elektrischen Materie betreffend. Der Ruhm, zuerst unter der Glocke der Luftpumpe elektrisiert zu haben, gebuehrt dem beruehmten   s Gravesande, dem hierin   van Marum nachfolgte. Man sehe des Letztern Abhandlung   ueber das Elektrisieren, deutsche Uebersetzung, S. 69 ff. Was durch den Versuch des Letztem entschieden ist,  dass die Luft, obgleich in hohem Grade verduennt, doch elektrische Erregung verstattet, mit diesem Satze stimmen viele andere Erfahrungen ueberein; dass man aber daraus nichts gegen unsere Hypothese vom Ursprung der elektrischen Erscheinungen folgen koenne, davon ueberzeugen mich folgende Gruende: a die Luft kann nur   bis zu einem gewissen Grade verduennt werden. b Dass im voellig luftleeren Raum keine elektrische Erregung moeglich ist, beweisen die Barometer, die, wenn nur das Vakuum in ihnen erreicht ist, nicht leuchten. c   Van Marum selbst bemerkt, die elektrischen Funken in verduennter Luft seien nicht so   haeufig als in freier Luft, aber sie seien   viel laenger und   breiten sich mehr in einzelnen Strahlen aus. Man erinnere sich hier an das Verhalten der   mitgeteilten Elektrizitaet in verduennter Luft, wie z.B. eine Glasroehre, in der die Luft verduennt ist, durch einen kleinen Funken mit einem strahlenden Lichte voellig erfuellt wird usw. Es ist wahrscheinlich, dass die Ursache dieser Verbreitung die groessere elektrische Leitungskraft der verduennten Luft ist. d Es sind doch Erfahrungen vorhanden, welche beweisen, dass nur ein   gewisser Grad der Luftverduennung noch Erreichung von Funken verstattet.   Barletti, so erzaehlen   Brugnatellis Annali di Chim. T., hat in Gegenwart der beruehmtesten italienischen Naturlehrer die Versuche von Hawkesbee, Musschenbroek und Nollet wiederholt und gefunden, dass   im ganz luftleeren Raume Stahl an Stein gerieben keine   Funken, hoechstens   ein mattes Leuchten zeigt und keinen   Eisenkalk gibt. Vgl.   Scherers Nachtraege zu den Grundzuegen der neuen ehem. Theorie, S. 207. Pictet Versuch ueber das Feuer. Deutsche Uebersetzung, S. 189 hatte die Luft unter der Glocke so weit verduennt, dass sie nur noch eine 4 Linien hohe Quecksilbersaeule hielt. Er meinte anfaenglich das Reiben der beiden Substanzen, die er dazu anwandte eine Schale von gehaertetem Stahl und ein Stueck Diamantspat, die in freier Luft Funken erregten und Strahlenbueschel zeigten, habe nicht einmal   Licht, geschweige denn   Funken erregt; da er aber den Versuch in einer vollkommenen Dunkelheit abermals vornahm, bemerkte er an den Beruehrungspunkten nur einen   phosphorartigen Schein, demjenigen aehnlich, den man beim Aneinanderschlagen harter Steine in der Dunkelheit erblickt. 1. Wenn die elektrische Materie nur zerlegtes Oxygene ist, so muss sie in der Lebensluft weit staerker als in der gemeinen atmosphaerischen Luft erregt werden. 2. Wenn beim Elektrisieren irgend eine andere Materie, z.B. das Azote, ins Spiel kommt, so kann in   reiner Lebensluft   keine Elektrizitaet erregt werden. 3. Wenn zum Elektrisieren die Gegenwart der Lebensluft erforderlich ist, so muss es unmoeglich sein, Elektrizitaet in mephitischen Luftarten zu erregen. Diese drei Saetze wird man von selbst zugeben. Die ersten Versuche ueber die Erregung der Elektrizitaet in verschiedenen Medien hat   van Marum gemacht. Es ist sehr zu bedauern, dass seine Versuche nicht mit der Praezision angestellt sind, die man jetzt, nachdem man die genauesten Versuche ueber das   Verbrennen als Muster vor sich hat, zu verlangen berechtigt ist; dass man z.B. bei seiner Art, die Glocke der Luftpumpe mit einer besonderen Luftart zu fuellen, nicht versichert ist, dass die atmosphaerische Luft voellig ausgeschlossen wurde. Gleichwohl ist dies eine unnachlaessliche Bedingung der Genauigkeit dieser Versuche, wodurch sie freilich um vieles beschwerlicher werden. Es bleibt daher nach   van Marums Versuchen immer zweifelhaft, ob, wenn durch irgend eine Luftart das Elektrisieren   nicht verhindert wurde, der Grund davon nicht in der atmosphaerischen Luft lag, mit welcher jene Luftart vermischt blieb. Es ist daher kein Wunder, dass seine Resultate widersprechend sind, z.B. aus einigen Versuchen zieht er selbst S. 96 den Schluss, dass alle sauren Luftarten, wenn sie mit der gemeinen vermischt werden die Erweckung der elektrischen Materie verhindern, in einem andern Versuch aber geschieht die Erweckung der elektrischen Materie in kohlensaurem Gas fixer Luft ebenso gut als in der gemeinen Luft. Indes sind doch diese Versuche bei all ihrer Unvollkommenheit merkwuerdig, weil sie zeigen, wie viel man von vollkommeneren Versuchen zu erwarten berechtigt ist. Ich werde daher die merkwuerdigsten anfuehren. a Mit kohlensaurem Gas. aa   Van Marum fuellte die ausgepumpte Glocke mit der Luft aus der Mitte eines Torfkohlenfeuers. Da die Glocke zum Teil davon erfuellt war, ward noch einige elektrische Kraft erweckt, ob sie gleich kaum den sechsten Teil derjenigen, welche man in freier Luft mit derselben Maschine erhalten konnte, betrug; als aber die Glocke   ganz mit dieser Luft angefuellt wurde,   geschah gar keine Erweckung mehr. - NB. Van Marum hatte sich vorher ueberzeugt, dass diese Luft kein   Leiter der elektrischen Materie sei. bb   Van Marum fuellte die ausgepumpte Glocke mit einer Luft, welche er durch einen Aufguss von Vitriolsaeure auf Kalk erhalten hatte. Seiner Beschreibung nach bleibt es sehr zweifelhaft, ob es ihm bei diesem Versuch gelang die gemeine Luft ganz auszuschliessen. Der Erfolg war,   dass die Erweckung in dieser Luft voellig so also auch ebenso stark?   als in der atmosphaerischen Luft geschah. Hier sind also widersprechende Resultate. b Mit Salpeterdaempfen.  Van Marum stellte den dampfenden Salpetergeist unter die grosse Glocke, unter welcher die Elektrisiermaschine stand, und sah,   dass die Erweckung der elektrischen Materie dadurch augenblicklich merklich vermindert wurde. Nach Verlauf einer Minute war die Erweckung schon ueber die Haelfte vermindert, und innerhalb drei Minuten schon so ganz gehemmt, dass der Deckel, dem die Elektrizitaet des Reibzeugs mitgeteilt wurde, nicht imstande war, den geringsten Leinwandsfaden in einer sehr geringen Entfernung anzuziehen. NB. Van Marum hatte sich ueberzeugt, dass die Salpeterdaempfe nicht   leiten. c Mit kochsalzsaurer Luft. Der Erfolg war derselbe wie beim vorhergehenden Versuch; dieses Gas bewies sich nicht als einen Leiter der elektrischen Materie; aber es widerstand der Erweckung derselben ebenso geschwind und vollkommen als der Dampf des rauchenden Salpetergeistes. Da der Ausgang dieses Versuchs merkwuerdig war, so will ich   van Marums eigne Erzaehlung davon hersetzen. Wir verduennten die Luft unter der Glocke, in welcher die Elektrisiermaschine stand, aufs Aeusserste, und fuellten sie nachmals mit entzuendlicher aus Eisenfeile mit verduennter Vitriolsaeure entwickelter Luft an. Da aber diese Vermischung eine merkliche Waerme annimmt, so gab das Wasser, womit die Vitriolsaeure verduennt worden war, vielen Dampf von sich, der zugleich mit der brennbaren Luft der Eisenfeile in die Glocke drang und die innere Seite des Zylinders beschlug. Wir stellten den ganzen Apparat vors Feuer, waehrend dass wir auf der andern Seite, welche vom Feuer ab stand, ein Gefaess mit Kohlen setzten. Aber ob wir gleich zwo ganzer Stunden damit fortfuhren, konnten wir doch die Glocke nicht inwendig allenthalben von der Feuchtigkeit befreien. Da wir keine Hoffnung hatten unsern Zweck zu erreichen, so hielten wir es fuer ratsam, die Glocke waehrend der Nacht der kalten Luft auszusetzen das Fahrenh. Thermometer stand auf 13, und vermuteten, so wie alles Glas, so feucht es auch ist, durch die Kaelte trocken wird, auch unsere Glocke auf diese Weise inwendig von ihrer Feuchtigkeit zu befreien. - Am folgenden Morgen, als ich die Glocke rundum sorgfaeltig betrachtete, konnte ich keine Feuchtigkeit mehr daran bemerken; worauf ich denn alsobald versuchen wollte, wie es nun mit der Erweckung der elektrischen Materie in dieser Luft beschaffen sei, und siehe da, nachdem ich die Scheibe drei- bis viermal umgedreht hatte,   entstand - um diese Scheibe eine schwache blaue Flamme, welche, indem sie sich augenblicklich in der ganzen Glocke verbreitete, dieselbe mit einer Gewalt   zerschmetterte, dass der Schlag, ob er gleich in einem Oberzimmer geschah, die Glasfenster des ganzen Hauses, und selbst im Keller, mit ebenso vieler Gewalt erschuetterte, als ob eine ansehnliche Menge Pulver angesteckt worden waere. Die uebrigen Umstaende kann man in der angefuehrten Schrift S. 93 ff. lesen. Ich bemerke nur so viel. - Dass dieses Gas sich entzuendete, ist Beweis genug, dass es mit atmosphaerischer Luft vermischt war, weil nur eine solche Vermischung eine Explosion moeglich macht.   Unter allen Versuchen, welche   van Marum in seiner   Beschreibung der grossen Elektrisiermaschine im Teylerschen Museum zu Harlem angestellt hat, scheinen mir diese ueber die Wirkung des elektrischen Strahls auf verschiedene Luftarten bei weitem die lehrreichsten. 1. Auf eine Mischung von Lebensluft und Stickluft Schon im Jahr 1785 hat   Cavendish bekannt gemacht, dass aus einer solchen Mischung durch den elektrischen Funken eine   schwache Salpetersaeure niedergeschlagen werde. Die Versuche, welche nachher   van Marum anstellte, stimmen in der Hauptsache mit dieser Entdeckung ueberein s. die angef.   Beschr.,   erste Forts., S. 38. - Die Erklaerung dieses Experiments ist allgemein bekannt. 2. Auf reine Lebensluft Das Quecksilber, womit die Glocke gesperrt ist, wird   verkalkt, die Lebensluft verhaeltnismaessig und fortgehend vermindert   van Marum, S. 39. Es ist merkwuerdig, dass diese Luftart durch den elektrischen Strahl ebenso sehr, nur langsamer, vermindert wird, wenn sie mit   Wasser gesperrt wird S. 40. Sollte die positiv-elektrische Materie im Durchgang durch Lebensluft erst Oxygene aufnehmen? Diese Voraussetzung hat sehr viel fuer sich. Wenn das Elektrisieren eine Art von Verbrennen waere, so muesste reine Lebensluft, durch welche ein elektrischer Funken schlaegt,   phlogistisiert werden. Allein die Luft, die in den eben angefuehrten Versuchen zurueckgeblieben war, zeigte, mit dem Eudiometer untersucht,   keine merkliche - also doch einige? - und welche? - Verschiedenheit von nicht-elektrisierter Luft a. a. O. S. 41. Durch reine Lebensluft ging 15 Minuten der elektrische Strahl und verminderte ihr Volumen von 2 12 auf 2 18 Zoll, ohne dass an der Lackmustinktur, womit die Luft gesperrt war, die geringste Veraenderung vorging   Das..  Die elektrische Materie kann also weder, wie einige Schriftsteller glauben,   eine schon gebildete Saeure, noch einen Stoff mit sich fuehren, der etwa erst im Augenblicke der elektrischen Explosion oxydiert wuerde. Eine Saeure entsteht nur dann, wenn der elektrische Funken durch eine Mischung von Sauerstoffluft mit einem Gas, das eine saeurefaehige Basis hat, geleitet wird. 3. Auf reine Stickluft wirkt der elektrische Funken   ausdehnend. Man kann nicht glauben, dass dabei eine Vermehrung der   Grundstoffe dieser Luftart vorgegangen ist, denn sie zieht sich nachher wieder zu ihrem vorigen Volum zusammen a. a. O.. Dasselbe geschieht mit kohlensaurer Luft s.   van Marums ersten Teil, S. 27. Es waere interessant, die Stickluft, welche der elektrische Funken ausdehnt, im Eudiometer zu untersuchen ob sie sich da wieder zusammenzieht?, auch zu sehen, ob der Phosphor in ihr nicht leuchtet. 4. Auf Salpeterluft wirkt die Elektrizitaet als ein   Zersetzungsmittel. Die salpetersaure Luft scheint auf blosse Stickluft reduziert zu werden a. a. O. S. 42. Nachdem der Strahl 10 Minuten lang durch solche Luft gegangen war, konnte man doch an der Lackmustinktur, mit der die Glocke gesperrt war, nicht die geringste Veraenderung bemerken S. 42. Die Elektrizitaet   vermindert das Volum der brennbaren Luft nicht wie geschehen muesste, wenn sie etwa mit der letzteren zu   Wasser zusammentraete. - Vielmehr wurde nach   van Marum a. a. O. auch diese Luftart durch den elektrischen Strahl ausgedehnt. Was aber sehr merkwuerdig ist, ist, dass doch die Elektrizitaet auf entzuendliche Luft   dephlogistisierend zu wirken scheint. Durch den elektrischen Strahl wurde solche Luft in 15 Minuten von 3 Zoll auf 10 vermehrt:   diese so ausgedehnte Luft hatte alle Entzuendbarkeit verloren a. a. O. S. 43. Diese Erfahrung scheint bis jetzt unerklaerbar zu sein, koennte aber, weiter verfolgt, wichtig werden. 1. Verkalkung derselben in verschiedenen Luftarten Die meisten Metalldraehte von gewisser Dicke und Laenge verwandeln sich, wenn die Entladung durch sie hindurch geht, in einen dicken Rauch, worin man zugleich Faeden und Flocken aufsteigen sieht, die augenscheinlich aus dem Kalke des Metalls bestehen. In Ansehung der Leichtigkeit oder Schwierigkeit der Verkalkung der Metalle durch Elektrizitaet beobachtet man die naemliche Stufenfolge, wie bei ihrer Verkalkung durch Feuer. Am leichtesten wird Blei und Zinn, schwerer schon Eisen, Messing, Kupfer, noch schwerer Silber verkalkt. Die verschiedenen Grade der Oxydation, d.h. die groesseren oder geringeren Quantitaeten des Oxygenes, das die Metalle aufnehmen, sind von verschiedenen Farben begleitet, die sie nach der Verkalkung annehmen oder auf dem Papier zuruecklassen. Folgende Saetze sind die wichtigsten fuer unsern gegenwaertigen Zweck: a   Keine Verkalkung eines Metalls durch Elektrizitaet geschieht, ohne dass damit eine Absorption von Oxygene aus der Luft verbunden waere. - Dieser Satz beweist nichts gegen die Voraussetzung, dass das Oxygene ein Bestandteil der elektrischen Materie sei; denn nachdem durch den elektrischen Funken die Kapazitaet der Metalle fuer das Oxygene vermehrt ist, ist es natuerlich, dass sie noch mehr von diesem Stoffe aus der Luft aufnehmen. Wirklich bemerkt man, b   dass die Metalle durch die Elektrizitaet in einem hoeheren Grade oxydiert werden als durch Feuer: dies sieht man aa daraus, dass die Gluehhitze der Metallkuegelchen, die durch die elektrische Ladung gebildet werden, weit staerker ist, als die Gluehhitze, welche eben diese Metalle durch das Feuer annehmen koennen. Man s.   van Marum a. a. O. S. 10. bb Daraus, dass die Metalle durch Elektrizitaet oxydiert weit hellere Faerben annehmen, als wenn sie im Feuer verkalkt werden. Es ist bekannt, dass die Metalle im Verhaeltnis des Grads ihrer Oxydation farbiger werden. Man sehe die Kupfer, die dem angefuehrten Werke   van Marums beigefuegt sind. Ohne Zweifel wuerde sich dieser Satz auch bestaetigen, wenn man gleiche Massen, durch Feuer und Elektrizitaet verkalkt, mit der Wage untersuchte. cc Daraus, dass kein Metall das Blei ausgenommen durch Elektrizitaet   in reiner Lebensluft staerker als in   gemeiner Luft verkalkt wird. Dies ist nicht erklaerbar, ohne anzunehmen, dass die elektrische Materie selbst Oxygene mit sich fuehrt, oder dass sie wenigstens in der gemeinen Luft alles Oxygene vom Azote scheidet und um das Metall, das verkalkt werden soll, gleichsam sammelt. Ich wiederhole die Frage, die ich schon in den   Ideen zur Ph. d. N. getan habe, ob sich bei der Verkalkung kein Unterschied der negativen und positiven Elektrizitaet zeigt? c   Auch durch Elektrizitaet kann kein Metall in einer Luftart, die kein Oxygene enthaelt, verkalkt werden. In Salpeterluft kann ein Metall durch Elektrizitaet verkalkt werden, weil sie jene Luftart zersetzt und ihr das Oxygene entzieht. - Ebenso im Wasser wenn man 18 von der Laenge nimmt, die in freier Luft verkalkt werden kann. Dass auch hier eine Zersetzung des Wassers vorgehe, beweist das bei noch unvollkommenen Versuchen erhaltene brennbare Gas. Ob in Luftarten, die von Oxygene rein sind, eine Verkalkung durch Elektrizitaet moeglich sei, ist noch sehr zweifelhaft. In Stickgas wenigstens gelang es   van Marum auch dann nicht, wenn er den Draht nur halb so lang nahm, als er denselben in atmosphaerischer Luft verkalken konnte a. a. O. S. 25. Ob der Versuch in reinem entzuendlichen Gas angestellt worden ist, weiss ich nicht. - Vielleicht wuerde mit   negativer Elektrizitaet gelingen, was mit   positiver nicht gelungen ist. - Hat vielleicht der Physiker   Charles, der sogar Platina und Gold in brennbarer Luft verkalkt haben will, mit negativer Elektrizitaet experimentiert? - 2. Reduktion der Metalle Es fragt sich, ob Metalle durch Elektrizitaet in sauerstoffleeren Luftarten nicht   leichter als in andern reduziert werden? Ich kenne hierueber keinen entscheidenden Versuch. Es ist leichter zu erklaeren, wie Metalle durch Elektrizitaet   verkalkt, als wie sie durch dieselbe   reduziert werden. Indes tut die positive elektrische Materie hierbei nichts anderes, als was das Licht auch, nur langsamer, tut. Es ist bekannt, dass die metallischen Halbsaeuren durch Beruehrung des Lichts allmaehlich desoxydiert werden. Sollten nicht die Metalle leichter   verkalkt werden durch   negative, leichter   reduziert durch   positive Elektrizitaet? 3. Schmelzung der Metalle Es scheint, dass die Metalle durch Elektrizitaet auf andere Weise als durch Feuer geschmolzen werden.   Van Marum hat in Ansehung der verschiedenen Schmelzbarkeit der Metalle durch Elektrizitaet wenig Uebereinstimmung gefunden mit ihrer verschiedenen Schmelzbarkeit durch Feuer. Man s. die angef. Schr. S. 4. Zu S. 535.   Einige Versuche sind hinreichend, sie ausser Zweifel zu setzen oder   zu widerlegen. In dem Jahr, da diese neue Auflage erscheint, nachdem aber laengst hoehere Ansichten dieser Gegenstaende durch Wissenschaft und Erfahrung zu entschieden dargetan sind, als dass Experimente dieser Art wohl weiter als zur Untersuchung der aeusseren und negativen Bedingungen der Elektrizitaetserregungen dienen koennten, hat die Koenigl. Sozietaet der Wissenschaften in Goettingen die Erweckung der Elektrizitaet in verschiedenen Luftarten zum Gegenstand einer Preisaufgabe gemacht. Zu S. 538. Dass das hier aufgestellte Prinzip schon wegen des unbestimmten Ausdrucks der groesseren Verwandtschaft, welcher ebenso viel bedeuten kann als: groessere Leichtigkeit des Verbrennens, oder vielmehr als: Aufnehmungsfaehigkeit einer groesseren Quantitaet Sauerstoffs, betraechtliche Modifikationen leiden muesse, ist von selbst klar. Welches Gesetz der elektrischen Verhaeltnisse der Koerper aber sich durch die Galvanisch-Voltaschen Versuche ausgesprochen habe, ist entweder zu bekannt, oder, inwiefern es dies nicht und noch zweifelhaft sein sollte, zu weitlaeuftig, um hier exponiert zu werden.   Zu S. 555. Was mir, als ich diese Stelle niederschrieb, noch problematisch schien, ob die Witterungsveraenderungen sich durch ein veraendertes Verhaeltnis der beiden Grundbestandteile der Atmosphaere im Eudiometer darstellen lassen, hat sich inzwischen doch als moeglich gezeigt. In Herrn v.   Zachs geographischen Ephemeriden, April 1798, S. 497 ff. stehen einige hierher gehoerige Beobachtungen des Herrn   von Humboldt, die ich mit seinen eignen Worten hier anfuehre. Das   Wasser ist die Hauptquelle des Sauerstoffgehaltes im Dunstkreise; im Nebel finde ich diesen Gehalt sehr gross, ebenso, wenn es   taut - das Schneewasser enthaelt nach   Hassenfraz in seinen Zwischenraeumen fast reine Lebensluft. Bildet sich dagegen Wasser aus Luft im Dunstkreise - Schnee oder Regen -, so zeigen meine Eudiometer gleich   weniger Lebensluft. - Das pflanzenlose Meer hat die reinste Luft, wegen der Verdampfung und Wasserzersetzung, und in dem feuchten London ist die Luft an Sauerstoff reicher als in den Toskanischen Fluren. Es waere also jetzt durch Versuche sogar darstellbar, dass der Regen ein   hoeherer atmosphaerischer Prozess ist. - Da gewoehnlich mit dem Regen die Barometer fallen, so waere nun dieses Fallen leicht aus der Verminderung des Sauerstoffs im Dunstkreis zu erklaeren vgl. oben S. 555, wenn nicht das Gesetz der Polaritaet, dem die Barometerveraenderungen offenbar folgen S. 569, auf etwas noch Hoeheres hinwiese. Auf eine Verminderung des Sauerstoffgehalts der Atmosphaere und auf Zersetzungen der beiden Luftarten deuten nun auch andere Phaenomene, z.B. die oft so schnell ohne Nebel und Feuchtigkeit veraenderte   Durchsichtigkeit der Luft, vorausgesetzt, dass die Luft ihre Durchsichtigkeit dem Oxygene verdankt oben S. 494. Beim Sirocco schwanken alle Gestirne, die Strahlenbrechung wird vermindert: wirklich ist beim Sirocco mehr Stickluft im Dunstkreis, oft 0,03 weniger Oxygene. - Groesser wird die Strahlenbrechung nach Untergang der Sonne bei zunehmender   Kuehle welche immer anzeigt, dass das Oxygene in der Luft konzentriert ist, oben S. 555. In unsern Gegenden macht oft der Suedwind die Luft, indem er sie erwaermt das Verhaeltnis des Oxygenes in ihr vermindert, undurchsichtiger. - Man kann wohl nach solche Beobachtungen nicht mehr zweifeln, dass   alle meteorologischen Veraenderungen aus hoeheren Ursachen zu erklaeren sind, als bisher zu gescheiten pflegt.  vgl. Schelling-W Bd. 1, S. 441 ff.  Wenn   Substanz das Unbedingte ist,   so ist das Ich die einige Substanz. Denn gaebe es mehrere Substanzen, so gaebe es ein Ich ausser dem Ich, was ungereimt ist. Demnach ist   alles, was ist, im Ich, und ausser dem Ich ist nichts. Denn das Ich enthaelt alle Realitaet 8, und alles, was ist, ist durch Realitaet. Also ist alles im Ich. - Ohne Realitaet ist nichts, nun ist keine Realitaet ausser dem Ich, also ist nichts   ausser dem Ich. Ist das Ich die einzige Substanz, so ist   alles, was ist, blosses Akzidens des Ichs. Wir stehen an der Grenze alles Wissens, ueber welche hinaus alle Realitaet, alles Denken und Vorstellen verschwindet. Alles ist nur im Ich und fuer das Ich. Das Ich selbst ist nur fuer sich selbst. Um irgend etwas anderes zu finden, muessen wir schon vorher etwas gefunden haben; zu einer objektiven Wahrheit gelangen wir nur durch eine andere Wahrheit - aber zum Ich nur durch das Ich, deswegen, weil es nur   insofern ist, als es nur   fuer sich selbst, und fuer alles, was   ausser ihm ist, nichts, d.h. gar kein Objekt ist; denn es ist bloss, nicht insofern es gedacht wird, sondern insofern es sich selbst denkt. Um Wahrheit zu finden, musst du ein Prinzip aller Wahrheit haben: setze es so hoch als du willst, es muss doch im Lande der Wahrheit liegen, im Lande, das du erst suchen willst. Wenn du aber alle Wahrheit durch dich selbst hervorbringst, wenn der letzte Punkt, an dem alle Realitaet haengt, das Ich ist, und dieses nur durch sich selbst und fuer sich selbst ist, so ist alle Wahrheit und alle Realitaet dir unmittelbar gegenwaertig. Du beschreibst, indem du dich selbst als Ich setzst, zugleich die ganze Sphaere der Wahrheit, der Wahrheit, die nur durch dich und fuer dich Wahrheit ist. Alles ist nur im Ich und fuer das Ich. Im Ich hat die Philosophie ihr   Hen kai pan gefunden, nach dem sie bisher als dem hoechsten Preise des Sieges gerungen hat.    Anmerkung. Ihr wollt mit eurem   abgeleiteten Begriff von Substantialitaet des Nicht-Ichs die hoechste des absoluten Ichs messen. Oder glaubt ihr, dass ihr den   Urbegriff der Substantialitaet im Nicht-Ich gefunden habt? Freilich hat die Philosophie schon laengst einen Begriff von Substantialitaet des Nicht-Ichs aufgestellt. Um die unwandelbare Identitaet eures Ichs zu retten, muesst ihr notwendig auch das Nicht-Ich, dessen Urform Vielheit ist, zur Identitaet   erheben und dem Ich gleichsam assimilieren. Damit es nicht als Nicht-Ich, d.h. als Vielheit, mit eurem Ich zusammenfalle, setzt es eure Einbildungskraft in den   Raum; damit aber euer Ich, indem es, um die Synthesis zu vollbringen, die Vielheit aufnimmt, nicht ganz zerstreut werde, setzt ihr die Vielheit selbst in Wechsel Sukzession, und fuer jeden Punkt des Wechsels wieder dasselbe, durch ein identisches Streben bestimmte, Subjekt; so erhaltet ihr vermittelst der Synthesis selbst und der mit der Synthesis zugleich hervorgebrachten Formen des Raums und der Zeit ein in Raum und Zeit bei allem Wechsel beharrendes Objekt - eine   uebergetragene gleichsam geliehene   Substantialitaet, die aber eben deswegen nicht begreiflich ist, ohne eine urspruengliche, nicht uebergetragene Substantialitaet des absoluten Ichs vorauszusetzen, deren Begriff auch allein der kritischen Philosophie moeglich machte, den Ursprung der Kategorie der Substanz ins Reine zu bringen.  Spinoza war es, der vorher schon jenen Urbegriff der Substantialitaet in seiner ganzen Reinheit gedacht hatte. Er erkannte, dass urspruenglich allem Dasein ein reines unwandelbares Ursein, allem Entstehenden und Vergehenden etwas durch sich selbst Bestehendes zugrunde liegen muesste, in welchem und durch welches erst alles, was Existenz haette, zur Einheit des Daseins gekommen waere. Man bewies ihm nicht, dass diese unbedingte, unwandelbare Urform alles Seins nur in einem Ich gedenkbar sei. Man hielt ihm den abstrahierten Begriff von Substantialitaet der Erscheinungen entgegen - denn, solange der Urbegriff nicht entdeckt war, war der abgeleitete, uebergetragene, obgleich vor aller Erfahrung, doch nur   in bezug auf sie moegliche Begriff von Substantialitaet der Erscheinungen ein bloss abstrahierter Begriff - als ob Spinoza diesen nicht recht gut gekannt und unzaehligemal erklaert gehabt haette, dass es ihm nicht um das in Zeit und Wechsel Beharrende, sondern um das ausser aller Zeit unter der Urform der Unwandelbarkeit Gesetzte zu tun sei, dass jener abgeleitete Begriff selbst ohne den Urbegriff keinen Sinn und keine Realitaet habe usw. Man suchte also, das Unbedingte durchs Bedingte zu widerlegen. Der Erfolg ist bekannt.  Wenn ausser dem Ich nichts ist, so muss das Ich alles in sich, d.h.   sich gleich setzen. Alles, was es setzt, muss nichts, als seine eigene Realitaet in ihrer ganzen Unendlichkeit sein. Das absolute Ich kann sich zu nichts bestimmen, als ueberall unendliche Realitaet, d.h.   sich selbst zu setzen. Wollen wir das Setzende, weil wir kein anderes Wort haben,   Ursache, und eine   Ursache, die nichts ausser sich, alles in sich selbst, sich gleich setzt,   immanente Ursache nennen, so ist   das Ich immanente Ursache alles dessen, was ist. Was also ist, ist nur dadurch, das es Realitaet hat. Sein Wesen Essentia ist Realitaet, denn es verdankt sein Sein Esse nur der unendlichen Realitaet; es ist nur insofern, als die Urquelle aller Realitaet ihm Realitaet mitgeteilt hat. Das Ich ist also nicht nur   Ursache des Seins, sondern auch des Wesens alles dessen, was ist. Denn alles, was ist, ist nur durch das, was es ist, d.i. durch sein Wesen, durch seine Realitaet, und Realitaet ist nur im Ich. Wer alle diese Saetze mit Saetzen widerlegen will, auf die wir selbst spaeterhin kommen muessen, mag es immerhin tun. Er wird aber finden, dass er sich die Muehe haette ersparen koennen, und dass der Widerspruch, der die hier aufgestellten Saetze erwartet, gerade Problem der ganzen Philosophie ist. Doch wird er einraeumen, dass vor der Antithesis Thesis, und beide vor der Synthesis vorhergehen muessen.  Die hoechste Idee, welche die   Kausalitaet der absoluten Substanz des Ichs ausdrueckt, ist die Idee von   absoluter Macht. Kann man das Reine mit empirischem Masse messen? Koennt ihr euch nicht von allen empirischen Bestimmungen jener Idee, die eure Imagination euch zufuehrt, losreissen, so suchet die Schuld eures Missverstaendnisses nicht in der Idee, sondern in euch selbst. Diese Idee ist so ferne von allem Empirischen, dass sie sich nicht nur darueber erhebt, sondern es sogar vernichtet. - Auch fuer Spinoza war sie einzige Bezeichnung der Kausalitaet der absoluten Substanz. Die absolute Macht der einigen Substanz ist ihm das Letzte, ja vielmehr das Einige. In ihr ist, nach Spinoza, keine Weisheit, denn ihr Handeln selbst ist Gesetz; kein Wille, denn sie handelt aus der Selbstmacht ihres Wesens, aus der Notwendigkeit ihres Seins. Sie handelt nicht zufolge einer Bestimmung, durch irgend eine ausser ihr vorhandene Realitaet ein Gut, eine Wahrheit; sie handelt nach ihrem Wesen, nach der unendlichen Vollkommenheit ihres Seins aus unbedingter Macht. Ihr Wesen selbst ist nur diese Macht.   . Diese erhabenste Idee im Systeme Spinozas fand man nicht nur theoretisch falsch, sondern auch durch praktische Gruende widerlegbar. Diese Idee, sagte man, hebe alle Begriffe von freier, obwohl durch Gesetze bestimmter Weisheit auf, weil man sich naemlich einerseits nicht zu der reinen Vorstellung einer absoluten Macht, die nicht nach Gesetzen ausser sich, sondern nur durch die Gesetze ihres Seins, durch ihr Sein selbst, als solches, handelt, erhoben hatte, und andererseits, weil man nicht bedachte, dass jener Begriff von Weisheit, da er nur unter Voraussetzung einer Einschraenkung denkbar ist, selbst ein Unding sein muesste, wenn nicht als das letzte Ziel ihres Strebens absolute Macht, die aus innerer Notwendigkeit ihres Wesens schlechthin handelt, die nicht mehr Wille, nicht mehr Tugend nicht mehr Weisheit, nicht mehr Glueckseligkeit, sondern Macht schlechthin ist, vorausgesetzt wird.  Anmerkung. Freilich hat Kant von Moralitaet und verhaeltnismaessiger Glueckseligkeit als dem hoechsten Gut und dem letzten Endzwecke gesprochen. Aber er wusste es selbst am besten, dass Moralitaet ohne hoeheren Endzweck selbst keine Realitaet habe, dass sie Einschraenkung, Endlichkeit voraussetze und nicht als letztes Ziel selbst, sondern nur als   Annaeherung zu demselben denkbar sei. Ebenso vermied er ueberall, sich ueber das Verhaeltnis von Glueckseligkeit zur Moralitaet bestimmt zu erklaeren, unerachtet er wohl wusste, dass Glueckseligkeit als blosses Ideal der Einbildungskraft nichts als ein   Schema sei, durch welches die   praktische Vorstellbarkeit des Nicht-Ichs vermittelt werde,   also nicht zum letzten Endzweck gehoeren koenne, da dieser auf Identifikation des Nicht-Ichs mit dem Ich, d.h. auf gaenzliche Zernichtung desselben als Nicht-Ichs, geht, dass demnach das Streben nach empirischer Glueckseligkeit als einer   durch Natur bewirkten Uebereinstimmung der Objekte mit dem Ich selbst unvernuenftig sei, ohne vorauszusetzen, dass das letzte Ziel alles Strebens nicht sie selbst, sondern gaenzliche Erhebung ueber ihre Sphaere sei,   dass wir also ins Unendliche fort streben muessen, nicht glueckselig zu   werden, sondern der Glueckseligkeit gar nicht mehr zu beduerfen, ja ihrer ganz   unfaehig zu werden, und unser Wesen selbst zu einer Form zu erheben, die der Form der Glueckseligkeit sowohl, als der ihr entgegengesetzten Form geradezu widerspricht. Das absolute Ich naemlich fordert schlechthin, dass das endliche Ich   ihm gleich werde, d.h. dass es alle Vielheit und allen Wechsel in sich schlechthin zernichte. Was fuer das   endliche, durch ein Nicht-Ich beschraenkte, Ich   moralisches Gesetz ist, ist fuer das unendliche   Naturgesetz, d.h. es ist zugleich mit und in seinem blossen   Sein gegeben. Das unendliche Ich ist bloss insofern, als es sich selbst gleich, als es durch seine blosse Identitaet   bestimmt ist; es   soll nicht erst sein Sein bloss durch Identitaet mit sich selbst   bestimmen. Das unendliche Ich also kennt gar kein Moralgesetz, und ist seiner Kausalitaet nach bloss als absolute, sich selbst gleiche,   Macht bestimmt. Aber moralisches Gesetz, obgleich es bloss in bezug auf Endlichkeit stattfindet, hat doch selbst keinen Sinn und Bedeutung, wenn es nicht als Endzweck alles Strebens Unendlichkeit des Ichs und seine eigene Umwandlung in ein blosses   Naturgesetz  des Ichs aufstellt. - Das moralische Gesetz im endlichen Wesen ist also vorerst   Schema des   Naturgesetzes, wodurch das Sein des Unendlichen bestimmt ist; was durch dieses als   Seiend vorgestellt wird, muss jenes als   Gefordert vorstellen. Da nun das hoechste Gesetz, wodurch das   Sein des unendlichen Ichs bestimmt ist, das Gesetz seiner Identitaet ist 7, so muss das Moralgesetz im endlichen Wesen diese Identitaet nicht als   Seiend, sondern als Gefordert vorstellen, und das hoechste Gesetz fuer das endliche Wesen ist demnach dieses:   Sei absolut - identisch mit dir selbst.   Allein insofern dieses Gesetz auf ein moralisches   Subjekt, d.h. auf ein durch Wechsel und Vielheit bedingtes Ich angewandt werden soll, widerstrebt dieses jener Form der Identitaet schlechthin, und das Gesetz wird nur durch einen neuen Schematismus anwendbar auf dasselbe. Dem moralischen Urgesetz des endlichen Ichs:   Sei identisch, widerstrebt naemlich das   Naturgesetz desselben Ichs, kraft dessen es nicht identisch - d.h. Vielheit -   nicht sein soll, sondern - ist. Dieser Widerstreit zwischen dem   Moral- und zwischen dem   Naturgesetz der Endlichkeit kann nur durch ein neues Schema, naemlich das des   Hervorbringens in der Zeit vermittelt werden, so dass nun jenes Gesetz, das auf eine Forderung des   Seins geht, zu einer Forderung des   Werdens wird. Das moralische Urgesetz, in seiner ganzen Versinnlichung ausgedrueckt, lautet daher so:   werde identisch,   erhebe in der Zeit die   subjektiven Formen deines Wesens zu der Form des Absoluten. Das reine moralische Urgesetz   schliesst schon alle subjektiven Formen alle Formen, die nur dem durch Objekte bedingten Ich angehoeren aus, und fordert geradezu:   sei identisch! Diesem Gesetz aber widerstreben eben jene Formen schlechthin, mithin ist eine   Synthesis notwendig, in die   sie selbst, aber nicht mehr als Formen des   Subjekts des Endlichen, sondern als Formen des Absoluten aufgenommen werden.   Durch diesen Schematismus des moralischen Gesetzes wird die Idee von moralischem Fortschritt, und zwar von   Fortschritt ins Unendliche moeglich. Das absolute Ich ist das einige Ewige, aber eben deswegen muss das endliche Ich, da es strebt identisch mit ihm zu werden, auch nach reiner Ewigkeit streben, also, da es das, was im unendlichen Ich als Seiend gesetzt ist, in sich als   Werdend ausdrueckt, in sich selbst auch werdende, d.i. empirische Ewigkeit,   unendliche Dauer setzen. Das letzte Ziel des endlichen Ichs ist also Erweiterung bis zur Identitaet mit: dem Unendlichen. Im endlichen Ich ist Einheit des Bewusstseins, d.h. Persoenlichkeit. Das unendliche Ich aber kennt gar kein Objekt, also auch kein Bewusstsein und keine Einheit des Bewusstseins, Persoenlichkeit. Mithin kann das letzte Ziel alles Strebens auch als Erweiterung der Persoenlichkeit zur Unendlichkeit, d.h. als Zernichtung derselben vorgestellt werden. - Der letzte Endzweck des endlichen Ichs sowohl als des Nicht-Ichs, d.h. der Endzweck der Welt ist ihre   Zernichtung, als einer Welt, d.h. als eines Inbegriffs von Endlichkeit des endlichen Ichs und des Nicht-Ichs. Zu diesem Endzweck findet nur unendliche Annaeherung statt - daher unendliche Fortdauer des Ichs,   Unsterblichkeit. Gott in theoretischer Bedeutung ist Ich Nicht-Ich, in praktischer   absolutes Ich, das alles Nicht-Ich zernichtet. Insofern das unendliche Ich schematisch als letztes Ziel des endlichen, also   ausser demselben vorgestellt wird, kann Gott in der praktischen Philosophie zwar als   ausser dem   endlichen   schematisch, aber nur als   identisch mit dem unendlichen vorgestellt werden. Aus diesen Deduktionen erhellt, dass die Kausalitaet des   unendlichen Ichs schlechterdings nicht als Moralitaet, Weisheit usw., sondern nur als absolute Macht, die die ganze Unendlichkeit erfuellt, und nichts Widerstrebendes, selbst nicht das als unendlich vorgestellte Nicht-Ich, in ihrer Sphaere duldet, vorgestellt werden kann: dass also auch das Moralgesetz, selbst in seiner ganzen Versinnlichung, nur in bezug auf ein hoeheres Gesetz des   Seins, das, im Gegensatz gegen das Gesetz der Freiheit, Naturgesetz heissen kann, Sinn und Bedeutung erhalte. Freilich werden diejenigen mit diesen Deduktionen nicht zufrieden sein, die das Ziel unseres moralischen Strebens so nah und so tief als nur immer moeglich zu stecken bemueht sind - auch nicht diejenigen, die an den kantischen Buchstaben und an den einzigen Punkt ihres empirischen Systems, den er scheinbar noch uebrig liess, schon wieder eine so grosse Menge von Postulaten der Glueckseligkeit angehaengt haben, da doch, wenn Glueckseligkeit nicht als identisch mit dem letzten Endzweck, d.h. als gaenzliche Erhebung ueber alle Sphaere empirischer Glueckseligkeit, gedacht wird, sie selbst nicht einmal zu den Forderungen der   moralischen Vernunft gehoeren kann, und doch nur   dieser Forderungen erlaubt sind; - ebensowenig diejenigen, die glauben konnten, dass Kant eine Erkenntnis, die er in der theoretischen Philosophie fuer unmoeglich hielt, in der praktischen fuer moeglich halten, und also in dieser die uebersinnliche Welt Gott usw. wieder als etwas   ausser dem Ich, als   Objekt aufstellen koenne, als ob nicht, was Objekt ist, moege es nun zum Objekt geworden sein wodurch es wolle, auch fuer die theoretische Philosophie Objekt d.h. erkennbar, werden muesste. Was nur Objekt ist, muss auch erkennbar sein im kantischen Sinne des Wortes, d.h. sinnlich anschaubar und durch Kategorien denkbar. - Siehe unten. - Freilich fuehrt nach Kant das Uebersinnliche in der theoretischen Philosophie auf Widersprueche, weil diese alles Absolute alles Ich zernichtet; freilich fuehrt nach eben demselben die praktische Philosophie ins uebersinnliche Gebiet, weil sie umgekehrt alles Theoretische vernichtet, und das, was allein intellektual angeschaut wird das reine Ich, wiederherstellt, aber da wir nur durch Wiederherstellung des absoluten Ichs in die uebersinnliche Welt kommen, was wollen wir dann in ihr anders, als nur das Ich, wieder finden? - also keinen Gott als   Objekt, ueberhaupt kein Nicht-Ich, keine empirische Glueckseligkeit usw., blosses reines absolutes Ich!  Das Ich ist, weil es ist, ohne alle Bedingung und Einschraenkung.   Seine Urform ist die des reinen, ewigen Seins; von ihm kann man nicht sagen:   es war, es wird sein, sondern schlechthin:   es ist. Wer es anders denn nur durch sein Sein schlechthin bestimmen will, muss es in die empirische Welt herabziehen.   Es ist schlechthin, also ausser   aller Zeit gesetzt, die Form seiner intellektualen Anschauung ist   Ewigkeit. Es ist unendlich durch   sich selbst; auch nicht eine vage Unendlichkeit, dergleichen die Einbildungskraft, als an die Zeit gebunden, sich vorstellt, vielmehr ist es die bestimmteste, in seinem Wesen selbst enthaltene, Unendlichkeit, seine Ewigkeit ist selbst die Bedingung seines Seins. Insofern das Ich ewig ist, hat es gar keine   Dauer. Denn Dauer ist nur in bezug auf Objekte denkbar. Man spricht von einer Ewigkeit der Dauer aeviternitas, d.i. von einem Dasein in   aller Zeit, aber Ewigkeit im reinen Sinne des Wortes aeternitas ist Sein in   keiner Zeit. Die reine Urform der Ewigkeit liegt im Ich: dieser widerstrebt das Dasein des Nicht-Ichs in   bestimmter Zeit, welchen Widerstreit dann die transzendentale Einbildungskraft durch das Dasein zu   aller Zeit, d.h. durch die Vorstellung empirischer Ewigkeit, vereiniget.   Allein diese empirische Ewigkeit figuerlich durch eine immerfort verlaengerte Linie darstellbar ist selbst ohne den Urbegriff reiner Ewigkeit nicht gedenkbar, und kann also unmoeglich auf das absolute Ich, das die Urform alles Seins enthaelt, uebergetragen werden. Das   Endliche dauert; die   Substanz schlechthin ist, durch ihre unendliche Macht, zu sein.  Anmerkung 1. Auch Spinoza hatte gegen diesen Begriff von Dauer, als Form des absoluten Seins, zu kaempfen. Ewigkeit ist ihm Form reiner intellektualer Anschauung, aber nicht relative, empirische, sondern absolute, reine Ewigkeit, Dauer, selbst Dauer in aller Zeit nichts als eine Form des empirisch-bedingten Subjekts, die aber selbst nur durch die hoehere Form des ewigen Seins moeglich wird. Versteht man unter Ewigkeit empirische Ewigkeit, so war ihm die absolute Substanz   nicht - ewig, d.h. ueberall nicht durch diese Form bestimmbar, weder in bestimmter, noch in aller Zeit, sondern in gar keiner Zeit existierend.    Anmerkung 2. Nun ist es auch Zeit, das Ich selbst vollends ganz zu bestimmen, und allen moeglichen Vermengungen mit anderen Begriffen vorzukommen. Oben bestimmten wir das Ich bloss als das, was schlechterdings niemals Objekt werden kann. Wollten wir also vom Ich als   Objekt etwas aussagen, so wuerden wir allerdings in einen dialektischen Schein verfallen. Denn insofern es Objekt einer blossen   Idee waere, haette es allerdings keine Realitaet, und insofern es ueberhaupt Objekt waere, muessten wir, um es als solches zu realisieren, auf eine objektive Anschauung hinausgehen, was notwendig auf Widersprueche fuehrte. Allein wir haben das Ich selbst bloss dadurch bestimmt, dass es schlechterdings nicht Objekt werden koenne; wir haben ferner gezeigt, dass es ebensowenig eine blosse Idee sein kann, dass also hier die einzigmoegliche intellektuale Anschauung gegeben sei. Ich wuenschte sehr, irgend eine Deduktion des absoluten Ichs aus Begriffen zu sehen. Eben deswegen behauptete Kant, dass keine Philosophie aus Begriffen moeglich sei, weil er wusste, dass die einzig moegliche Philosophie, die kritische, auf einem letzten Grund beruhe, der durch keine objektiven Begriffe erreicht wird. Dass eine Deduktion des Ichs aus blossen Begriffen unmoeglich sei, hat   Kant schon   dadurch angedeutet, dass er den urspruenglichen Satz: Ich bin! der keine   Folge des Satzes: Ich denke, sondern in diesem enthalten ist,   als   vor allen Begriffen vorhergehend, und sie nur, gleichsam als Vehikel, begleitend, aufgestellt hat. Will man aber, dass es gar kein absolutes Ich gebe, so muss nach dem Obigen nicht nur alle Freiheit, sondern selbst alle Philosophie geleugnet werden. Denn selbst der niedrigste Grad von Spontaneitaet in der theoretischen Philosophie offenbart eine urspruengliche Freiheit des absoluten Ichs so gut, als der hoechstmoegliche in der praktischen Philosophie. Auch ist durch Leugnung des absoluten Ichs der Dogmatismus foermlich begruendet. Denn, wenn das Dasein eines empirisch-bedingten Ichs nicht durch Voraussetzung eines absoluten Ichs erklaert werden kann, so bleibt keine andere Erklaerung uebrig, als aus dem absoluten Nicht-Ich, d.h. aus dem Prinzip alles Dogmatismus, das sich selbst widerspricht. Mithin ist mit Aufhebung eines absoluten Ichs nicht nur eine   bestimmte, sondern alle Philosophie aufgehoben. Die Behauptung eines absoluten Ichs ist 1. nichts weniger als   transzendente Behauptung, so wenig als der praktische Uebergang ins uebersinnliche Gebiet transzendent ist. Vielmehr, da gerade diejenige Behauptung transzendent ist, die das   Ich ueberfliegen will, so muss die Behauptung eines absoluten Ichs die immanenteste aller Behauptungen, ja die Bedingung aller immanenten Philosophie sein. Die Behauptung eines absoluten Ichs wuerde allerdings transzendent, wenn sie   ueber das Ich hinausginge, d.i. wenn sie ihm zugleich sein Dasein als Objekt bestimmen wollte. Allein der Sinn jener Behauptung ist ja gerade der, dass das Ich schlechterdings kein Objekt sei, und dass es also unabhaengig von allem Nicht-Ich, ja sogar alles Nicht-Ich   urspruenglich ausschliessend, sein Sein in sich selbst habe, sich selbst hervorbringe. In der transzendentalen Dialektik bleibt der von Kant aufgedeckte Paralogismus nicht beim reinen Ich stehen, vielmehr sucht er das durch Nicht-Ich bedingte, also selbst zum Objekt gewordene Ich als Objekt einerseits und doch andererseits als Ich, d.h. als absolute Substanz, zu realisieren. Das absolute Ich aber   realisiert sich selbst; ich darf, um zu seinem Sein zu gelangen, nicht ueber seine Sphaere hinausgehen, und der Satz: Ich bin! unterscheidet sich eben dadurch als der einzige, mit keinem anderen vergleichbare, von allen Existentialsaetzen. Der ganze Paralogismus der transzendentalen Psychologie beruht also gerade darauf, dass man das, was bloss dem absoluten Ich zukommt, durch ein Objekt realisieren will. Denn die ganze Dialektik geht auf Zerstoerung des absoluten Ichs und Realisierung des absoluten Nicht-Ichs Ich, d.i. des Dings an sich. Ich denke. Ich bin! das sind lauter analytische Saetze. Aber die transzendentale Dialektik macht das Ich zum Objekt, und sagt: was denkt, ist; was als Ich gedacht wird, ist Ich. Dies ist: ein   synthetischer Satz, wodurch ein Denkendes ueberhaupt als Nicht-Ich gesetzt wird. Ein Nicht-Ich aber bringt sich nicht selbst durch sein Denken hervor, wie Ich! Das absolute Ich ist 2. ebensowenig gleichbedeutend mit dem   logischen Ich. Im bloss empirischen Denken komme ich auf das Ich ueberhaupt nur als auf   logisches Subjekt und auf Bestimmbarkeit meines Daseins in der Zeit; dagegen in der intellektualen Anschauung das Ich sich als absolute Realitaet ausserhalb aller Zeit hervorbringt. Wenn wir also vom absoluten Ich sprechen, wollen wir nichts weniger als das logische im Bewusstsein enthaltene Subjekt bezeichnen. Allein dieses logische Subjekt ist doch selbst nur   durch die Einheit des absoluten Ichs moeglich. Mein empirisches Ich wird in Wechsel gesetzt, damit es aber doch wenigstens im Wechsel sich gleich bleibe, strebt es, die Objekte selbst, durch die es in Wechsel gesetzt wird, zur   Einheit zu erheben - Kategorien - und bestimmt durch die Identitaet seines   Strebens die Identitaet seines   Daseins als eines im Wechsel der Zeit beharrenden Prinzips der Vorstellungen. Die Einheit des Bewusstseins bestimmt also nur Objekte, kann aber nicht hinwiederum das Ich als   Objekt bestimmen; denn als reines Ich kommt es im Bewusstsein gar nicht vor, und kaeme es darin vor, so koennte es doch als reines Ich nie zum Nicht-Ich werden; als empirisches Ich aber hat es gar keine Realitaet, als nur   in der Einheit der Apperzeption, und bloss in bezug auf Objekte.   Ich denke! ist blosser Ausdruck der Einheit: der Apperzeption, die alle Begriffe begleitet, also nicht in intellektualer Anschauung, wie der Satz: Ich bin! sondern nur in bezug auf Objekte, d.i. nur empirisch, bestimmbar. Es ist Ausdruck nicht einer absoluten, sondern nur in bezug auf Vielheit denkbaren Form der Einheit, dadurch das Ich weder als   Erscheinung, noch als   Ding an sich also ueberhaupt nicht als   Ding, aber ebensowenig als absolutes Ich, sondern nur als   Prinzip eines   in der blossen Einheit des Denkens bestimmten, also   ausser dem Denken alle Realitaet verlierenden Etwas bestimmt wird. Dagegen ist doch dieses bloss denkbare, nur in der Einheit des Bewusstseins enthaltene Ich einzig nur durch eine urspruenglich und absolut vorhandene Einheit eines absoluten Ichs begreiflich. Denn gibt es kein absolutes Ich, so begreift man nicht, wie ein Nicht-Ich ein logisches Ich, eine Einheit des Denkens hervorbringen solle, ueberhaupt aber nicht, wie nur ueberhaupt Nicht-Ich moeglich sein solle, woher es auch kommt, dass jeder, der es versucht das absolute Ich in Gedanken aufzuheben, sich alsobald genoetigt fuehlt das Nicht-Ich selbst zum Ich zu erheben. Wie dies auch bei Spinoza der Fall war. Denn es gibt schlechterdings nichts Denkbares fuer mich ohne Ich, wenigstens ohne logisches Ich, und logisches Ich kann unmoeglich durch Nicht-Ich, also nur durch absolutes Ich hervorgebracht sein. Wenn also vom absoluten Ich die Rede ist, so reden wir 1. nicht vom   logischen Ich, denn dies ist bloss in bezug auf Objekt denkbar, und blosser Ausdruck des Strebens des Ichs, seine Identitaet im Wechsel der Objekte zu erhalten. Eben deswegen aber, da es nur durch jenes Streben denkbar ist, ist es selbst Buerge des absoluten Ichs und seiner absoluten Identitaet. 2. Ebensowenig vom   absoluten Subjekt in der   transzendentalen Dialektik, wodurch das logische Subjekt, das urspruenglich nichts als bloss   formales Prinzip der Einheit des Denkens, blosses Korrelatum der Apperzeption ist, als   Objekt realisiert werden soll, was sich unmittelbar widerspricht. Das dialektische Subjekt entsteht durch blosse   Abstraktion, und durch die paralogistische Voraussetzung, dass das Ich im Bewusstsein als   unabhaengig vom Bewusstsein bestimmbares Objekt denkbar sei.   Dadurch unterscheidet sich das dialektische Ich ebensowohl vom logischen als vom reinen Ich. Denn keines von diesen beiden ist durch Abstraktion entstanden. Jenes ist nichts als formales Prinzip der Einheit des Denkens und also der Abstraktion selbst, dieses ist hoeher denn alle Abstraktion, und nur durch sich selbst setzbar. Das absolute Ich ist also weder bloss formales Prinzip, noch Idee, noch Objekt, sondern reines Ich in intellektualer Anschauung als absolute Realitaet bestimmt. Wer also einen Beweis fordert, dass ihm ausser unserer Idee etwas entspreche, der weiss nicht, was er fordert; denn 1. ist es durch keine Idee gegeben, 2. realisiert es sich selbst, es bringt sich selbst hervor, und braucht also nicht erst realisiert zu werden. Denn, sollte es auch realisierbar sein, so wuerde die Handlung selbst, durch die es realisiert werden sollte, es schon voraussetzen, d.h. seine Realisierung, als eines ausser sich selbst gesetzten Etwas, hebt sich selbst auf. Es ist entweder nichts, oder durch sich selbst und in sich selbst - nicht als Objekt, aber als   Ich realisiert. Die Philosophie wird also gerade dadurch, dass das absolute Ich als Prinzip aufgestellt wird, vor allem Schein gesichert. Denn das Ich, als Objekt, ist, wie wir selbst erwiesen haben, nur durch dialektischen Schein moeglich, das Ich in logischer Bedeutung aber hat keine Bedeutung, als bloss insofern es Prinzip der Einheit des Denkens ist, verschwindet also mit dem Denken selbst, und hat gar keine als bloss denkbare Realitaet.   - Oder soll das Prinzip aller Philosophie ein Nicht-Ich sein, so muss man eben damit auf alle Philosophie Verzicht tun. Denn Nicht-Ich selbst ist urspruenglich gar nicht als nur im Gegensatz gegen das Ich bestimmbar, und hat keine Realitaet, wenn das absolute Ich keine Realitaet hat.  Anmerkung 3. Es ist auffallend, dass die meisten Sprachen den Vorteil haben, das absolute Sein von jedem bedingten Existieren unterscheiden zu koennen. Ein solcher Unterschied, der durch alle urspruenglichen Sprachen hindurchgeht, weist auf einen urspruenglich vorhandenen Grund zurueck, der schon bei der ersten Bildung der Sprache, ohne dass man es sich bewusst war, denselben bestimmte. Aber ebenso auffallend ist es, dass der groesste Teil der Philosophen diesen Vorteil, den ihnen ihre Sprache anbot, noch nicht benutzten. Fast alle gebrauchen die Worte: Sein, Dasein, Existenz, Wirklichkeit, beinahe ganz gleichbedeutend. Offenbar aber drueckt das Wort   Sein das reine, absolute Gesetztsein aus, dagegen   Dasein schon etymologisch ein bedingtes, eingeschraenktes Gesetztsein bezeichnet. Und doch spricht man z.B. allgemein vom   Dasein Gottes,   als ob Gott wirklich dasein, d.h. bedingt und empirisch gesetzt sein koennte. Das wollen uebrigens die meisten Menschen, und, wie es scheint, selbst Philosophen aller Zeiten und Parteien. Wer vom absoluten Ich sagen kann:   es ist wirklich, weiss nichts von ihm.    Sein drueckt das   absolute, Dasein aber   ueberhaupt ein   bedingtes, Wirklichkeit ein auf   bestimmte Art, durch eine   bestimmte Bedingung, bedingtes Gesetztsein aus. Die   einzelne Erscheinung im ganzen Zusammenhang der Welt hat   Wirklichkeit, die   Welt der Erscheinungen   ueberhaupt Dasein, das Absolutgesetzte aber, das Ich, ist. Ich bin! ist alles, was das Ich von sich aussagen kann. Man dachte wohl sonst, das reine Sein komme den   Dingen an sich zu. - Ich glaube aber, dass das, was Kant von Dingen an sich sagt, sich schlechterdings nicht anders denn nur aus seinem durchgaengig beobachteten   Herablassungssystem erklaeren laesst. Denn die Idee von Ding an sich muss nach den kantischen Deduktionen selbst eine widersprechende Idee sein. Denn Ding an sich heisst nichts mehr und nichts weniger, als ein Ding, das kein Ding ist. Wo sinnliche Anschauung ist, da ist Nicht-Ich, und wo Nicht-Ich ist, sinnliche Anschauung.   Intellektual wird gar kein Nicht-Ich, sondern blosses Ich angeschaut. Man kann also z.B. nicht sagen, Gott schaue die Dinge an sich an. Freilich schaut Gott keine Erscheinungen, aber ebensowenig Dinge an sich, sondern gar kein Ding, bloss   sich selbst, und alle Realitaet als sich gleich gesetzt, an woraus erhellt dass Gott Etwas ist, das wir nur ins Unendliche fort zu realisieren   streben koennen. Ist Gott nach Spinoza als Objekt, aber unter der Form der Unendlichkeit bestimmbar, so muessen alle Objekte in ihm enthalten sein, und der Spinozismus ist nur dadurch widerlegbar, dass Gott als mit dem absoluten Ich das alles Objekt   ausschliesst identisch vorgestellt wird. Freilich hat Kant seinem Akkommodationssystem zufolge von den Formen der sinnlichen Anschauung als blossen Formen der   menschlichen Anschauung gesprochen; allein die Formen der sinnlichen Anschauung und der Synthesis des Mannigfaltigen derselben sind Formen der   Endlichkeit ueberhaupt, d.h. sie muessen aus dem blossen   Begriff des durch ein Nicht-Ich bedingten Ichs ueberhaupt deduziert werden, woraus folgt, dass, wo Objekt ist, auch sinnliche Anschauung sein muss, und also Nicht-Ich ausserhalb aller sinnlichen Anschauung Ding an sich sich selbst aufhebt, d.h. gar kein Ding, blosses Nicht-Ich, also schlechthin nichts ist. - Man sagte wohl auch sonst, es sei Schuld der   Schwaeche der menschlichen Vernunft ein Wort, womit man von jeher viel Missbrauch getrieben hat, dass wir die   Dinge an sich nicht erkennen; man koennte noch eher sagen, die Schwaeche liege darin, dass wir   ueberhaupt Objekte erkennen. Die Begriffe vom   Idealismus und   Realismus werden nun erst, nachdem der Begriff von Nicht-Ich im Gegensatz gegen das absolute Ich bestimmbar ist, ihre richtige Bedeutung erhalten. Man verwechselt beide in   empirischer und   reiner Bedeutung.   Reiner Idealismus und Realismus hat gar nichts mit Bestimmung des Verhaeltnisses des   vorgestellten Objekts zum   empirischen Subjekt zu tun. Beide bekuemmern sich nur   darum, die Frage zu loesen: wie es moeglich sei, dass dem Ich ueberhaupt etwas urspruenglich entgegengesetzt, d.h. dass es   ueberhaupt empirisch sei. - Die Antwort darauf nun koennte beim   Idealisten nur diese sein, dass das Ich   gar nicht empirisch sei, in welchem Fall also die Noetigung desselben, sich etwas schlechthin entgegenzusetzen, mithin die Befugnis zur theoretischen Philosophie ueberhaupt geleugnet wuerde.   Dieser Idealismus ist aber nur als Idee des letzten Endzwecks in   praktischer Absicht als praktisches Regulativ denkbar, denn als theoretischer Idealismus hebt er sich selbst auf. Mithin gibt es keinen reinen theoretischen Idealismus, und da der empirische   kein Idealismus ist,   ueberhaupt keinen Idealismus in der theoretischen Philosophie. Der reine   Realismus setzt das   Dasein des Nicht-Ichs ueberhaupt, und dieses   entweder gleich dem reinen absoluten Ich, wie man allenfalls den Idealismus Berkleys deuten koennte - sich selbst aufhebender Realismus.  Oder unabhaengig vom Ich ueberhaupt, wie bei   Leibniz und   Berkley, der sehr faelschlich unter die Idealisten gezaehlt wird   transzendenter Realismus.  Oder abhaengig vom Ich, durch die Behauptung, dass ueberhaupt nichts existiere als was das Ich setze, und dass das Nicht-Ich nur unter Voraussetzung eines   absoluten, noch durch kein Nicht-Ich bedingten, Ichs denkbar, also selbst nur durch das Ich   setzbar sei. Naemlich um 1. das Nicht-Ich ueberhaupt setzen zu koennen, muss das absolute Ich zuvor gesetzt sein, weil jenes nur im   Gegensatz gegen dieses bestimmbar ist. Im urspruenglichen Setzen aber ist es eben deswegen blosses   Entgegensetzen mit absoluter Negation. Um es also 2. ueberhaupt   setzbar zu machen und ihm Realitaet mitzuteilen, muss es ins absolute Ich, durch welches allein alles, was ist, setzbar ist,   gesetzt, d.h. zur Realitaet erhoben werden. Realitaet aber kann es nur durch einen absoluten Inbegriff   aller Realitaet erhalten -   immanenter kantischer Realismus.   Oder endlich zwar   urspruenglich unabhaengig vom Ich, aber in der   Vorstellung nur   durch und   fuer das Ich vorhanden - transzendent-immanenter unbegreiflicher Realismus vieler Kantianer, und namentlich   Reinholds,   , der sich uebrigens den Sektennamen Kantianer selbst verbeten hat.  Empirischer Idealismus ist entweder ohne Sinn, oder nur in bezug auf reinen transzendenten Realismus denkbar. So war   Leibniz auch   Descartes, indem er das Dasein der aeussern Gegenstaende als   Koerper leugnete, dagegen aber das Dasein eines Nicht-Ichs ueberhaupt unabhaengig vom Ich annahm, in Ruecksicht auf jenes empirischer Idealist, in Ruecksicht auf dieses reiner, objektiver Realist.  Transzendenter Realismus ist notwendig   empirischer Idealismus und umgekehrt. Denn da der transzendente Realismus die Objekte ueberhaupt als Dinge an sich ansieht, kann er das Wandelbare und Bedingte an ihnen nur als Produkt des empirischen Ichs ansehen, und sie nur, insofern sie die Form der Identitaet und Unwandelbarkeit haben, als Dinge an sich betrachten. So musste   Leibniz, um die Identitaet und Unwandelbarkeit der Dinge an sich zu retten, zur praestabilierten Harmonie seine Zuflucht nehmen. Kurz zu sagen, muss der Dogmatismus der das   Nicht-Ich als das Absolute behauptet die Dinge an sich unter denjenigen Formen vorstellen, die nach dem Kritizismus dem   Ich als dem einigen Absoluten eigentuemlich sind, und erst von diesem in der Synthesis aufs Nicht-Ich uebergetragen werden identische Substantialitaet, reines Sein, Einheit usw.; dagegen er diejenigen Formen, welche das Objekt in der Synthesis vom urspruenglichen Nicht-Ich erhaelt Wechsel, Vielheit, Bedingtheit, Negation usw. als bloss der   Erscheinung des Dings an sich zugehoerig betrachten muss.   Deswegen die leibnizischen Monaden die Urform des Ichs Einheit und Realitaet, identische Substantialitaet und reines Sein, als vorstellende Wesen haben; dagegen alle diejenigen Formen, welche vom Nicht-Ich aufs Objekt uebergehen Negation, Vielheit, Akzidentalitaet, Kausalitaet in   passiver Bedeutung, d.i. Bedingtheit, als bloss in der   sinnlichen Vorstellung desselben vorhanden empirisch-idealistisch erklaert werden mussten. - Im konsequenten Dogmatismus hat also der empirische Idealismus Sinn und Bedeutung, denn er ist notwendige Folge des transzendenten Realismus. Soll er aber als Erklaerungsgrund des Nicht-Ichs ueberhaupt gedacht werden, so hebt er sich selbst auf. Denn es ist laecherlich, das Nicht-Ich seinem Dasein nach bloss als Produkt eines empirischen Vermoegens, z.B. der Einbildungskraft, begreiflich machen zu wollen. Denn man will ja wissen, wie Nicht-Ich ueberhaupt, d.h. wie empirisches Vermoegen ueberhaupt moeglich werde.  Leibniz, oder besser noch, der konsequente   Dogmatismus, sieht die Erscheinungen als ebenso viele Einschraenkungen der unendlichen Realitaet des   Nicht-Ichs an; nach dem   kritischen System sind sie ebenso viele Einschraenkungen der unendlichen Realitaet des Ichs.   Erscheinungen also sind vom Ich nicht der Art Realitaet, sondern nur der   Quantitaet nach verschieden. Leibniz hatte wohl recht wenn er sagte, die   Erhaltung der Welt der Erscheinungen sei derselbe Akt des absoluten Objekts, wie die Schoepfung. Denn die Welt der Erscheinungen entsteht und beharrt dem Dogmatismus zufolge bloss in der Einschraenkung des absoluten Nicht-Ichs. - Schoepfung ist also nach dem kritischen System, das nur   immanente Behauptungen zulaesst, nichts als Darstellung der unendlichen Realitaet des Ichs in den Schranken des Endlichen. Bestimmung derselben durch eine ausser dem absoluten Ich wirkliche Kausalitaet - durch ein Unendliches ausser dem Unendlichen - hiesse das Ich   ueberfliegen. Bei Leibniz ist alles, was da ist, Nicht-Ich, selbst Gott, in dem alle Realitaet, aber ausserhalb aller Negation vereinigt ist; nach dem kritischen System das von einer Kritik der subjektiven Vermoegen, d.h. vom Ich ausgeht ist das Ich alles; es befasst Eine unendliche Sphaere, in welcher sich endliche Sphaeren durchs Nicht-Ich beschraenkt bilden, die gleichwohl nur in der unendlichen Sphaere und durch sie moeglich sind, auch alle Realitaet nur von dieser und in dieser erhalten     Theoretische Philosophie. In jener unendlichen Sphaere ist alles intellektual, alles absolutes Sein, absolute Einheit, absolute Realitaet, in diesen alles Bedingtheit, Wirklichkeit, Einschraenkung: durchbrechen wir diese Sphaeren praktische Philosophie, so sind wir in der Sphaere des absoluten Seins, in der uebersinnlichen Welt, wo alles   Ich ausser dem Ich nichts, und dieses Ich nur Eines ist. ... Ich wuenschte mir   Platons Sprache oder die seines Geistesverwandten,   Jacobis, um das absolute, unwandelbare Sein von jeder bedingten, wandelbaren Existenz unterscheiden zu koennen. Aber ich sehe, dass diese Maenner selbst, wenn sie vom Unwandelbaren, Uebersinnlichen sprechen wollten, mit ihrer Sprache kaempften - und ich denke, dass jenes Absolute in uns durch kein blosses Wort einer menschlichen Sprache gefesselt wird, und dass nur selbsterrungenes Anschauen des Intellektualen in uns dem Stueckwerk unsrer Sprache zu Hilfe kommt.  Selbsterrungenes Anschauen. Denn das Unbedingte in uns ist getruebt durch das Bedingte, das Unwandelbare durch das Wandelbare, und - wie, wenn du hoffst, dass das Bedingte dir selbst wieder das Unbedingte, die Form der Wandelbarkeit und des Wechsels die Urform deines Seins, die Form der Ewigkeit und der Unwandelbarkeit, darstellen werde? - Weil du mit deiner Erkenntnis an Objekte gebunden bist, weil deine intellektuale Anschauung getruebt und dein Dasein selbst fuer dich in der Zeit bestimmt ist, wird selbst das, wodurch du allein zum Dasein gekommen bist, in dem du lebst und webst, denkst und erkennst, am   Ende deines Willens nur ein Objekt des   Glaubens fuer dich - gleichsam ein von dir selbst verschiedenes Etwas, das du ins Unendliche fort in dir selbst als endlichem Wesen darzustellen strebst, und doch niemals als wirklich in dir findest - der Anfang und das Ende deines Wissens dasselbe - dort Anschauung, hier Glaube!  Das Ich setzt sich selbst schlechthin und alle Realitaet in   sich. Es setzt alles als reine Identitaet, d.h. alles   gleich mit sich selbst. Die   materiale Urform des Ichs ist demnach die Einheit seines Setzens, insofern es alles   sich gleich setzt. Das absolute Ich geht niemals aus sich selbst heraus. Durch diese   materiale Urform aber ist notwendig zugleich eine   formale Form des Setzens im Ich ueberhaupt bestimmt. Das Ich naemlich ist als Substrat der Setzbarkeit aller Realitaet ueberhaupt bestimmt. Denn, wenn das Ich   materialer Inbegriff aller Realitaet ist 8, so ist es zugleich auch   formale Bedingung des Setzens ueberhaupt, und so erhalte ich eine blosse Form der Setzbarkeit im Ich ueberhaupt, die aber durch jene materiale Urform der Identitaet des Ichs mittelst welcher es alle Realitaet sich selbst gleich, d.h. in sich selbst setzt notwendig bestimmt ist. Setzte naemlich das Ich nicht urspruenglich alles   seiner Realitaet gleich, d.h. identisch mit sich, sich selbst aber als die reinste Identitaet, so koennte im Ich schlechterdings nichts identisch gesetzt werden, und es waere moeglich, dass A nicht A gesetzt wuerde. Das Ich sei   was es wolle es ist aber nichts, wenn es nicht sich selbst absolut gleich ist, weil es nur   durch sich selbst gesetzt ist, so ist, wenn es nur ueberhaupt identisch mit sich selbst gesetzt ist, der allgemeine Ausdruck des Setzens in ihm: A A. Ist das Ich als identisch mit sich selbst gesetzt, so ist, abgesehen von allem dem,   was das Ich ist, alles, was im Ich gesetzt ist, nicht als verschieden von sich selbst, so wie es gesetzt ist, sondern als in demselben Ich gesetzt bestimmt. Durch die reine Identitaet des Ichs, oder, da das Ich nur durch seine Identitaet ist, durch das Sein des Ichs ueberhaupt, wird also ein Setzen im Ich ueberhaupt moeglich. Waere das Ich nicht mit sich selbst gleich, so waere alles, was im Ich gesetzt ist, zugleich gesetzt und nicht gesetzt, d.h. es waere gar nichts gesetzt, es gaebe keine Form des Setzens. Allein, da das Ich alles, was es setzt, seiner Realitaet gleichsetzt, so wird, insofern die Form des Setzens im Ich bloss durch das Ich bestimmt ist, das Gesetzte nur   in der Qualitaet seines Gesetztseins im Ich, d.h. nicht als etwas dem Ich   Entgegengesetztes betrachtet; das Ich bestimmt durch seine Urform der Identitaet nichts als Realitaet ueberhaupt, und schlechterdings kein   Objekt als solches, insofern es dem Ich entgegengesetzt ist. Der Satz Ich Ich ist also die Grundlage   alles Setzens. Denn das Ich selbst heisst nur insofern gesetzt, als es nur fuer sich selbst und durch sich selbst gesetzt ist; alles andere aber, was gesetzt ist, ist es nur insofern, als das Ich zuvor gesetzt ist; was aber gesetzt ist, ist schlechthin gesetzt, nur insofern es dein schlechthin-gesetzten Ich gleich gesetzt, und also, da das Ich nur sich selbst gleich gesetzt sein kann, mit sich selbst identisch ist. A A ist insofern die   allgemeine Formel des schlechthin-Setzens, weil dadurch nichts ausgesagt wird, als das, was gesetzt ist, gesetzt sei. Nun kann ich ins Ich setzen nach freier Willkuer, ich kann nur das nicht setzen, was ich nicht setze. Ich setze also A, und, da ich es ins Ich setze, gleich irgend einer Realitaet B, aber notwendig als etwas sich selbst Gleiches, d.h. entweder als B oder als - B Wuerde es als B und als - B C gesetzt, so waere das Ich selbst aufgehoben. Insofern geht der Satz A A als   allgemeine Formel des sich selbst gleich-Setzens allen aendern formalen Grundsaetzen voraus; insofern er ein   besonderer Satz - von besonderem   Inhalt - ist, steht er unter der allgemeinen Gattung der schlechthin gesetzten, durch ihn, insofern er blosse Formel ist, bedingten Saetze. Alle unbedingt-gesetze, alle, deren Setzen bloss durch die Identitaet des Ichs bedingt ist, koennen   analytische heissen, weil ihr Gesetztsein aus ihnen selbst entwickelt werden kann, besser noch,   thetische Saetze. Thetische Saetze sind alle, die bloss durch ihr Gesetztsein im Ich bedingt, d.h. da alles ins Ich gesetzt wird, die   unbedingt gesetzt sind. Ich sage,   gesetzt sind. Denn nur das blosse   Gesetztsein gehoert zur formalen Form. Eine einzelne Art thetischer Saetze sind   identische Saetze, dergleichen A A als besonderer Satz betrachtet ist d.h. solche, in denen Subjekt und Praedikat dasselbe sind, deren Subjekt nur sich selbst zum Praedikat hat. So ist das Ich nur Ich, Gott nur Gott, alles aber, was in der Sphaere der Existenz liegt, hat Praedikate, die ausser seinem Wesen liegen. Dass sie thetische Saetze sind, gehoert zur   formalen Form, dass sie   identische sind, zur   materialen. Identische Saetze sind notwendig thetische, weil in ihnen A schlechthin als solches, und,   weil es A ist, gesetzt wird. Aber thetische Saetze sind nicht notwendig identische, denn thetische Saetze sind alle, deren Gesetztsein nicht durch ein anderes Gesetztsein bedingt ist. So kann A B ein thetischer, obwohl kein identischer Satz sein, wenn naemlich durch das   blosse Setzen von A, B, aber nicht umgekehrt durch das blosse Setzen von B, A gesetzt ist. Die Form der thetischen Saetze ist bloss bedingt durch die reine Identitaet des Ichs. Da sie also ueberall nur die materiale, durchs Ich bestimmte Form der Unbedingtheit   formal ausdruecken, so muss auch die formale Form derselben durchaus parallel sein der materialen Form des Ichs. Das Ich ist bloss dadurch, dass es ist, d.h. dass es sich selbst gleich ist, also durch die blosse   Einheit seiner Anschauung. Nun sind die thetischen Saetze bloss bedingt durch ihr   Gesetztsein im Ich. Das Ich aber ist bloss durch Einheit seiner Anschauung. Mithin muss das im thetischen Satze Gesetzte bloss bedingt sein durch   die im Ich bestimmte Einheit seiner Anschauung. Wenn ich urteile, A B, so urteile ich nicht von A, insofern es durch irgend etwas ausser sich, sondern insofern es bloss durch sich selbst, durch Einheit seines Gesetztseins im Ich, nicht als bestimmtes   Objekt, sondern als Realitaet ueberhaupt, als im Ich ueberhaupt setzbar bestimmt ist. Ich urteile also nicht, dieses oder jenes A in diesem oder jenem bestimmten Punkt des Raums oder der Zeit, sondern A,   als solches, ist, insofern es A ist, durch eben die Bestimmung, durch die es A, d.h. sich selbst gleich ist, B. - Alle   numerische Bestimmung von A ist also eben dadurch ausgeschlossen, sei es nun numerische Bestimmung der Einheit oder der Vielheit. Numerische Einheit kann zwar im thetischen Satze vorkommen, aber nicht als zur Form desselben gehoerig. So kann man z.B. urteilen: der Koerper A ist ausgedehnt. Soll dieser Satz ein thetischer sein, so muss der Koerper A bloss in der Einheit seines Gesetztseins im Ich, nicht als   bestimmtes Objekt, in bestimmtem Raum, gedacht werden; oder vielmehr,   insofern der Satz   thetisch ist, wird A wirklich bloss in der Einheit seines Gesetztseins gedacht. Das, was ihn zum thetischen Satz macht, ist nicht der bestimmte Koerper A, sondern das   Denken desselben in seiner Einheit. - Das A im thetischen Satze ueberhaupt ist seinem   blossen Gesetztsein nach, also weder als Gattung, noch als Art, noch als Individuum bestimmt. Vielheit ist gesetzt, weil eins   mehrmals, also nicht weil es   schlechthin gesetzt ist. Der Satz also, der eine Vielheit aussagt, ist nicht nur seinem Inhalt, sondern auch der blossen   Form seines Gesetztseins nach ein   antithetischer Satz. Nur dadurch, dass dem Ich urspruenglich etwas entgegengesetzt, dass das Ich selbst als Vielheit in Zeit gesetzt wird, ist es moeglich, dass das Ich ueber die Einheit des blossen Gesetztseins in ihm hinausgehe, und z.B. dasselbe Gesetzte mehrmals setze, oder zwei Begriffe, die nichts miteinander gemein haben, die unter keiner Einheit denkbar sind, z.B.   Koerper und   Schwere zugleich setze.  Allgemeinheit ist empirische, d.h. durch Vielheit hervorgebrachte Einheit, also Form einer   Synthesis. Allgemeine Saetze sind also weder thetische, noch antithetische, sondern   synthetische Saetze. Das Ich ist bloss dadurch, dass es alle   Realitaet setzt. Sollen also thetische Saetze d.h. solche, die durch ihr blosses Setzen im Ich bestimmt sind moeglich sein, so muessen sie schlechthin etwas   setzen bejahen. Sowie sie verneinen, ist ihr Setzen nicht durchs blosse Ich, denn das enthaelt keine Verneinung, sondern durch etwas   ausser demselben ihm Entgegengesetztes bedingt. Der bejahende Satz setzt ueberhaupt etwas in eine Sphaere der Realitaet - der thetisch-bejahende Satz nur in die Sphaere der Realitaet   ueberhaupt. Der verneinende Satz setzt nur ueberhaupt nicht in eine   bestimmte Sphaere; allein da er das, was er in der einen Sphaere wegnimmt, in keine andere setzt, so nimmt er es aus der Sphaere der Realitaet ueberhaupt weg. - Das thetisch-verneinende sonst unendliche Urteil nimmt A nicht mir aus einer bestimmten Sphaere weg, sondern setzt es zugleich in eine andere, jener entgegengesetzte. So z.B. der Satz: Gott ist nicht wirklich, nimmt Gott aus der Sphaere der Wirklichkeit, ohne ihn in eine andere zu setzen; der Satz aber: Gott ist nicht - wirklich, setzt ihn zugleich in eine andere, der Sphaere der Wirklichkeit widersprechende Sphaere. Es kommt aber, um ein thetisch-verneinendes Urteil hervorzubringen, nicht nur darauf an, dass man die Negation mit dem Praedikat willkuerlich verbindet, sondern darauf, dass das Subjekt schon durch sein   blosses Setzen im Ich in eine dem Praedikat entgegengesetzte Sphaere gesetzt werde. So kann ich z.B. den verneinenden Satz: ein Zirkel ist nicht viereckig, in kein thetisch-verneinendes Urteil verwandeln; denn das Subjekt Zirkel ist nicht schon durch sein blosses Gesetztsein in eine der Sphaere des Viereckigen schlechthin entgegengesetzte Sphaere gesetzt; der Zirkel koennte eben auch fuenf- oder vieleckig sein. Dagegen ist der Satz: ein Zirkel ist nicht suess, notwendig ein unendliches Urteil; denn das Subjekt Zirkel ist schon durch sein blosses Gesetztsein ausser der Sphaere des Suessen, also in eine jener Sphaere geradezu entgegengesetzte Sphaere gesetzt. Deswegen auch im thetisch-verneinenden Urteil die Negation nicht bei der Kopula, sondern beim Praedikat steht, d.h. das Subjekt wird nicht nur aus der Sphaere des Praedikats hinweggenommen, sondern in eine ganz andere, jener entgegengesetzten Sphaere von Praedikat   gesetzt. - Maimon war, soviel ich weiss, bis jetzt derjenige, der am bestimmtesten auf   diese Unterscheidung des unendlichen Urteils vom bejahenden und verneinenden gedrungen hat. Das Ich ist   bloss durch sich selbst. Seine Urform ist die des reinen Seins. Soll etwas im Ich gesetzt werden, bloss weil es gesetzt ist, so muss es durch nichts ausser dem Ich bedingt sein; denn es ist bloss durch sein Gesetztsein im Ich bedingt, und das Ich enthaelt nichts ausser der Sphaere seines Wesens Liegendes. Thetische Saetze setzen also ein Sein, das bloss durch sich selbst bedingt ist keine Moeglichkeit, Wirklichkeit, Notwendigkeit, sondern blosses Sein. Die Bestimmung der Formen der Modalitaet ist bisher noch nicht ganz ins Reine gebracht. Die Urformen des Seins und des Nicht-Seins liegen zwar allen aendern Formen zugrunde. Denn in ihnen ist Thesis und Antithesis der Widerspruch zwischen Ich und Nicht-Ich ganz allgemein und bloss   formal enthalten: sie muessen also, wenn dieser Widerspruch durch   Synthesis vermittelt wird, diese Synthesis ebenfalls ganz allgemein, und bloss   formal, ausdruecken.   Eben deswegen aber gehoert   materiale objektive Moeglichkeit, Wirklichkeit, Notwendigkeit, gar nicht zu jenen urspruenglichen, aller Synthesis vorhergehenden Formen; denn sie druecken das, was jene bloss   formal ausdruecken,   material, d.i. in bezug auf   schon vollbrachte Synthesis, aus. Also sind sie, da Kategorien eigentlich diejenigen Formen sind, durch welche die Synthesis des Ichs und Nicht-Ichs bestimmt wird,   keine Kategorien, sondern sie enthalten alle zusammen die   Syllepsis, aller Kategorien. Denn da sie selbst das blosse Setzen ausdruecken, durch die Kategorien aber der Relation, der Quantitaet und der Qualitaet die Setzbarkeit des Nicht-Ichs im Ich vermittelt ist, so koennen sie nicht mehr selbst   Bedingungen dieser Setzbarkeit, sondern nur   Resultat der Synthesis, oder   sylleptische Begriffe aller Synthesis sein.  Reines Sein naemlich ist urspruenglich nur im Ich, und es kann nichts unter dieser Form gesetzt werden, als was dem Ich gleich gesetzt ist; weswegen auch einzig und allein in thetischen Saetzen   reines Sein ausgedrueckt wird, weil naemlich in diesen das Gesetzte gar nicht als etwas dem Ich Entgegengesetztes, als   Objekt, sondern nur als Realitaet des Ichs ueberhaupt bestimmt ist. Die eigentliche Formel fuer thetische Saetze ist diese: A   ist - d.h. es hat eine eigne identische Sphaere des Seins, in die nun alles gesetzt werden kann, was bloss durch das Sein von A, durch sein Gesetztsein im Ich bedingt ist. Dagegen muss es ebenso eine allgemeine Formel fuer die Antithesis geben, die, weil A das Sein ueberhaupt ausdrueckt, diese sein muss; A - A. Dadurch naemlich wird, da A im Ich gesetzt ist, - A notwendig   ausser dem Ich, unabhaengig vom Ich, unter der Form des Nichtseins gesetzt. Wie nun die erstere Formel eine urspruengliche Thesis moeglich macht, so macht diese eine urspruengliche Antithesis moeglich. Nun ist aber eben diese urspruengliche Thesis und Antithesis das Problem der   gesamten Synthesis der Philosophie   und so, wie die reinen Formen der Modalitaet die Form der Thesis und Antithesis urspruenglich und allgemein ausdruecken, muessen sie auch die Form moeglicher Synthesis urspruenglich und vor aller Synthesis enthalten. Diese Form ist   Bestimmung des Nichtseins durch das Sein, und diese liegt als urspruengliche Form der Bestimmung aller moeglichen Synthesis zugrunde. Reines Sein ist naemlich nur im Ich denkbar. Das Ich ist schlechthin gesetzt. Das Nicht-Ich aber ist entgegengesetzt dem Ich, mithin ist es seiner Urform nach   reine Unmoeglichkeit, d.h. schlechterdings nicht im Ich setzbar. Nun soll es aber doch im Ich gesetzt werden, und dieses Setzen des Nicht-Ichs im Ich vermittelt nun die   Synthesis dadurch, dass sie die Form des Nicht-Ichs selbst mit der Form des Ichs zu identifizieren, d.h. das Nicht-Sein des Nicht-Ichs durch das Sein des Ichs zu bestimmen strebt. Da nun   reines Sein Urform aller Setzbarkeit im Ich ist, die Setzbarkeit des Nicht-Ichs im Ich aber nur durch Synthesis vermittelt wird, so ist die Form des reinen Seins, insofern sie dem Nicht-Ich zukommen soll, nur als   Angemessenheit zur Synthesis ueberhaupt denkbar nach kantischer Sprache:   objektive Moeglichkeit, d.i. Moeglichkeit Setzbarkeit im Ich, die einem   Objekt, als solchem, zukommt, ist nur in der Angemessenheit zur Synthesis enthalten. Das Nicht-Ich naemlich ist urspruenglich fuer das Ich logisch unmoeglich; denn fuer das Ich gibt es keine als thetische Saetze, das Nicht-Ich aber kann nie Inhalt eines thetischen Satzes werden, sondern widerspricht der Form des Ichs geradezu. Nur insofern das Nichtsein des Nicht-Ichs durch das Sein des Ichs bestimmt, d.h. insofern eine   Synthesis des Seins und Nicht-Seins vorgenommen wird, wird das Nicht-Ich setzbar im Ich, also kann seine Moeglichkeit nur als Angemessenheit zur Synthesis ueberhaupt vorgestellt werden: mithin wird die logische Moeglichkeit des Nicht-Ichs durch die objektive, die formale durch die materiale bedingt.  Problematische Saetze sind daher solche, deren logische Moeglichkeit durch die objektive bedingt ist, stehen aber in der Logik selbst nur unter der reinen, aller Synthesis vorangehenden Form des Seins, und koennen unmoeglich selbst als besondere Gattung aufgestellt werden. Denn da sie bloss eine Aussage der durch objektive Moeglichkeit vermittelten   logischen Moeglichkeit sind, logische Moeglichkeit aber ueberall dieselbe ist, so gehoeren sie nur in Ruecksicht auf   das, wodurch sie problematische Saetze sind, zur Logik. - Ich will die objektive Moeglichkeit, insofern sie die logische vermittelt Schema der logischen ist,   objektiv-logische Moeglichkeit, Saetze, die bloss   reines Sein, reine Moeglichkeit   ausdruecken,   Essentialsaetze, solche aber, die eine   objektiv-logische Moeglichkeit ausdruecken,   problematische nennen. Die problematischen Saetze kommen also in der Logik nur insofern vor, als sie zugleich Essentialsaetze sind.  Existentialsaetze sind durch die urspruengliche Entgegensetzung des Nicht-Ichs bestimmt, bekommen aber nur erst durch die Synthesis Moeglichkeit. Sie sind also bedingt durch objektiv-logische Moeglichkeit, obgleich sie nicht blosse Moeglichkeit aussagen. Durch objektiv-logische Moeglichkeit naemlich wird das Nicht-Ich nur in Synthesis   ueberhaupt gesetzt, ein Existentialsatz aber setzt es in   bestimmte Synthesis. Nun soll aber das Nichtich, als zur Form des Ichs erhoben, nur durch das Schema des   reinen Seins, durch seine blosse Moeglichkeit, d.h. durch Synthesis   ueberhaupt, gesetzt sein, so wie das Ich durch Thesis ueberhaupt gesetzt ist denn wo Thesis ist, da ist Ich, und wo Ich ist, da ist Thesis. Allein die Urform des Objekts ist Bedingtheit. Mittelst dieser, insofern sie durch das Schema der Zeit darstellbar ist, bekommen die Objekte nur dadurch   Dasein, dass sie einander wechselseitig ihre   Stelle in der Zeit   bestimmen; ihr Dasein ueberhaupt ist nur bestimmt durch ihre   Wirklichkeit, d.h. durch ihr Dasein in einer   bestimmten Synthesis. Mithin muss hier eine neue Synthesis eintreten, die, so wie Sein und Nichtsein urspruenglich nur dadurch vermittelt werden konnten, dass das Nicht-Sein durch das Sein bestimmt wurde, nun hinwiederum objektive Moeglichkeit das Resultat jener Synthesis mit Wirklichkeit nur dadurch vermittelt, dass sie diese durch jene bestimmt. Nun ist objektiv-logische Moeglichkeit Gesetztsein in der Synthesis   ueberhaupt, Wirklichkeit Gesetztsein in   bestimmter Synthesis: also muss das Nicht-Ich nur insofern in bestimmter Synthesis gesetzt sein, als es zugleich in Synthesis ueberhaupt gesetzt ist, d.h. es muss in   aller Synthesis gesetzt sein, denn   alle Synthesis ist gleich der Synthesis ueberhaupt sowohl als der bestimmten Synthesis. Ich glaube, dass der ganze Fortgang dieser Synthesis, in einer Tafel vorgestellt, dem Leser deutlicher wird. Hier ist eine Tafel aller Formen der Modalitaet Absolutes   Sein, bloss in und durch das   Ich urspruenglich bestimmte   absolute Setzbarkeit. Absolutes   Nicht-Sein, absolute Unabhaengigkeit vom Ich, und nur im Gegensatz gegen dasselbe bestimmbare,   absolute Nichtsetzbarkeit.  Bedingte, durch   Aufnahme ins Ich bestimmbare Setzbarkeit, d.h.   Moeglichkeit des Nicht-Ichs.   Diese Moeglichkeit heisst, weil das Nicht-Ich nur durch Aufnahme ins Ich   Objekt wird, objektiv-logische Moeglichkeit, und weil jene Aufnahme ins Ich nur durch vorangegangene Synthesis mittelst der Kategorien moeglich wird, Angemessenheit zur   Synthesis den Kategorien   ueberhaupt, Dasein in der Zeit ueberhaupt. Bedingtsein durch die Synthesis   ueberhaupt, d.h. durch die objektive Aufnahme ins Ich.   Objektiv-logische Moeglichkeit, Dasein in der Zeit ueberhaupt.  Objektives, nicht   bloss durchs Ich bestimmtes Bedingtsein, Dasein in   bestimmter Synthesis Zeit, d.h.   Wirklichkeit. Bedingtsein des durchs   Objekt bestimmten Gesetztseins in   bestimmter Synthesis durch das durchs   Ich bestimmte Gesetztsein in der Synthesis   ueberhaupt, Dasein  in   aller Synthesis. Bestimmung der Wirklichkeit durch die objektiv-logische Moeglichkeit -   Notwendigkeit. Mithin geht der ganze Progressus der Synthesis 1. von Sein und Nicht-Sein zu Moeglichkeit, 2. von Moeglichkeit und Wirklichkeit zu Notwendigkeit. Da   Zeit Bedingung aller Synthesis ist, und eben deswegen von der transzendentalen Einbildungskraft durch und in der Synthesis hervorgebracht wird, so kann man das Ganze auch so darstellen. Das   Schema des reinen ausserhalb aller Zeit gesetzten Seins ist Dasein in Zeit   ueberhaupt d.i. in der Handlung der Synthesis   ueberhaupt. Objektive Moeglichkeit ist also Gesetztsein in der Zeit   ueberhaupt. Da das Dasein in der Zeit wechselt, so ist das Objekt, obgleich in der Zeit ueberhaupt gesetzt, doch zugleich setzbar und nicht setzbar. Um ein Objekt zu   setzen, muss ich es in   bestimmte Zeit setzen, was nur dadurch moeglich wird, dass ein andres ihm seine Stelle in der Zeit bestimmt, und sich die seine wieder von ihm bestimmen laesst. Nun soll aber das Nicht-Ich bloss durch seine   Moeglichkeit, bloss durch das Schema des reinen Seins, gesetzt werden. Diesem Setzen durch blosse Moeglichkeit aber widerstrebt das Schema seiner eigenen Form, mittelst dessen es nur als in   bestimmter Zeit gesetzt gedacht werden kann. Nun ist, so wie Zeit   ueberhaupt Schema der gaenzlichen   Zeitlosigkeit ist, alle Zeit d.h. die wirkliche ins unendliche fortgehende Synthesis hinwiederum Darstellung Bild   der Zeit ueberhaupt d.i. der Handlung der Synthesis ueberhaupt, wodurch Dasein in der Zeit   ueberhaupt mit Dasein in   bestimmter Zeit vermittelt wird.   Alle Zeit also ist nichts als Bild der Zeit ueberhaupt, und zugleich   bestimmte Zeit, weil   alle Zeit so gut bestimmt ist, als ein einzelner Zeitteil. Insofern nun das Nicht-Ich in   bestimmte Zeit gesetzt ist, erhaelt es seine   urspruengliche Form des Wechsels, der Vielheit, der Negabilitaet, insofern es in Zeit ueberhaupt gesetzt ist, drueckt es die schematische Urform des Ichs aus, Substantialitaet, Einheit, Realitaet. Aber es ist in bestimmte Zeit nur insofern gesetzt, als es zugleich in Zeit ueberhaupt gesetzt ist und umgekehrt. Seine Substantialitaet ist nur in bezug auf Wechsel, seine Einheit nur in bezug auf Vielheit, seine Realitaet nur in bezug auf Negation d.h. mit Negation - aber ins   Unendliche denkbare. Das Resultat dieser Deduktionen ist, dass nur die Formen des Seins, des Nichtseins und des durch Sein bestimmten Nicht-Seins, insofern sie vor aller Synthesis vorhergehen, aller Synthesis zugrunde liegen und die Urform enthalten, nach der sie allein entworfen werden kann, in die Logik gehoeren koennen, dass aber die erst durch schon geschehene Synthesis moeglich gewordenen schematisierten Formen der Moeglichkeit, der Wirklichkeit und der Notwendigkeit nur insofern in die Logik gehoeren, als sie selbst durch jene urspruenglichen Formen bestimmt sind. So gehoeren z.B. problematische Saetze nicht   insofern in die Logik, als sie objektive Moeglichkeit, sondern nur insofern als sie objektiv-  logische Moeglichkeit ausdruecken, nicht   insofern als sie ein   Gesetztsein in der Synthesis ueberhaupt ausdruecken, sondern nur insofern, als durch diese Synthesis ihre   logische Denkbarkeit ueberhaupt vermittelt worden ist. Kurz, die drei Formen der problematischen, assertorischen und apodiktischen Saetze gehoeren nur insofern in die Logik, als sie zugleich die blosse formale Form der urspruenglichen Synthesis die Bestimmung des Nicht-Seins durch das Sein,   Dasein ueberhaupt, nicht insofern sie die materiale Form - das Dasein in der   Synthesis ueberhaupt, in der bestimmten Synthesis und in   aller Synthesis ausdruecken.    Zusatz der ersten Aufl.: Deswegen ist auch oben erinnert worden, dass    Anmerkungen. 1. Das Ich setzt urspruenglich, und, da es die reinste Einheit ist, alles sich gleich, nichts sich entgegen. Der thetische Satz hat also eigentlich gar keinen aendern Inhalt als das Ich, denn was in ihm gesetzt ist, ist nur als Realitaet ueberhaupt als dem Ich, in der Form seiner Identitaet mit dem Ich gesetzt,   i - Die Vernunft geht im theoretischen sowohl als praktischen Gebrauche auf nichts als absolut-thetische Saetze, dem Satz: Ich Ich. Im theoretischen Gebrauche strebt sie, das Nicht-Ich zur hoechsten Einheit zu erheben, also seine Existenz in einem thetischen Satze zu bestimmen, dem Satze: Ich Ich. Bei diesem naemlich fragt es sich nicht: Ist das Ich gesetzt? sondern es ist gesetzt,   weil es gesetzt ist. Also strebt das Ich, das Nicht-Ich zu setzen, weil es gesetzt ist, d.h. es zur Unbedingtheit zu erheben. Diese   materiale Form des Strebens der Vernunft bestimmt die formale im syllogistischen Regressus; beide gehen auf ein Streben nach thetischen Saetzen. Die theoretische Vernunft naemlich strebt in ihrem   materialen Gebrauche notwendig nach einem   material-thetischen Satz, dergleichen bloss der Satz Ich Ich ist, und niemals ein andrer, der vom Nicht-Ich etwas aussagt, sein kann, weswegen auch jenes Streben auf Widersprueche fuehren muss; in ihrem   formalen Gebrauche aber strebt sie nach   formal-thetischen Saetzen, die eine ganze Reihe von Episyllogismen begruenden. - Was der theoretischen Vernunft unmoeglich war, indem sie durch ein Nicht-Ich beschraenkt war, das tut nun die praktische, sie erreicht den einzigen absolut- d.h. formal- und material- thetischen Satz: Ich Ich. 2. Die Form der Identitaet bestimmt schlechterdings kein   Objekt als solches.   Dass aber   Leibniz, und alle die Maenner, die in seinem Geiste dachten, das Prinzip der Identitaet als Prinzip der objektiven Realitaet ansahen, ist bei weitem so unbegreiflich nicht, als es viele seinwollende Kenner der Philosophie zu finden schienen, von denen man es schon gewohnt ist, dass sie nichts begreiflicher finden, als was ihr Meister sagt, und nichts unbegreiflicher, als was diejenigen sagen, auf deren Wort sie nicht geschworen haben. Die Form der Identitaet ist fuer die   kritische, d.h. diejenige Philosophie, die alle Realitaet ins Ich setzt, Prinzip aller Realitaet des   Ichs, eben deswegen aber kein Prinzip   objektiver, d.h. nicht im Ich enthaltener Realitaet;   dagegen dem   Dogmatismus eben dieselbe Form gerade umgekehrt - Prinzip der objektiven, aber nicht der   subjektiven Realitaet sein muss. Durch die Form der Identitaet bestimmt   Leibniz das Ding an sich ueberhaupt ohne Bezug auf ein Entgegengesetztes das Ich,   Kant hingegen die Realitaet des Ichs, ohne Bezug auf ein Entgegengesetztes, d.h. ein Nicht-Ich. Dass aber durch die Form der Identitaet zwar das Ding an sich ueberhaupt, die objektive Realitaet desselben, nicht aber die   subjektive, d.h. die   Erkenntnis des Dings an sich das Herausgehen aus der blossen Sphaere des Dings an sich ueberhaupt, bestimmt sei, erklaerte Leibniz so stark und so auffallend als Kant umgekehrt erklaerte, dass durch die Form der Identitaet zwar die   subjektive, d.h. die bloss im Ich gesetzte Realitaet, nicht aber die   objektive, nur durch ein Herausgehen aus der Sphaere des Ichs bestimmbare Realitaet, bestimmt sei. Fuer den Dogmatismus muessen thetische Saetze nur durchs Nicht-Ich, antithetische aber und synthetische nur durchs Ich, fuer den Kritizismus umgekehrt thetische nur durchs Ich, antithetische und synthetische nur durchs Nicht-Ich moeglich werden.   Leibniz bestimmt die absolute Sphaere durchs absolute Nicht-Ich, hebt aber dadurch nicht alle Form synthetischer Saetze auf, sondern braucht sie, um aus seiner absoluten Sphaere herauszukommen, so gut als sie Kant braucht. Beide haben, um aus dem Gebiet des Unbedingten in das des Bedingten zu kommen, dieselbe Bruecke noetig. Um aus der Sphaere des Dings an sich, des   schlechthin Gesetzten, in die Sphaere des   bestimmten vorstellbaren Dings zu kommen, brauchte Leibniz den Satz des zureichenden Grundes; eben diesen - d.h. eine Urform der Bedingtheit ueberhaupt - braucht Kant, um aus der Sphaere des Ichs heraus in die Sphaere des Nicht-Ichs zu treten. Leibniz hat also den Satz der Identitaet so gut verstanden als   Kant, und ihn fuer sein System so gut als dieser fuer das seinige zu brauchen gewusst: das, worin beide uneinig sind, ist nicht der   Gebrauch desselben, sondern seine hoehere   Bestimmung durchs Absolute im System unsers Wissens.   3. Fuer das absolute Ich gibt es keine Moeglichkeit, Wirklichkeit und Notwendigkeit; denn alles, was das   absolute Ich setzt, ist durch die blosse Form des reinen Seins bestimmt. Fuer das endliche Ich aber gibt es im theoretischen und praktischen Gebrauche Moeglichkeit, Wirklichkeit und Notwendigkeit. Und da die hoechste Synthesis der theoretischen und praktischen Philosophie Vereinigung der Moeglichkeit mit der Wirklichkeit - Notwendigkeit ist, so kann auch diese Vereinigung als eigentlicher Gegenstand wenngleich nicht als letztes   Ziel alles Strebens aufgestellt werden. Fuer das unendliche Ich naemlich   wuerde, wenn es ueberhaupt Moeglichkeit und Wirklichkeit fuer dasselbe gaebe, alle Moeglichkeit Wirklichkeit, und alle Wirklichkeit Moeglichkeit sein. Fuer das endliche Ich aber gibt es Moeglichkeit und Wirklichkeit, mithin muss sein   Streben in bezug auf dieselbe so bestimmt werden, wie das   Sein des unendlichen Ichs bestimmt   waere, wenn es mit Moeglichkeit und Wirklichkeit zu tun haette. Also   soll das endliche Ich   streben, alles, was in ihm moeglich ist, wirklich, und was wirklich ist, moeglich zu machen. Nur fuer das endliche Ich gibt es ein Sollen, d.h. praktische Moeglichkeit, Wirklichkeit und Notwendigkeit, weil naemlich das Handeln des endlichen Ichs nicht durch blosse Thesis Gesetz des absoluten Seins, sondern durch Antithesis Naturgesetz der Endlichkeit und Synthesis moralisches Gebot bedingt ist. Also ist   praktische Moeglichkeit Angemessenheit der Handlung zur praktischen Synthesis   ueberhaupt, praktische   Wirklichkeit Angemessenheit der Handlung zur bestimmten moralischen Synthesis, praktische Notwendigkeit endlich - die hoechste Stufe, die ein endliches Wesen   erreichen kann - Angemessenheit zu   aller Synthesis in einem System des Handelns, in welchem alles, was praktisch-moeglich ist, wirklich, alles, was wirklich ist, zugleich auch moeglich sein muss   . Dagegen beim absoluten Ich gar kein   Sollen stattfindet, weil, was dem endlichen Ich praktisches   Gebot ist, jenem   konstitutives Gesetz sein muss, durch welches weder Moeglichkeit, noch Wirklichkeit, noch Notwendigkeit, sondern absolutes Sein, nicht   imperativ, sondern   kategorisch, ausgesagt wird. Jener Begriff des   Sollens aber und der praktischen Moeglichkeit setzt einen aendern Begriff voraus, der zu den schwersten Problemen der ganzen Philosophie den Stoff hergegeben hat. Diese muessen hier wenigstens noch kurz beruehrt werden. Gibt es naemlich fuer das endliche Ich eine praktische   Moeglichkeit, d.h. ein   Sollen, so ist dies schlechterdings nicht ohne den Begriff der Freiheit des   empirischen Ichs denkbar. Schon oben 8 wurde dem absoluten Ich absolute Freiheit beigelegt, d.h. Freiheit, die bloss auf sein Sein selbst gegruendet ist, die ihm nur insofern zukommt, als es Ich schlechthin ist, das alles Nicht-Ich urspruenglich ausschliesst. Diese absolute Freiheit des Ichs ist nur durch sich selbst begreiflich. Denn ein absolutes Ich, das alles Nicht-Ich ausschliesst, hat   insofern absolute Freiheit, die so bald aufhoert unbegreiflich zu sein, als das Ich aus der Sphaere aller Objekte, also auch aus der Sphaere aller objektiven Kausalitaet hinweggenommen ist. Aber das Ich in die Sphaere der Objektivitaet versetzen, und ihm doch noch Kausalitaet durch Freiheit zuschreiben wollen - dies scheint ein gewagtes Unternehmen zu sein. Die Rede ist also hier nicht von der absoluten Freiheit des absoluten Ichs 8, denn diese realisiert sich schlechthin selbst, weil sie dieselbe Kausalitaet des Ichs ist, mittelst welcher es sich schlechthin als Ich setzt. Das Ich ist aber nur insofern Ich, als es durch sich selbst, d.h. durch   absolute Kausalitaet gesetzt ist. Also setzt das Ich, indem es sich selbst setzt, zugleich seine absolute, unbedingte Kausalitaet. Hingegen kann sich Freiheit des empirischen Ichs unmoeglich selbst realisieren, denn das   empirische Ich, als solches, existiert nicht durch sich selbst, durch eigne freie Kausalitaet. Auch koennte diese Freiheit des empirischen Ichs nicht, wie die des absoluten Ichs, absolut sein, denn durch diese wird schlechthin und zwar blosse Realitaet des Ichs   gesetzt, durch die Kausalitaet jener aber soll erst die absolute Realitaet des Ichs   hervorgebracht werden. Jene ist durch sich selbst, und absolut-unendlich, diese empirisch-unendlich, weil, eine absolute Realitaet hervorzubringen, eine empirisch-unendliche Aufgabe ist. Jene ist schlechthin immanent, denn sie ist nur insofern, als das Ich reines Ich, und nicht genoetigt ist aus sich selbst herauszugehen, diese ist nur als   transzendentale Freiheit bestimmbar, d.h. als Freiheit, die nur   in bezug auf Objekte, obgleich nicht   durch sie, wirklich ist. Das Problem der transzendentalen Freiheit hat von jeher das traurige Los gehabt, immer missverstanden und immer wieder aufgeworfen zu werden. Ja, selbst nachdem die Kritik der reinen Vernunft so grosses Licht darueber verbreitet hat, scheint doch bis jetzt noch der eigentliche Streitpunkt nicht scharf genug bestimmt zu sein. Der eigentliche Streit betraf niemals die Moeglichkeit absoluter Freiheit; denn ein Absolutes schliesst schon durch seinen Begriff jede Bestimmung durch fremde Kausalitaet aus; die absolute Freiheit ist nichts anders, als die absolute Bestimmung des Unbedingten durch die blossen Natur- Gesetze seines Seins, Unabhaengigkeit desselben von allen nicht durch sein Wesen selbst bestimmbaren Gesetzen, von allen Gesetzen, die etwas in ihm setzen wuerden, was nicht schon durch sein blosses Sein, durch sein Gesetztsein ueberhaupt, gesetzt waere Moralgesetzen. Die Philosophie musste also entweder das Absolute ueberhaupt leugnen, oder, wenn sie dieses eingeraeumt hatte, ihm auch   absolute Freiheit beilegen. Der eigentliche Streit konnte also nie absolute, sondern nur   transzendentale Freiheit, d.h. die Freiheit eines durch Objekte bedingten empirischen Ichs betreffen. Das Unbegreifliche ist nicht, wie ein absolutes, sondern wie ein   empirisches Ich Freiheit haben, solle, nicht wie ein intellektuales Ich   intellektual, d.h. absolut-frei sein koenne, sondern wie es moeglich sei, dass ein   empirisches Ich zugleich   intellektual sei, d.h. Kausalitaet durch Freiheit habe. Das   empirische Ich existiert nur mit und durch Objekte. Aber Objekte allein wuerden niemals ein   Ich hervorbringen. Dass das empirische Ich   empirisch ist, muss es den Objekten, dass es ueberhaupt   Ich ist, nur einer hohem Kausalitaet verdanken. In einem System, das die Realitaet der Dinge an sich behauptet, ist selbst das empirische Ich unbegreiflich; denn da durch das Setzen eines absoluten, allem Ich vorhergehenden Nicht-Ichs alles absolute Ich aufgehoben ist, so begreift man nicht, wie durch dieselben Objekte nun ein empirisches Ich hervorgebracht werden soll. Noch viel weniger aber kann von transzendentaler Freiheit eines empirischen Ichs in einem solchen Systeme die Rede sein. Wenn aber Ich als das Absolute, alles Nicht-Ich schlechthin ausschliessende, gesetzt ist, so kommt ihm nicht nur urspruenglich eine absolute Kausalitaet zu, sondern es wird auch begreiflich, wie ein empirisches Ich, und in diesem transzendentale Freiheit wirklich sei. Dass naemlich das empirische Ich   Ich ist, verdankt es derselben absoluten Kausalitaet, durch welche das absolute Ich   Ich ist; den   Objekten aber verdankt es nichts als seine Schranken und die Endlichkeit seiner Kausalitaet. Also ist die Kausalitaet des empirischen Ichs von der des absoluten schlechterdings nicht dem Prinzip der   Qualitaet, sondern nur der   Quantitaet nach verschieden. Dass sie Kausalitaet durch Freiheit ist, verdankt sie ihrer Identitaet mit der absoluten, dass sie   transzendentale empirische   Freiheit ist, nur ihrer Endlichkeit; sie ist also im Prinzip, von dem sie ausgeht,   absolute Freiheit, und wird nur erst, wenn sie auf ihre Schranken stoesst,   transzendental, d.h. Freiheit eines empirischen Ichs. Die Freiheit des empirischen Ichs ist also nur durch ihre Identitaet mit der absoluten begreiflich, und kann demnach durch keine   objektiven Beweise erreicht werden, denn sie kommt dem Ich zwar   in bezug auf Objekte, aber doch nur insofern es in der absoluten Kausalitaet des absoluten Ichs befasst ist, zu. Aber ebensowenig realisiert sie sich selbst, denn als transzendentale Freiheit ist sie nur im empirischen Ich wirklich, nichts Empirisches aber realisiert sich selbst. Da sie aber nur durch die absolute Kausalitaet moeglich ist, so ist sie im empirischen Ich nur durch irgend ein Faktum realisierbar, durch welches sie als identisch mit der absoluten gesetzt wird. Allein das empirische Ich ist gerade nur durch Einschraenkung des Absoluten, d.h. durch Aufhebung desselben als eines Absoluten wirklich. Insofern also das empirische Ich bloss in bezug auf Objekte als Schranken des absoluten betrachtet wird theoretische Philosophie, kann seine Kausalitaet schlechterdings nicht als identisch mit der absoluten gedacht werden; soll dies geschehen, so muss die Kausalitaet des empirischen Ichs in bezug nicht auf Objekte, sondern auf   Negation aller Objekte gedacht werden. Denn Negation der Objekte ist gerade dasjenige, worin beide, absolute und transzendentale Freiheit, zusammenstimmen koennen. Denn empirische Freiheit kann zwar nur auf   empirische empirisch-hervorzubringende, nicht auf absolute Negation der Objekte gehen, wie die Kausalitaet des absoluten Ichs, aber doch treffen beide in der Negation zusammen, und wenn sich eine   solche Kausalitaet des empirischen Ichs aufzeigen laesst, so ist auch erwiesen, dass sie von der absoluten Kausalitaet nicht der   Art, nicht dem   Prinzip, sondern nur der   Quantitaet nach durch ihre Schranken verschieden ist. Absolute Kausalitaet kann im empirischen Ich nicht kategorisch   gesetzt werden, denn sonst hoerte es auf empirisch zu sein, also kann sie nur   imperativ in ihm gesetzt sein durch ein Gesetz, das Negation aller Objekte, d.h. absolute Freiheit fordert; denn absolute Kausalitaet kann nur von einer   solchen Kausalitaet   gefordert werden, die nicht   selbst absolute Freiheit ist, aber doch von der absoluten nicht der Qualitaet, sondern nur der   Quantitaet nach verschieden ist. Transzendentale Freiheit ist also nicht bloss durch die Form des moralischen Gesetzes, sondern auch durch die   Materie desselben realisiert. Denn das moralische Gesetz, das nur im endlichen Ich moeglich ist, weil nur von diesem Identitaet mit dem Unendlichen   gefordert werden kann, geht zwar nicht auf   absolute Negation aller Objekte konstitutiv, aber doch imperativ auf   bedingte, d.h. empirisch- progressiv- hervorzubringende Negation derselben, also auf absolute Kausalitaet des Ichs, zwar nicht als auf etwas   kategorisch Gesetztes, aber doch als auf etwas   Hervorzubringendes. Solche Forderungen aber koennen nur an eine Kausalitaet gemacht werden, die von der absoluten bloss durch Schranken verschieden ist, weil sie das, was diese schlechthin setzt, in sich selbst   hervorbringen, d.h. durch Aufhebung ihrer Schranken setzen, soll.   Nun ist zwar eine transzendentale Kausalitaet des empirischen Ichs wohl begreiflich, wenn sie die unendliche selbst, nur unter den Bedingungen der Endlichkeit gedacht, ist; allein, da das empirische Ich selbst nur   erscheinende Realitaet hat, und unter demselben Gesetze der   Bedingtheit steht, unter welchem alle Erscheinungen stehen, so tritt die neue Frage ein: wie die transzendentale durch absolute Kausalitaet bestimmte Kausalitaet des empirischen Ichs mit der Naturkausalitaet desselben Ichs uebereinstimmen koenne? In einem System, das die Realitaet der Dinge an sich behauptet, kann diese Frage schlechterdings nicht geloest, ja nicht einmal aufgeworfen werden. Denn das System, das vor allem Ich ein absolutes Nicht-Ich setzt, hebt eben dadurch das absolute Ich auf,   , weiss also nicht einmal von einer   absoluten Freiheit des Ichs, geschweige denn von einer transzendentalen. Wenn aber ein solches System inkonsequent genug ist, einerseits Dinge an sich, andrerseits eine transzendentale Freiheit des Ichs zu behaupten, so wird es niemals, selbst nicht durch eine praestabilierte Harmonie, die Zusammenstimmung der Naturkausalitaet mit der Kausalitaet durch Freiheit begreiflich machen; denn auch eine praestabilierte Harmonie kann nicht zwei schlechthin entgegengesetzte Absoluta vereinigen, was doch der Fall sein muesste, da einerseits ein absolutes Nicht-Ich, andrerseits ein empirisches Ich angenommen wird, das ohne ein Absolutes unbegreiflich ist. Wenn aber die Objekte selbst nur durchs absolute Ich als den Inbegriff   aller Realitaet Realitaet erhalten, und daher nur in und mit dem empirischen Ich existieren, so ist jede Kausalitaet des empirischen Ichs dessen Kausalitaet ueberhaupt nur durch die Kausalitaet des Unendlichen moeglich, und von dieser nicht der Qualitaet, sondern nur der Quantitaet nach verschieden ist zugleich eine Kausalitaet der Objekte, die ihre Realitaet gleichfalls nur dem Inbegriff   aller Realitaet, dem Ich, verdanken. Dadurch erhalten wir ein Prinzip   praestabilierter Harmonie, das aber bloss   immanent, und nur im absoluten Ich bestimmt ist. Weil naemlich nur in der Kausalitaet des absoluten Ichs eine Kausalitaet des empirischen moeglich ist, und die Objekte gleichfalls ihre Realitaet nur durch die absolute Realitaet des Ichs erhalten, so ist das absolute Ich das gemeinschaftliche Zentrum, in welchem das Prinzip ihrer Harmonie liegt. Denn die Kausalitaet der Objekte harmoniert mit der Kausalitaet des empirischen Ichs nur deswegen, weil sie nur in und mit dem empirischen Ich existieren; dass sie aber nur in und mit dem empirischen Ich existieren, kommt bloss daher, dass beide, die Objekte und das empirische Ich, ihre Realitaet nur der unendlichen Realitaet des absoluten Ichs verdanken. Durch eben diese praestabilierte Harmonie laesst sich nun auch die notwendige Harmonie zwischen Sittlichkeit und Glueckseligkeit begreifen. Denn da reine Glueckseligkeit, von der allein die Rede sein kann, auf Identifizierung des Nicht-Ichs und des Ichs geht, so ist, da Objekte ueberhaupt nur als Modifikationen der absoluten Realitaet des Ichs wirklich sind, jede Erweiterung der Realitaet des Ichs moralischer Fortschritt Erweiterung jener Schranken und Annaeherung derselben zur Identitaet mit der absoluten Realitaet, d.h. zu ihrer gaenzlichen Aufhebung. Wenn es also fuers absolute Ich kein Sollen, keine praktische Moeglichkeit gibt, so wuerde, wenn das Endliche jemals seine ganze Aufgabe loesen koennte, das Freiheitsgesetz des Sollens die Form eines Naturgesetzes des Seins erhalten; und umgekehrt, da das Gesetz seines Seins nur durch Freiheit   konstitutiv geworden waere, dieses Gesetz selbst zugleich ein Gesetz der Freiheit sein.   Also ist das letzte, worauf alle Philosophie hinfuehrt, kein objektives, sondern ein   immanentes Prinzip praestabilierter Harmonie, in welchem Freiheit und Natur identisch sind, und dieses Prinzip ist nichts anderes, als das absolute Ich, von dem alle Philosophie ausging. Gibt es fuer das unendliche Ich keine Moeglichkeit, Notwendigkeit und Zufaelligkeit, so kennt es auch keine   Zweckverknuepfung in der Welt.   Gaebe es fuer das unendliche Ich Mechanism oder Technik der Natur, so   waere ihm Technik Mechanism und Mechanism Technik, d.h. beide fielen in seinem absoluten Sein zusammen. Demnach muss selbst die theoretische Nachforschung das Teleologische als mechanisch, das Mechanische als teleologisch, und beides als in Einem Prinzip der Einheit befasst betrachten, das sie zwar nirgends als Objekt zu realisieren imstande, doch aber vorauszusetzen genoetigt ist, um die Vereinigung der beiden widerstreitenden Prinzipien des mechanischen und teleologischen, die in den Objekten   selbst unmoeglich ist, in einem ueber alle Objekte erhabenen Prinzip begreifen zu koennen. So, wie die praktische Vernunft genoetigt ist, den Widerstreit zwischen Freiheits- und Naturgesetzen in einem hoeheren Prinzip zu vereinigen, in welchem Freiheit selbst Natur und Natur Freiheit ist,   muss die theoretische Vernunft in ihrem   ideologischen Gebrauche auf ein hoeheres Prinzip kommen, in welchem Finalitaet und Mechanism zusammenfallen   das aber eben deswegen schlechterdings nicht als Objekt bestimmbar sein kann. Was fuer das absolute Ich   absolute Zusammenstimmung ist, ist fuer das endliche   hervorgebrachte, und das Prinzip der Einheit, das fuer jenes   konstitutives Prinzip   immanenter Einheit ist, ist fuer dieses nur   regulatives Prinzip   objektiver Einheit, die zur immanenten   werden soll. Also   soll auch das endliche Ich   streben, in der Welt das   hervorzubringen, was im Unendlichen Wirklich   ist, und der hoechste Beruf des Menschen ist - Einheit der Zwecke in der Welt zum Mechanism, Mechanism aber zur Einheit der Zwecke zu machen.   vgl. Schelling-W Bd. 1, S. 2 ff.  